LIBRARY  OF  CONGRESS, 


©opijrigíjt  ]fii.4--A:0 
Shell' .1?3C? 

UNITED  STATES  OF  AMERICA. 


s 


í 


wj 


PALMEROS  Y  JERICÓ. 


Diccionario 


LA  SANTA  BIBLIA, 

PARA  USO  GENERAL 

EN  EL 

Estudio  de  las  Escrituras  ; 


Grabados,  Mapas  y  Tablas. 


Sociedad  Americana  de  Tratados , 

150  CALLE  DE  NASSAU,  NUEVA  YORK. 

Bible  Dict.  Span. 


o 


,7?^ 


COPYRIGHT,  i8go. 
AMERICAN  TRACT  SOCIETY. 


% 


PRÓLOGO  DEL  AUTOR  DE  LA  OBRA  AMERICANA. 


Una  de  las  más  halagadoras  pruebas  del  progreso  que  el  Evangelio 
ha  hecho,  no  sólo  en  nuestro  país,  sino  en  el  mundo  entero,  es  el  interés 
siempre  creciente  que  inspira  el  estudio  de  la  palabra  de  Dios.  Esta  es, 
en  efecto,  como  la  experiencia  lo  demuestra  á  cada  paso,  de  la  manera  más 
clara,  la  fuente  de  donde  dimana  toda  verdad,  y  el  órgano  del  único  poder 
espiritual  que  puede  regenerar  al  hombre  y  reformar  á  la  humanidad. 
Promover  su  estudio  y  auxiliarlo,  ha  sido  la  mira  que  ha  guiado  á  la 
“  Sociedad  Americana  de  Tratados,”  en  la  publicación  de  muchas  obras 
valiosísimas  que  coadyuvan  á  tal  fin,  entre  las  cuales  se  cuentan  las 
siguientes :  “  Companion  to  the  Bible  ”  (“  Compañero  de  la  Biblia  ”),  y 
“  Sacred  Geography  and  Antiquities  ”  (“  Geografía  y  Antigüedades 

Sagradas”)  por  el  Dr.  Barrows;  “The  Bible  Text-Book  ”  (“El  Ma¬ 
nual  Bíblico  ”),  “  Bible  Atlas  ”  (el  “  Atlas  Bíblico  ”),  dos  Concordan¬ 
cias,  “  Commonplace-book  of  the  Bible  ”  (el  “  Libro  de  Memorias  de  la 
Biblia”)  por  Locke,  “  Family  Bible  with  Notes  ”  (la  “  Biblia  con  Notas  ”), 
“Life  of  Christ”  (la  “Vida  de  Cristo”)  por  Hanna,  y  “The  Dictionary 
of  the  Holy  Bible  ”  (“  El  Diccionario  de  la  Santa  Biblia.”)  De  esta 
última  obra  se  han  puesto  en  circulación  más  de  dos  cientos  mil  ejempla¬ 
res,  siendo  además  la  base  de  esmeradas  traducciones  en  varios  idiomas 
extranjeros.  Pero  desde  que  se  dio  á  luz  la  primera  vez,  se  han  hecho 
grandes  progresos  en  las  investigaciones  bíblicas ;  las  tierras  mencionadas 
en  las  Escrituras  han  sido  exploradas  más  á  fondo  por  las  “  Compañías 
de  Exploración  de  la  Palestina,”  por  la  “  Comisión  de  Ingenieros  Británi¬ 
cos,”  y  por  los  viajeros  modernos ;  abriendo  además  una  nueva  éra  en 
el  estudio  de  la  Biblia  el  admirable  Diccionario  Bíblico  del  Dr.  William 
Smith,  juntamente  con  los  de  Fairbairn,  Fausset,  y  otros,  agregándose  á 
esto  la  aparición  de  la  Versión  Revisada  (en  inglés)  de  la  Escritura. 


4  PRÓLOGO  DEL  AUTOR  DE  LA  OBRA  AMERICANA. 

En  la  preparación  del  presente  Diccionario  Bíblico  revisado,  se  han 
consultado  escrupulosamente  todas  estas  obras  de  reciente  publicación, 
con  la  mira  de  presentar  en  él  de  un  modo  claro  y  conciso  los  resultados 
mas  exactos  obtenidos  de  las  investigaciones  bíblicas,  antiguas  y  modernas, 
entresacando  y  reuniendo  así  de  muchas  obras  grandes  y  costosas,  todos 
los  datos  de  mayor  importancia  que  el  pastor,  el  maestro  de  una  escuela 
dominical,  ó  el  estudiante  fervoroso  de  la  Biblia,  pueda  necesitar. 

Además  de  que  una  gran  parte  de  los  artículos  que  se  encuentran  en 
este  Diccionario  han  sido  escritos  de  nuevo,  se  le  han  agregado  muchas 
nuevas  ilustraciones  y  mapas  mejorados;  de  suerte  que  en  esta  forma 
corregida  y  aumentada  puede  considerársele  como  una  obra  nueva. 
Al  darlo  á  la  estampa,  lo  hacemos  recomendándole  con  instancia  al  que 
lo  léa,  que  sólo  se  sirva  de  él  para  ayudarse  en  el  estudio  de  la  Biblia 
misma,  consultando  todos  los  pasajes  á  que  se  haga  referencia,  y  exami¬ 
nándolos,  con  el  esencial  propósito  de  explorar  á  fondo  las  Escrituras  para 
descubrir  á  Aquél  de  quien  principalmente  dán  éllas  testimonio,  Aquél 
que  es  único  como  “  el  Camino,  la  Verdad,  y  la  Vida.” 

W.  W.  RAND. 

.V  .  % 

%  ■ 

% 


V 


EXPLICACIÓN. 


En  esta  obra  se  ha  adoptado  la  cronología  de  Ussher,  generalmente 
aceptada.  Si  bien  es  cierto  que  hay  incertidumbre  no  pequeña  en  cuanto 
á  algunas  épocas  antiguas,  también  lo  es  que  las  especulaciones  científicas 
que  pretenden  aumentar  en  muchos  miles  de  años  las  edades  primitivas  de 
la  humanidad  sobre  la  tierra,  no  han  sido  de  ningún  modo  confirmadas 
por  las  investigaciones  ulteriores. 

El  significado  de  los  nombres  bíblicos  de  personas  y  lugares  se  ha 
impreso  en  letra  bastardilla  siempre  que  ha  podido  precisarse ;  pero  debe 
advertirse  que  en  muchos  casos  se  ha  conjeturado  de  una  derivación  algo 
incierta. 

Como  la  letra  ch  que  en  el  castellano  antiguo  iba  seguida  de  r  6  de 
a,  o,  u ,  se  ha  sustituido  en  el  moderno  por  c ,  y  por  qu  cuando  precede  á 
las  vocales  e ,  i ,  se  ha  seguido  las  más  veces  en  la  traducción  española  esta 
innovación  que  tiende  á  hacer  más  lógica  y  concisa  la  escritura.  Búsquen- 
se  de  consiguiente,  en  el  lugar  que  les  corresponda  en  la  letra  C,  las  pala  ¬ 
bras  que  en  la  Biblia  comienzan  con  chr,  6  cha ,  che ,  chi ,  cho)  chu ,  ó  con  k} 
que  no  se  hallen  en  su  lugar  respectivo.  Igualmente  se  ha  sustituido  la  k 
por  la  c  6  la  qu  en  sus  casos,  excepto  cuando  la  etimología  de  una  palabra 
exige  la  conservación  de  aquella  letra.  En  las  demás  letras  y  en  la 
acentuación,  á  la  vez  que  el  traductor  ha  seguido  hasta  donde  es  posible 
la  ortografía  que  en  la  escritura  de  nombres  propios  adoptó  la  versión 
española  de  Cipriano  Valera,  impresa  en  Madrid  en  1880,  no  ha  descui¬ 
dado  por  eso  de  conformarse  á  las  últimas  prescripciones  dadas  á  ese  re¬ 
specto  por  la  Academia  Española. 

Al  hacerse  referencia  á  algún  pasaje  bíblico,  se  menciona  primero  el 
libro  con  la  abreviación  acostumbrada,  después  el  capítulo,  seguido  de 
dos  puntos  (:);  los  versículos  se  separan  uno  de  otro  por  medio  de  una 
coma  (,),  y  de  otra  referencia,  con  un  punto  y  coma  (;).  Con  un  guión 
(— )  se  indica  que  se  hace  referencia  á  todos  los  versículos  comprendidos 
entre  los  marcados  en  los  extremos  del  guión. 


6 


EXPLICACIÓN. 


SIGNIFICADO  DE  LAS  PALABRAS  ARABES  QUE  OCURREN  CON 
FRECUENCIA  EN  EL  DICCIONARIO. 


Abu,  padre. 

Ain ,  fuente. 

Bab,  puerta. 

Bahr,  mar. 

Beit,  casa. 

Benat,  hijas. 

Beni,  hijos. 

Bir,  pozo. 

Deir,  convento. 

Ghor,  un  valle  largo. 
Humman,  baño. 
Jebel,  montaña. 

Jisr,  puente. 

Kefr,  ciudad. 


Khan,  posada. 

Kh,  ó  khurbet,  ruinas. 
Kubbet,  cópala. 

Kulah,  castillo. 

Kuryet,  población. 
Merj,  prado. 

Nahr,  rio. 

Neby,  profeta. 

Ras,  cabeza. 

Tell,  mole  6  cerro. 
Túr,  montaña. 

Um,  madre. 

Wady,  cañada. 

Wely,  santo. 


El  artículo  definido  arábigo  el  cambia  á  menudo  su  consonante  final 
según  la  palabra  á  que  se  adhiere,  como  ed-Deir,  el  castillo ;  er-Ram, 
Ramah;  esh-Sheikh,  el  anciano . 


DICCIONARIO  DE  LA  SANTA  BIBLIA 


A,  la  primera  letra  en  casi  todos  los 
alfabetos.  En  hebreo  se  llama  aleph :  en 
griego,  alpha,  siendo  omega  la  última  en 
el  alfabeto  de  este  idioma.  Tanto  los  he¬ 
breos  como  los  griegos  usaban  sus  res¬ 
pectivas  letras  como  números;  y  de  aquí 
es  que  A  (aleph  ó  alpha),  denotaba  uno  ó 
primero.  Por  eso  nuestro  Señor  dice,  “  Yo 
soy  el  Alpha  y  la  Omega,  el  principio  y  el 
fin,  el  primero  y  el  último;”  declarando 
así  su  eternidad,  y  que  es  la  causa  y  el  fin 
de  todas  las  cosas,  y  que  lo  que  ha  sido  y 
ha  hecho  es  una  prenda  de  lo  que  siempre 
será  y  hará.  Apoc.  i : 8,  n;  21:6;  22:13. 
Compárese  Isai.  44:6;  48:12;  Col.  1:15-18. 

AARON,  maestro  ó  excelso ,  hijo  de 
Amram  y  Jochebed,  ambos  de  la  tribu  de 
Leví,  y  hermano  de  Moisés  y  de  María, 
Exod.  6:20.  Nació  por  el  año  2430  A.  M.  ó 
sea  1574  A.  C.  Era  menor  que  María  y 
tres  años  mayor  que  Moisés,  Exod.  7:7;  y 
fué  el  que  hablaba  por  éste,  y  le  auxilió  en 
sacar  de  Egipto  al  pueblo  de  Israel,  Exod. 
4:16,30;  7:19.  Su  esposa  era  Elisabet, 
hija  de  Aminadab ;  y  sus  hijos  fueron  Na- 
dab,  Abiú,  Eleazar  é  Itamar,  Exod.  6:23. 
Tenía  83  años  de  edad  cuando  Dios  le 
mandó  que  se  uniese  á  Moisés  en  el 
desierto  que  se  halla  cerca  de  Horeb. 
Prestándole  su  cooperación  á  su  hermano 
en  la  salida  de  Egipto,  Exod.  4:16,  le  tuvo 
levantada  una  de  sus  manos  durante  la 
batalla  dada  á  los  Amalecitas,  Exod.  17:9; 
y  se  acercó  con  él  al  monte  Sinaí  para  ver 
la  gloria  de  Dios,  Exod.  24:1,  2,  9-1 1,  aun¬ 
que  sólo  Moisés  subió  hasta  la  cima. 

La  principal  distinción  de  Aarón  con¬ 
sistió  en  la  elección  que  de  él  y  de  su 
descendencia  masculina  se  hizo  para  el 
sacerdocio.  Fué  consagrado  como  primer 
sumo-sacerdote,  por  disposición  de  Dios, 
Exod.  28,  29;  Lev.  8;  Salm.  106:16;  y  fué 
después  confirmado  en  su  cargo  por  la 
destrucción  de  Coré  y  sus  secuaces,  por  la 


cesación  de  la  plaga,  debido  á  su  inter¬ 
cesión,  y  por  el  hecho  de  haber  echado  flor 
su  vara,  Núm.  16, 17.  Fué  fiel  y  abnegado  en 
el  desempeño  de  las  obligaciones  anexas  á 
su  cargo,  y  humildemente  “  calló  ”  cuando 
fueron  muertos  sus  hijos  Nadab  y  Abiú, 
Lev.  10:1-3.  Con  todo,  incurrió,  algunas 
veces,  en  pecados  graves  :  hizo  el  becerro 
de  oro  en  el  Sinaí,  como  imagen  de  Jehová, 
para  que  el  pueblo  lo  adorase,  Exod.  32 ; 
se  unió  á  María  en  sedición  contra  Moisés, 
pretendiendo  el  uno  como  sumo-sacerdote 
y  la  otra  como  profetisa,  asumir  una  autori¬ 
dad  igual  á  la  suya,  Núm.  12  ;  y  con  Moisés 
desobedeció  á  Dios  en  Cades,  Núm. 
20:8-12.  Dios,  por  eso,  no  le  permitió  que 
entrara  á  la  tierra  prometida,  sino  que 
murió  en  el  monte  Hor,  en  Edom,  cerca 
de  Moserá,  Deut.  10:6,  en  el  cuadragésimo 
año  después  de  la  salida  de  Egipto,  y  de 
cerca  de  123  años  de  edad,  siendo  sepultado 
por  Moisés  y  Eleazar,  que  fué  quien  le 
sucedió  como  sumo -sacerdote,  Núm. 
20:22-29;  33:39.  Los  Arabes  pretenden 
mostrar  su  sepulcro  en  el  monte  que  lleva 
su  nombre  todavía,  y  lo  tienen  en  gran 
veneración.  En  su  cargo  de  sumo-sacer¬ 
dote  Aarón  fué  un  eminente  tipo  de  Cristo: 
por  haber  sido  “  llamado  por  Dios  ”  y 
ungido;  por  haber  ofrecido  sacrificios; 
por  haber  llevado  el  nombre  de  las  tribus 
en  el  pecho ;  por  haber  comunicado  la 
voluntad  de  Dios  por  el  Urim  y  Tumim; 
por  haber  entrado  en  el  santuario  ó  Lugar 
Santísimo  en  el  día  de  expiación,  “  no  sin 
sangre,”  y  por  haber  intercedido  por  el 
pueblo  de  Dios,  y  bendecídolo,  Heb.  6:20. 
Véanse  las  palabras  Abiatar,  Eleazar, 
Hor,  Sacerdote. 

AARONITAS,  los  descendientes  de 
Aarón  el  sumo-sacerdote  son  llamados  así 
en  1  Crón.  12:27;  27:17.  Trece  ciudades 
les  fueron  asignadas  en  Judá  y  Benjamín, 
Jos.  21:13-19;  r  Crón.  6:57-60. 


7 


AB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ABA 


AB,  I padre,  se  halla  en  muchos  nombres 
propios  compuestos  del  hebreo,  tales  como 
Abner,  padre  ó  poseedor  de  la  luz  ;  Absa- 
lom,  padre  de  la  paz. 

II.  El  quinto  mes  del  año  sagrado,  y  el 
undécimo  del  año  civil  entre  los  Judíos. 
Comenzaba,  según  las  últimas  autoridades, 
con  la  luna  nueva  de  fines  de  Julio  ó  de 
principios  de  Agosto.  Era  un  mes  triste 
en  el  calendario  judío.  En  su  primer  día  se 
observaba  un  ayuno  por  la  muerte  de 
Aarón,  Núm.  33:38,  y  en  su  noveno  día  se 
tenía  otro  en  memoria  de  los  edictos  divi¬ 
nos  que  prohibían  á  tantos  de  los  que  sa¬ 
lieron  de  Egipto,  de  entrar  á  la  tierra  pro¬ 
metida;  y  en  memoria  también  de  la  des¬ 


trucción  del  primero  y  del  segundo  tem¬ 
plo.  Véase  Mes. 

ABADDON,  ó  Apolyon.  El  primer  nom¬ 
bre  es  hebreo  y  el  segundo  griego,  y  am¬ 
bos  significan  el  destructor ,  Job  31:12; 
Apoc.  9:11.  Se  le  llama  el  “ángel  del 
abismo,”  esto  es,  el  ángel  de  la  muerte,  ó 
elángel  destructor,  Salm.  78:49.  Seencuen- 
tra  á  menudo  la  palabra  abaddon  en  el 
hebreo,  y  se  traduce  por  destrucción ,  que 
con  frecuencia  significa  el  mundo  de  los 
muertos,  Job  26:6;  28:22;  Salm.  88:11; 
Prov.  15:11. 

ABAGTA,  dispensador  de  fortuna , 
funcionario  de  la  corte  de  Asuero,  Ester 
1 : 10. 


RIO  ABANA,  ACTUALMENTE  BARADA,  Y  DAMASCO. 


ABANA,  perenne,  y  Farfar,  veloz,  ríos 
de  Damasco,  2  Reyes  5:12.  El  Abana  (ó 
Amana)  era  indudablemente  el  actual 
Barada,  que  es  el  Chrysorrhoas  de  los 
griegos.  Es  una  gran  corriente  clara,  fría  y 
rápida,  que  baja  del  Antilíbano  al  N.  E. 
de  Hermón,  que  atraviesa  una  llanura 
de  23  millas  en  el  S.  E.,  se  precipita  por 
una  garganta  dos  millas  al  N.  O.  de  Da¬ 
masco,  se  dirige  después  hacia  el  E., 
baña  el  muro  septentrional  de  la  ciudad,  y 
termina  20  millas  al  E.  en  dos  ó  tres  gran¬ 
des  lagos.  Es  un  río  perenne  y  tan 
copioso,  que  aun  cuando  surgen  de  él  no 
menos  de  diez  brazos  ó  canales  para  regar 
los  llanos  y  abastecer  de  agua  á  la  ciudad 
y  pueblos  circunvecinos,  la  corriente  es  no 
obstante  considerable  hasta  el  fin. 

8 


El  único  otro  río  independiente  de  alguna 
importancia  que  hay  en  el  territorio  de 
Damasco,  es  el  Awaj,  que  nace  en  las  faldas 
que  se  hallan  en  la  parte  S.  E.  del  Her¬ 
món,  cruza  la  llanura  8  millas  ó  más  al 
S.  de  Damasco,  y  entra  en  el  lago  que  está 
más  al  S.  de  los  tres  antes  referidos.  Este 
río  se  supone  que  es  el  mismo  Farfar  de 
la  Biblia.  Como  estos  ríos  de  Damasco 
nunca  han  estado  secos,  sino  que  siempre 
han  hecho  la  región  que  han  regado  tan 
fértil  y  tan  hermosa  como  el  jardín  del 
Edén,  bien  pudo  por  esto  Naamán  ponerlos 
en  contraste  con  el  Jordán — cuyas  aguas 
son  á  menudo  cenagosas — y  con  la  mayor 
parte  de  “  las  aguas  de  Israel,”  que  se 
secan  bajo  el  sol  del  verano.  Véase 
Amana. 


ABA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ABE 


ABARIM,  montañas  de  más  allá ,  ó  de 
los  vados ,  al  E.  del  Mar  Muerto  y  del  bajo 
Jordán,  “á  la  vista  de  Jericó,”  dentro  del 
territorio  de  Moab  y  de  la  tribu  de  Rubén. 
Es  impossible  definir  exactamente  su  ex¬ 
tensión.  Los  montes  Nebo,  Pisga  y  Peor, 
estaban  en  el  Abarim,  Num.  27:12;  33:47, 
48;  Deut.  32:49;  34:1.  Ije-Abarim,  Núm. 
21:11;  33:44,  parece  denotar  la  parte  meri¬ 
dional  de  la  misma  cadena.  Una  palabra 
hebrea,  aparentemente  de  la  misma  deri¬ 
vación,  designa  todo  el  país  de  más  allá 
del  Jordán. 

ABBA,  palabra  siriaca  que  significa 
Padre ,  de  pronunciación  fácil  para  los 
niños  pequeños,  y  que  expresa  la  peculiar 
ternura,  familiaridad  y  confianza  del  amor 
que  liga  á  los  padres  con  los  hijos,  Mar. 
14:36;  Rom.  8:15;  Gal.  4:6.  Lutero  tra¬ 
dujo  la  expresión  Abba,  Pater,  por  “  Abba, 
querido  Padre.”  En  el  Antiguo  Testa¬ 
mento,  Dios  buscaba  el  amor  filial  y  la 
confianza  de  su  pueblo,  Jer.  3:4;  pero 
sólo  por  medio  de  Cristo  es  que  reci¬ 
bimos  el  verdadero  espíritu  de  adopción,  y 
aprendemos  á  llamar  á  Dios  “  Padre  Nues¬ 
tro,”  Luc.  11:2;  Juan  17:1,  21 ;  20:17. 

ABDENEGO,  siervo  de  Negó ;  nombre 
caldeo  dado  á  Azarías,  uno  de  los  tres 
jóvenes  principales  cautivos  de  Judá,  604 
A.  C.,  que  fueron  compañeros  de  Daniel 
en  la  corte  del  rey  de  Babilonia,  Dan.  1:7. 
La  virtud, ,1a  sabiduría  y  la  piedad  que  los 
distinguían,  les  aseguraron  su  promoción 
á  la  corte,  Dan.  1:3-19;  2:17,  49;  y  su 
firmeza  en  dar  testimonio  de  Dios  entre 
los  idólatras,  y  su  preservación  del  fuego 
del  horno  por  el  Angel-Jehová,  condu¬ 
jeron  á  muchos  al  conocimiento  del  verda¬ 
dero  Dios,  é  hicieron  á  estos  piadosos 
jóvenes  siempre  ilustres,  como  monu¬ 
mentos  de  la  excelencia  de  la  fé  en  El  y  de 
la  salvación  que  así  se  obtiene,  Dan.  3; 
Heb.  11:34.  Véase  Daniel,  Horno. 

ABDÍAS,  hebreo  Obadyah,  siervo  de 
Jehová ,  I.  el  oficial  principal  de  la  casa 
del  rey  Acháb,  que  salvó  la  vida  á  100 
profetas  en  la  persecución  que  les  hacía 
Jezabel,  ocultándolos  en  dos  cuevas,  y 
proporcionándoles  alimento,  1  Reyes  18:4. 
Tenía  la  confianza  de  Acháb,  y  en  una 
época  de  carestía  dividió  con  el  rey  la 
pesquisa  hecha  en  Israel  para  buscar 
abastos  de  agua,  no  para  la  gente,  sino 
para  las  bestias  del  tirano ;  y  estando  ocu¬ 
pado  en  ella,  encontró  al  profeta  Elias, 
quien  lo  envió  á  que  diera  al  rey  parte  de 
su  llegada,  1  Reyes  18:13-16.  La  verda¬ 
dera  piedad  puede  existir  aun  en  medio  de 


las  circunstancias  más  desfavorables,  1 
Cor.  10:13. 

II.  El  4o  de  “los  Profetas  Menores,” 
que  se  supone  profetizó  por  el  año  587 
A.  C.  No  puede  en  verdad  decidirse  con 
certeza  cuándo  vivió,  pero  es  probable 
que  haya  sido  contemporáneo  de  Jeremías 
y  Ezequiel,  que  denunciaron  los  mismos 
juicios  terribles  sobre  los  Iduméos — como 
el  castigo  de  su  orgullo  y  de  su  violencia, 
y  de  los  crueles  insultos  que  hicieron  á  los 
Judíos  después  de  la  destrucción  de  su 
ciudad — y  predijeron  el  triunfo  final  de 
Sión  como  él  lo  hace  en  vers.  17-21.  Esta 
profecía,  según  Josefo,  recibió  un  cumpli¬ 
miento  inicial  unos  cinco  años  después 
de  la  destrucción  de  Jerusalem. 

Otros  diez  de  este  nombre  se  mencionan 
en  1  Crón.  3:21;  7:3;  8:38;  9:16,  44; 
12:9;  27:19;  2  Crón.  17:7;  34:12;  Esdras 
8:9;  Neh.  10:5. 

ABEJA.  Las  abejas  se  mencionan  en 
Jueces  14:8;  Salm.  118:12;  Isai.  7:18,  etc. 
La  Palestina  abundaba  en  “leche  y  miel.” 
Muchos  viajeros  hablan  de  incontables 
enjambres,  no  sólo  domesticados  sino  sil¬ 
vestres,  Mat.  3  : 4,  llenando  estos  últimos  á 
menudo  grandes  cavidades  en  los  costados 
de  las  rocas;  de  manera  que  muchos 
naturales  de  allí  ganan  la  vida  vendiendo 
esta  miel  de  la  peña,  Deut.  32:13;  Salm. 
81:16;  Ezeq.  27:17.  En  Isai.  7:18  véase 
Silbido. 

ABEL,  en  hebreo  Hebel,  vapor;  el 
segundo  hijo  de  Adam  y  Eva.  Su  nombre 
fué  un  reconocimiento  hecho  al  principio 
de  la  brevedad  de  la  vida  humana,  Sant. 
4:14.  Se  hizo  pastor,  y  ofreció  á  Dios  en 
sacrificio  una  oveja  tomada  de  sus  rebaños, 
al  mismo  tiempo  que  Cain  su  hermano 
ofrecía  frutos  de  la  tierra.  Dios  recibió  el 
sacrificio  de  Abel,  y  nó  el  de  Caín ;  de 
aquí  es  que  Caín  encolerizado  mató  á  Abel, 
Gen.  4,  que  fué  el  primer  mártir,  Mat. 
23:35.  Véase  Sacrificio.  Fué  por  “la 
fé”  que  Abel  ofreció  un  sacrificio  más 
aceptable  que  el  de  Caín ;  esto  es,  su  cora¬ 
zón  era  recto  para  con  Dios,  á  quien  adoró 
obedeciendo  confiadamente  los  divinos 
mandatos.  Su  ofrenda  hecha  por  el  derra¬ 
mamiento  de  sangre,  fué  la  de  un  pecador 
arrepentido  que  confiaba  en  la  expiación 
ordenada  por  Dios  ;  y  fué  aceptada,  “  dando 
Dios  testimonio  á  sus  dones.”  probable¬ 
mente  por  el  fuego  délos  cielos;  “alcan¬ 
zando  por  su  fé  testimonio  de  que  era 
justo,”  esto  es,  justificado,  Heb.  11:4.  Su 
vida  fué  corta,  pero  no  por  eso  infructuosa, 
porque  su  brillante  y  temprano  ejemplo  de 

9 


ABE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ABI 


fé  en  una  expiación  divina  por  los  peca¬ 
dores,  ha  sido  un  fanal  luminoso  para  to¬ 
das  las  generaciones  que  se  han  sucedido 
desde  entonces,  que  guía  á  los  hombres 
hacia  Cristo. 

El  primero  en  morir  de  la  raza  humana, 
fué  también  el  primero  en  entrar  al  cielo, 
y  una  prenda  y  primicias  de  una  cosecha 
que  nadie  puede  enumerar.  “  La  sangre  de 
Abel  ”  clamó  venganza  desde  la  tierra, 
Gen.  4:10;  pero  la  de  Cristo  trae  el  perdón 
y  la  salvación  para  su  pueblo,  Heb.  12:24; 
1  Juan  1:7.  Véase  Pecado. 

Abel  es  también  un  prefijo  de  nombres 
de  varias  poblaciones.  En  tales  casos 
significa  un  herbazal  (i  prado. 

ABEL  -  BETH  -  MAACA,  prado  de  la 
casa  de  Maaca,  ciudad  de  la  tribu  de 
Neftalí,  al  N.  del  lago  de  Merom,  y  que 
probablemente  es  ahora  Abil-el-Karub, 
situada  en  la  región  superior  del  Jordán, 
en  la  latitud  de  Tiro.  Fué  un  lugar  de 
alguna  importancia,  y  fué  sitiado  en  la 
rebelión  de  Seba,  2  Sam.  20: 13-22.  Ochenta 
años  después  fué  tomada  por  Benadad,  1 
Reyes  15:20;  y  de  nuevo  lo  fué  pasados 
otros  200  años,  por  Tiglath-pileser,  2  Reyes 
15:29.  Se  le  da  el  nombre  de  Abel-maim 
en  2  Crón.  16:4.  Compárese  1  Reyes  15:20. 
También  se  llama  simplemente  Abel,  2 
Sam.  20:18. 

ABEL-CARMAIM,  ó  Keramim,  prado 
de  viñedos ;  ciudad  de  los  Ammonitas,  seis 
millas  distante  de  Rabbath-Ammón  ;  en  la 
historia  de  Jefté  se  le  llama  “la  vega  de 
las  viñas,”  Jueces  11:33. 

ABEL-MEHOLA,  picado  del  baile ,  ó 
Abeth-Mehula,  ó  Abel-Mea,  pueblo  de 
Issachar,  cerca  del  Jordán,  diez  millas  al 
S.  de  Beth-San.  No  lejos  de  este  lugar, 
Gedeón  derrotó  á  los  Madianitas,  Jueces 
7:22;  y  en  él  también  nació  Elíseo,  1  Reyes 
19:16. 

ABEL-MIZRAIM,  prado  (ó,  acentuado 
de  otra  manera,  lamento)  de  los  Egipcios  ; 
llamado  así  por  los  siete  días  de  lamentos 
de  José  y  sus  compañeros,  al  conducir 
el  cuerpo  de  Jacob  de  Egipto  al  lugar  en 
que  iba  á  ser  sepultado,  Gen.  50:10,  11. 
Se  hallaba  en  el  llano  de  Jericó,  entre  esta 
ciudad  y  el  Jordán.  Jerónimo  lo  sitúa  en 
Beth-Hoglah. 

ABEL-SETIM,  valle  de  las  acacias,  en 
los  llanos  de  Moab,  al  E.  del  Jordán,  y 
cerca  del  Monte  Peor.  Fué  uno  de  los 
últimos  campamentos  de  Israel  antes  de 
la  muerte  de  Moisés,  Núm.  33:49;  se  le 
llama  también  Sittim,  Jos.  2:1.  Allí  los 
Israelitas  fueron  inducidos  á  la  impureza 
10 


y  á  la  idolatría  de  Baal-peor,  por  las 
mujeres  de  Moab  y  de  Madián,  y  perecieron 
en  aquella  mortandad  24,000,  Núm.  25. 

ABÍAS,  el  Señor  es  mi  padre,  I.,  segundo 
hijo  de  Samuel,  que  los  nombró  á  él  y  á  su 
hermano  jueces  de  Israel.  Su  corrupción 
é  injusticia  fueron  el  pretexto  de  que  el 
pueblo  se  valió  para  pedir  un  rey,  1  Sam. 
8:1-5. 

II. ,  llamado  en  Lucas  1:5,  Abía;  funda¬ 
dor  de  una  familia  entre  la  descendencia 
de  Aaróti  y  de  Eleazar.  Cuando  David 
dividió  á  los  sacerdotes  en  24  clases  para 
desempeñar  el  servicio  del  templo  por 
turno,  la  octava  clase  llevaba  el  mismo 
nombre  que  él,  1  Crón.  24:10,  es  decir,  Abía. 
A  esta  clase  pertenecía  Zacarías. 

III.  Hijo  de  Jeroboam,  primer  rey  de 
Israel.  Murió  joven  y  muy  querido  y  llora¬ 
do.  1  Reyes  14:1-18. 

IV.  Hijo  de  Roboam,  primer  rey  de 
Judá,  Mat.  1:7,  llamado  en  1  Reyes  15:1. 
Abíam.  Subió  al  trono  en  958  A.  C.  en  el 
18o  año  de  Jeroboam  I.,  y  reinó  solamente 
3  años.  En  guerra  con  Jeroboam  ganó 
una  memorable  victoria,  2  Crón.  13;  sin 
embargo,  siguió  el  mal  ejemplo  de  su 
padre,  1  Reyes  14:23,  24. 

Hay  alguna  razón  para  creer  que  los 
números  en  2  Crón.  13:3,  17,  deberían  ser, 
como  Josefo  y  algunas  ediciones  de  la  vul- 
gata  los  dán,  40,000,  80,000  y  50,000.  Su 
madre  Maachá  ó  Micháia  fué  probable¬ 
mente  la  nieta  de  Absalom  é  hija  de  Uriel. 
1  Reyes  15:2;  2  Crón.  11:20;  13:2. 

V.  La  madre  del  rey  Ezechías,  2  Crón. 
29:1,  llamada  Abía  en  2  Reyes  18:2. 

ABIATAR,  padre  de  la  abundancia, 
hijo  de  Ahimelec  y  el  cuarto  sumo-sacer¬ 
dote  de  los  Judíos  después  de  Eli.  Cuando 
Saúl  envió  sus  emisarios  á  Nob,  Salm.  52, 
á  destruir  allí  á  todos  los  sacerdotes,  Abia- 
tar,  que  era  joven,  huyó  á  reunirse  á 
David  en  el  desierto,  1  Sam.  22:11-23, 
permaneciendo  con  el  carácter  de  sacer¬ 
dote,  1  Sam.  23:9;  30:7.  Habiendo  sido 
confirmado  en  el  sumo-sacerdocio  en  el 
advenimento  de  David  al  trono,  ayudó  á 
llevar  el  arca  á  Jerusalein,  1  Crón.  15:11,  12, 
y  se  adhirió  á  David  durante  la  rebelión 
de  Absalom,  2  Sam.  15:35;  1  Crón.  27:34; 
pero  después  fué  inducido  á  seguir  á 
Adonías,  traicionando  así  de  un  modo 
extraño,  á  su  regio  y  ya  anciano  amigo. 
Salomón,  que  era  el  sucesor  del  trono,  le 
degradó  del  sacerdocio,  y  le  envió  á  Ana- 
tot,  1  Reyes  2:26,  27,  cumpliéndose  así 
la  predicción  hecha  á  Eli  150  años  antes,  1 
Sam.  2  27-36;  3:11-14.  Saúl  parece  que 


ABI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ABI 


había  transferido  la  dignidad  del  sumo- 
sacerdocio  de  la  linea  de  Itamar,  á  la  que 
Eli  pertenecía,  á  la  de  Eleazar,  confiriendo 
este  cargo  á  Sadoc.  Había  pues  así,  al 
mismo  tiempo,  dos  sumos-sacerdotes  en 
Israel :  Abiatar  con  David  y  Sadoc  con 
Saúl.  Este  doble  sumo-sacerdocio  con¬ 
tinuó  desde  la  muerte  de  Ahimelec  hasta 
el  reinado  de  Salomón,  después  del  cual 
este  cargo  fué  desempeñado  por  Sadoc  y 
su  descendencia  solamente.  Véase  Elf:a- 
zar. 

Nace  una  dificultad  de  la  circunstancia 
de  que  en  i  Reyes  2:27  se  dice  que 
Abiatar  fué  privado  del  sacerdocio  por 
Salomón;  mientras  que  en  2  Sam.  8:17; 
1  Crón.  18:16;  24:3,  6,  31,  Ahimelec  el 
hijo  de  Abiatar,  se  dice  que  fué  sumo- 
sacerdote  en  compañía  de  Sadoc.  La 
solución  más  probable  es  que  tanto  el 
padre  como  el  hijo  llevaban  los  dos 
nombres  de  Ahimelec  y  Abiatar,  lo  cual 
no  era  nada  raro  entre  los  Judíos.  Véase 
Abigail.  De  esta  manera  también  pode¬ 
mos  allanar  la  dificultad  que  se  presenta 
en  Marcos  2:26,  donde  se  dice  que  Abi¬ 
atar  dió  á  David  el  pan  de  proposición, 
en  alusión  á  1  Sam.  21:1-6,  en  donde  se 
dice  que  lo  hizo  Ahimelec. 

ABIB,  el  primer  mes  del  año  eclesiástico 
de  los  Hebreos;  llamado  después  Nisán. 
Correspondía  casi  á  nuestro  Abril.  Abib 
significa  espigas  verdes ,  de  grano  ó  frutos 
frescos.  Se  llama  así,  porque  el  grano, 
particularmente  la  cebada,  espigaba  en 
ese  tiempo.  Los  primeros  frutos  de  cebada 
tenían  que  ofrecerse  el  día  15  de  Abib;  y 
la  cosecha  de  cebada  se  verifica  ahora 
en  la  última  parte  de  Abril.  Véase  Mes. 
El  día  10  de  este  mes,  se  comenzaba  á 
preparar  la  pascua ;  se  mataba  la  víctima 
el  día  14,  hacia  la  puesta  del  sol,  y  era 
comida  la  misma  noche  después  de  haber 
comenzado  el  día  15.  Los  7  días  transcur¬ 
ridos  del  15  al  21  inclusive  “eran  la  fiesta 
del  pan  sin  levadura  ”  concluyendo  con 
una  solemne  convocación,  Exod.  12:13. 

ABIEL,  padre  de  la  fuerza ,  I.  el  padre 
de  Cis  y  de  Ner,  y  abuelo  de  Saúl  y  de 
Abner,  1  Sam.  9:1  ;  14:51. 

II.  Uno  de  los  30  valientes  de  David, 

1  Crón.  11:32;  Abi-albón,  2  Sam.  23:31. 

ABIEZER,  padre  del  socorro,  bisnieto 
de  Manasés,  Núm.  26:29,  3o  5  1  Crón. 
7 : 14-18,  y  fundador  de  la  familia  á  que  per¬ 
tenecía  Gedeón.Jos.  17:2;  Jueces 6:34;  8:2. 
En  este  último  versículo  “la  vendimia 
de  Abiezer  ”  significa  la  primera  derrota 
de  los  Madianitas  por  los  300,  cuya  mayor 


parte  era  de  Abiezeritas;  y  “el  rebusco  de 
las  uvas  de  Efrairn  ”  significa  la  captura  de 
Oreb  y  Zeeb,  y  otros  frutos  de  la  victoria 
recogidos  por  los  Efraimitas. 

ABIGAIL,  padre  de  la  alegría,  I.,  anti¬ 
guamente  la  esposa  de  Nabal  el  del 
Carmelo,  y  después  de  David.  El  fruto  de 
este  matrimonio  fué,  como  suponen  algu¬ 
nos  críticos,  dos  hijos,  Chileab  y  Daniel,  2 
Sam.  3:3;  1  Crón.  3:1;  pero  probablemente 
estos  nombres  eran  llevados  por  una  sola 
persona. 

II.  Una  hermana  de  David  y  madre  de 
Amasa,  2  Sam.  17:25;  1  Crón.  2:16,  17. 

ABIHAIL,  padre  del  poder ,  la  esposa  de 
Roboam,  rey  de  Judá,  2  Crón.  11:18;  la 
“  hija  ”  aquí  significa  la  descendiente  de 
Eliab,  hermano  de  David. 

ABILINIA,  un  distrito  en  la  pendiente 
oriental  del  Anti-Líbano  de  12  á  20  millas 
al  N.  O.  de  Damasco,  llamada  así  de  la 
ciudad  de  Abila  situada  en  una  garganta 
sobre  el  río  Abana  ó  Barada,  y  llamada 
también  Abilinia  de  Lisanias,  para  dis¬ 
tinguirla  de  otras.  En  el  15o  año  de  Ti¬ 
berio,  Abilinia  era  una  tetrarquia  go¬ 
bernada  por  Lisanias,  Luc.  3:1. 

ABIMELEC,  padre  rey,  I.,  rey  de 
Gerar  de  los  Filistéos,  que  llevó  á  Sara  á 
su  harem,  compárese  Gen.  12:15;  Ester 
2:3;  pero  reprimido  por  Dios  en  un 
sueño,  la  devolvió  á  Abraham,  y  le  dió 
1,000  piezas  de  plata  como  una  venda  de 
los  ojos  para  Sara,  esto  es,  como  un  presen¬ 
te  de  expiación  y  como  un  testimonio  de 
su  inocencia  á  los  ojos  de  todos,  ó  como 
algunos  creen  para  un  velo  con  que  ocultar 
su  belleza,  y  “  así  fué  ella  reprendida  ”  por 
no  haber  llevado  uno.  Después  hizo  liga 
con  Abraham,  Gen.  20:21. 

II.  Otro  rey  de  Gerar,  probablemente 
hijo  del  anterior  y  contemporáneo  de  Isaac. 
Reprendió  á  Isaac  por  su  disimulo  con 
relación  á  Rebeca  y  después  hizo  nueva 
liga  con  él,  en  Beerseba,  Gen.  26. 

III.  Un  hijo  de  Gedeón  y  de  su  concu¬ 
bina,  Jueces  8:31 ;  se  hizo  él  mismo  rey  de 
Sichém  después  de  la  muerte  de  su  padre, 
y  mató  á  70  hijos  de  éste,  exceptuando  solo 
á  Joatán  el  más  joven  de  ellos,  1233  A.  C. 
Joatán  vituperó  á  los  Sichemitas  en  su 
célebre  fábula  de  los  árboles.  Tres  años 
después  se  levantaron  contra  Abimelec, 
y  él  los  derrotó;  pero  pereció  ignominiosa¬ 
mente  al  atacar  á  Thebes,  Jueces  9;  2  Sam. 
11:21. 

ABINADAB,  padre  de  la  nobleza,  lo 
mismo  que  Aminadab,  por  cambiarse  con 
frecuencia  la  b  por  la  ni  en  el  Hebreo.  I. 


ABI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ABO 


Un  levita  de  Chiriath-jeariin,  en  cuya  casa 
permaneció  70  años  el  arca  de  Dios,  cuando 
filé  devuelta  por  los  Filistéos,  1  Sam  7:1; 
1  Crón.  13:7. 

II.  El  2o  hijo  de  Isaí,  uno  de  los  tres  que 
habían  seguido  á  Saúl  en  la  guerra  contra 
los  Filistéos,  1  Sam.  16:8;  17:13. 

III.  Un  hijo  de  Saúl,  muerto  en  la  batalla 
de  Gilboa,  1  Sam.  31 : 2  ;  1  Crón.  8:33;  10:2. 

ABIRAM,  sumo  padre ,  I.,  un  príncipe  de 
Rubén,  quien  con  Coré,  Dathán,  etc.,  cons¬ 
piró  pará  destruir  la  autoridad  de  Moisés 
y  de  Aarón  en  el  desierto,  Núm.  16. 
Véase  Core. 

II.  1  Reyes  16:34,  un  hijo  de  Hihel  que 
pereció  prematuramente  á  causa  de  la 
presunción  de  su  padre,  de  reedificar  á 
Jericó.  Véase  á  Hiel. 

ABISAG,  padre  del  error ,  una  hermosa 
virgen  de  Sunam  en  Issachar,  escogida 
para  ser  miembro  de  la  casa  de  David  en 
su  vejez  y  cuidarle.  Después  de  la  muerte 
de  éste,  Adonías  solicitó  su  mano  para 
promover  sus  traidoras  aspiraciones,  y  fué 
castigado  con  la  muerte,  1  Reyes  1,  2. 

ABJSAI,  padre  de  un  dón,  el  hijo  mayor 
de  Sarvia  hermana  de  David,  hermano  de 
Joab  y  de  Asael,  uno  de  los  más  bravos 
caballeros  de  la  “orden  caballeresca”  de 
David,  llamada  de  los  “valientes,”  1  Crón. 
2:16,  siempre  fiel  á  su  regio  tío,  y  por  lo 
regular  uno  de  los  que  le  acompañaban. 
Este  solo  fué  con  él  á  la  tienda  de  Saúl,  1 
Sam.  26:5-12,  y  fué  uno  de  los  jefes  en  la 
guerra  contra  Isboset,  2  Sam.  2:18,  24; 
en  la  guerra  con  los  Iduméos,  1  Crón. 
18:12,  13;  y  con  los  Siros  y  Ammonitas,  2 
Sam.  10:10,  14.  En  una  batalla  con  los 
Filistéos,  él  libertó  á  David  y  mató  al 
gigante  Isbi-benob,  2  Sam.  21:16,  17.  El 
salió  de  entre  su  hueste  en  las  cercanías 
de  Betlehem  y  levantó  su  lanza  contra 
300  y  los  mató,  2  Sam.  23:14-18;  y  estuvo 
con  David  en  los  conflictos  promovidos 
por  Seinei,  Absalom,  y  Seba,  2  Sam.  16:9; 
18:2 ;  19:21 ;  20:6,  7. 

ABISMO.  Esta  palabra  significa  en  la 
Escritura  el  infierno,  el  lugar  de  castigo,  la 
hondura  sin  fondo,  Luc.  8:31;  compárese 
Apoc.  9:1;  11:7;  20:1;  el  mundo  de  abajo, 
Salm.  69:15;  107:86;  el  caos  en  el  prin¬ 
cipio  del  mundo,  Gen.  1 : 2.  Véase  In¬ 
fierno. 

ABISUA,  padre  del  bieneslar ,  hijo  de 
Fineas  y  40  sumo-sacerdote,  1  Crón.  6:4,  5, 
50;  fué  probablemente  contemporáneo  de 
Eglón  y  de  Aod,  Jueces  3. 

ABIÚ.  El  (Dios)  es  mi  padre,  el  20  hijo 
de  Aarón  y  de  Elisabet,  Exod.  6:23;  Núm. 

12 


3:2,  honrado  con  su  hermano  Nadab, 
Exod.  24:1 ;  consagrado  al  sacerdocio  con 
sus  tres  hermanos,  Exod.  28:41 ;  pero  poco 
después  muerto  por  un  rayo  del  Señor  con 
Nadab,  por  haber  quemado  incienso  con 
fuego  común,  en  lugar  del  fuego  sagrado 
que  se  conservaba  ardiendo  perpetuamente 
en  el  altar  de  los  holocaustos,  Levit.  6 : 9, 12; 
10:1,2;  16:12;  Núm.  16:46.  Como  á  esto 
se  siguió  immediatamente  la  prohibición 
del  vino  á  los  sacerdotes,  cuando  ministra¬ 
ban  en  el  tabernáculo,  no  es  inverosímil 
que  Nadab  y  Abiú  hayan  estado  ébrios 
cuando  pecaron  así.  Su  muerte  es  una 
solemne  amonestación  para  no  presumir 
que  se  rinde  culto  á  Dios  si  no  es  con  el 
incienso  que  se  quema  en  el  único  altar 
que  Cristo  ha  santificado  y  hecho  aceptable 
con  su  sangre,  Heb.  10:10-14.  Es  una 
cosa  peligrosa  al  servir  Dios,  desviarnos 
de  sus  propias  instituciones.  Tratamos 
con  un  Dios  que  es  sabio  para  prescribir 
su  propio  culto,  justo  para  exigir  lo  que  ha 
prescrito,  y  poderoso  para  castigar  lo  que 
no  ha  prescrito,  Col.  2:20-23. 

ABNER,  padre  de  la  luz,  hijo  de  Ner, 
primo  de  Saúl  y  general  de  sus  ejércitos,  1 
Sam.  14:50.  El  conoció  á  David,  y  ayudó 
á  Saúl  en  su  persecución,  1  Sam.  17:57; 
26:3-14.  Por  7  años  después  de  la  muerte 
de  Saúl,  auxilió  á  Isboset;  pero  habiendo 
sido  reprendido  por  él,  por  su  conducta 
con  Resfa,  emprendió  unir  todo  el  reino 
bajo  David.  Fué  sin  embargo  matado 
traidoramente  por  Joab,  ya  sea  por  vengar 
la  muerte  de  Asael,  hermano  de  éste,  á 
quien  Abner  había  matado  antes,  ó  más 
probablemente  por  celos.  David  execró 
este  acto  pérfido,  y  compuso  una  elegía 
sobre  su  muerte,  2  Sam.  2:8;  3:6-39;  él 
también  encargó  á  Salomón  que  castigase 
el  crimen  de  Joab  con  la  muerte,  1  Reyes 
2:5,6.  Véase  Joab. 

ABOGADO,  ó  paracleto,  el  que  defiende 
la  causa  de  otro.  En  su  sentido  técnico, 
este  cargo  les  fué  desconocido  á  los  Judíos 
hasta  que  vinieron  á  estar  sujetos  á  los 
Romanos.  Véase  Tertullus.  Se  aplica 
á  Cristo  como  nuestro  intercesor,  1  Juan 
2:1  (compárense  Rom.  8:34;  Heb.  7:25); 
y  en  el  griego  al  Espíritu  Santo,  como 
nuestro  maestro  y  consolador,  Juan  14:16  • 
15:26. 

ABOMINACIÓN,  término  aplicado  en  las 
Escrituras  á  los  objetos  muy  detestables. 
Los  ídolos  y  su  culto  eran  llamados  así, 
porque  defraudaban  á  Dios  su  honra,  á  la 
vez  que  los  ritos  mismos  eran  impuros  y 
crueles,  Deut.  7:25,  26;  12:31.  Este 


ABO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ABR 


término  era  usado  refiriéndose  á  los  He¬ 
breos  en  Egipto,  Gén.  43:32;  Exod.  8:26, 
sea  porque  comían  y  sacrificaban  animales 
tenidos  como  sagrados  por  los  Egipcios,  ó 
porque  no  observaban  al  comer  las  cere¬ 
monias  que  hacían  parte  de  la  religión  de 
Egipto;  y  en  Gép.  46:34,  porque  ellos  eran 
"pastores  errantes,”  raza  de  los  que  ha¬ 
bían  oprimido  en  otro  tiempo  á  Egipto. 

La  “  abominación  desoladora  ”  predicha 
por  Daniel,  9:27;  11:31;  12:11,  denota 
probablemente  la  imagen  de  Júpiter,  eri¬ 
gida  en  el  templo  de  Jerusalem  por  man¬ 
dato  de  Antíoco  Epifanio,  170  A.  C.,  2 
Mac.  6:2;  1  Mac.  6 : 7.  Pero  por  “  abomi¬ 
nación  desoladora  ”  de  que  habló  nuestro 
Señor,  Mat.  24: 15;  Mar.  13,  14,  y  predicha 
como  que  había  de  verse  en  Jerusalem 
durante  el  último  sitio  de  aquella  ciudad 
por  los  Romanos,  bajo  Tito,  se  entiende 
comunmente  que  es  el  ejército  Romano, 


cuyos  estandartes  tenían  las  imágenes  de 
sus  dioses  y  emperadores,  y  eran  adorados 
en  la  jurisdicción  del  templo  cuando  este  y 
la  ciudad  fueron  tomados.  Sin  embargo, 
acaso  se  refiere  á  alguna  iniquidad  de  los 
Judiós  fanáticos  casi  al  principio  del  sitio, 
Luc.  21 : 20.  Véase  Armadura.  Las  ini¬ 
ciales  S  P  Q  R  son  por  Senatus  Populusque 
Romanus ,  el  Senado  y  el  Pueblo  de  Roma. 

ABORRECIMIENTO,  un  disgusto  pro¬ 
fundo,  que  en  algunos  casos  no  es  pecado, 
pues  Dios  aborrece  todos  los  pensamientos 
y  caminos  pecaminosos  y  el  carácter  de 
los  pecadores,  Jer.  44:4;  Salm.  5;  5,  6,  á 
la  vez  que  ardientemente  les  desea  su 
salvación,  Ezeq.  18:23,  32;  Juan  3:16.  Y 
lo  mismo  les  pasa  á  todos  los  santos  seres. 
Pero  el  aborrecimiento  en  el  hombre  es 


comunmente  una  pasión  malévola,  “  una 
obra  de  la  carne,”  Gal.  5 : 20.  No  puede 
aborrecer  sin  pecar  nadie  que  no  sea  per¬ 
fecto  en  el  amor.  Debemos  aborrecer  el 
pecado,  pero  amar  y  bendecir  aun  á 
nuestros  enemigos,  Mat.  5  : 44.  El  aborre¬ 
cimiento  á  menudo  denota  en  las  Escrituras 
apenas  un  grado  menor  de  amor,  Gén. 
29:30,  31;  Deut.  21:15;  Prov.  13:24;  Mal. 
1  :  2,  3 ;  Luc.  14  :  26 ;  Rom.  9 : 13. 

ABRAM,  sumo  padre ,  llamado  después 
Abraham,  padre  de  tina  multitud,  Gén. 
17:4,5.  Véase  Nombres.  El  gran  funda¬ 
dor  de  la  nación  Judaica,  así  como  también 
de  los  Ismaelitas  y  otras  tribus  Árabes, 
Gén.  25.  Fué  hijo  de  Tharé,  descendiente 
de  Sem,  y  hermano  de  Nachór  y  Harán; 
nació  en  Ur,  ciudad  Caldea,  2008  A.  M., 
1996  A.  C.,  Gén.  11 : 27, 28.  Allí  vivió  70  años, 
cuando  al  llamamiento  de  Dios  abandonó 
su  idólatra  parentela,  Jos.  24:2,  14,  y  se 
trasladó  á  Charán  en  la  Mesopotamia, 
Hech.  7  :  2-4,  acompañado  de  su  padre,  de 
su  esposa  Sarai,  de  su  hermano  Nachór,  y 
de  su  sobrino  Lot.  Pocos  años  después 
habiendo  sepultado  á  su  padre,  se  trasladó 
otra  vez,  por  llamamiento  de  Dios,  con  su 
esposa  y  su  sobrino,  á  la  tierra  de  promi¬ 
sión  como  pastor  nómade  ó  errante,  Heb. 
11:8.  Permaneciendo  por  algún  tiempo 
en  Sichém,  edificó  allí,  como  era  su  cos¬ 
tumbre,  un  altar  al  Señor,  quien  se  le 
apareció,  y  le  prometió  aquella  tierra  para 
su  generación.  Cambiándose  de  un  lugar 
á  otro  consultando  la  conveniencia  del 
agua  y  de  los  pastos,  se  vió  al  fin  obligado 
por  el  hambre  á  ir  á  Egipto,  donde  in¬ 
currió  en  la  ficción  de  llamar  hermana  á 
su  esposa,  Gén.  12.  Volviendo  á  Canaán 
rico  en  hatos  y  rebaños,  él  dejó  gene¬ 
rosamente  á  Lot  que  permaneciese  en  el 
fértil  valle  del  bajo  Jordán  y  plantó  sus 
propias  tiendas  en  Mamre,  Gén.  13.  Pocos 
años  después  libertó  á  Lot  y  á  sus  amigos 
de  la  cautividad,  y  recibió  la  bendición  de 
Melchisedec,  Gén.  14. 

Dios  se  le  apareció  de  nuevo,  y  le 
prometió  que  su  generación  sería  tan 
numerosa  como  las  estrellas ;  le  predijo  la 
opresión  de  esta  en  Egipto  por  400  años,  y 
que  volvería  á  poseer  la  tierra  prometida, 
Gén.  15.  Pero  estando  aún  por  cumplirse 
la  promesa  de  un  hijo,  Sarai  le  dió  á  Agar 
su  esclava  como  esposa  secundaria,  y  de 
ésta  nació  Ismael,  Gén.  16;  y  es  digno  de 
notarse  que,  aun  que  fué  á  petición  de  su 
esposa  que  Abraham  tomó  á  Agar,  como 
Adam  comió  el  fruto  prohibido,  Gén.  3:17,  se 
originaron  de  ahí  grandes  disgustos  do- 

13 


ABR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ABS 


mésticos.  Después  de  13  años,  Dios  se  le 
apareció  otra  vez,  y  le  aseguró  que  el  here¬ 
dero  de  la  promesa  nacería,  todavía,  de  su 
esposa,  cuyo  nombre  fué  entonces  cambi¬ 
ado  por  el  de  Sara,  y  estableció  también 
la  alianza  de  circuncisión,  Gén.  17;  allí 
también  se  efectuó  la  visita  de  los  tres 
ángeles  y  la  memorable  intercesión  con  el 
Ángel-Jehová,  en  favor  de  los  habitantes 
de  Sodoma,  Gén.  18.  Después  de  esto, 
Abraham  viajó  al  S.,  hacia  Gerar,  donde 
otra  vez  llamó  hermana  á  Sara.  En  esta 
región  nació  Isaac,  cuando  Abraham  tenía 
cerca  de  100  años  de  edad,  Rom.  4:19,  22; 
y  poco  después  Agar  é  Ismael  fueron 
despedidos  para  que  buscasen  nuevo  domi¬ 
cilio,  Gén.  21. 

Cerca  de  25  años  después,  Dios  puso  á 
prueba  la  fé  de  Abraham,  ordenándole  que 
sacrificara  á  Isaac  su  hijo  y  heredero  de  la 
promesa,  sobre  el  Monte  de  Moría,  Gén. 
22.  Después  de  12  años,  Sara  murió,  y  la 
cueva  de  Macpela  fué  comprada  para 
cementerio,  Gén.  23.  Abraham  envió  á  su 
mayordomo  y  obtuvo  una  esposa  para  su 
hijo,  de  la  piadosa  parentela  que  tenía  en 
Mesopotamia,  Gén.  24.  El  también  se 
casó  con  Cetura,  y  tuvo  6  hijos,  cada 
uno  fundador  de  un  pueblo  distinto  en  la 
Arabia.  Á  la  edad  de  175  años,  ya  muy 
anciano  y  cargado  de  honores,  murió  y  fué 
sepultado  por  sus  hijos  Isaac  é  Ismael  en 
la  misma  tumba  de  Sara,  Gén.  25.  Véase 
Macpela. 

El  carácter  de  Abraham  fué  uno  de  los 
más  notables  de  las  Escrituras.  Fué  un 
verdadero  patriarca  oriental,  de  costum¬ 
bres  libres  y  sencillas,  un  príncipe  en  la 
tierra ;  sus  propiedades  eran  grandes,  su 
comitiva  muy  numerosa,  é  inspiró  respeto 
á  sus  vecinos ;  sin  embargo,  él  no  era  ver¬ 
daderamente  sino  un  extranjero  y  pere¬ 
grino;  la  única  tierra  que  poseía  era  el 
cementerio  que  había  comprado.  Se  dis¬ 
tinguía  por  su  integridad,  su  generosidad 
y  su  hospitalidad  ;  él  fué  sobre  todo  notable 
por  su  sencilla  é  inquebrantable  fé,  siendo 
ésta  tal,  que  obedecía  sin  vacilar  y  sin 
dilación  y  no  cejaba  ante  la  más  terrible 
prueba  á  que  puede  someterse  un  hombre ; 
de  modo  que  es  justamente  titulado  “el 
padre  de  los  fieles,”  esto  es,  de  los  creyentes. 
Repetidas  veces  se  distingue  por  el  honora¬ 
ble  título  de  “el  amigo  de  Dios,”  2  Crón. 
20:7;  Isai.  41:8;  Sant.  2:23;  y  el  nombre 
de  El-Khulil,  el  amigo ,  se  le  dá  aún  por  los 
Arabes,  tanto  á  él  como  á  Hebrón,  su  domi¬ 
cilio.  Ningún  hombre  de  la  historia  es  tan 
ve'nerado  por  una  porción  tan  considerable 
14 


de  la  raza  humana,  tanto  de  Mahometanos, 
como  de  Judíos  y  de  Cristianos.  Entendió 
la  promesa,  regocijándose  en  ella,  de  que 
en  su  divino  descendiente,  el  Mesías,  todas 
las  naciones  serían  benditas,  Juan  8:56;  y 
como  á  antecesor  de  Cristo  y  al  padre  de 
todos  los  creyentes,  el  .pacto  se  le  ha 
cumplido  ámpliamente  ;  su  progenie  espir¬ 
itual  es  tan  numerosa  como  las  estrellas,  y 
con  ella  heredará  la  celestial  Canaán. 

El  “Seno  de  Abraham,”  en  Luc.  16:22, 
es  el  estado  de  gloria  del  Paraíso  de  que 
gozaba  el  padre  de  los  fieles.  Este  se 
representa  con  frecuencia  como  una  fiesta 
ó  banquete,  Mat.  8:11;  Luc.  13:29;  recli¬ 
narse  sobre  el  seno  de  uno,  se  refiere  al 
modo  oriental  de  reclinarse  al  comer,  Juan 
13:23.  Véase  Comida. 

ABRONA,  Núm.  33:34,  35,  un  lugar  de 
descanso  de  los  Israelitas,  cerca  de  Esion- 
Gaber,  en  el  golfo  de  Akaba. 

ABSALÓM,  padre  de  la  paz ,  único  hijo 
de  David  y  de  Maacá,  2  Sam.  3:3;  nació 
por  el  año  de  1033  A.  C.  Fué  notable  por 
su  belleza  y  por  su  hermosa  cabellera,  2 
Sam.  14:25;  habiéndosela  cortado  cuando 
le  molestaba,  pesaba  200  sidos,  peso  extra¬ 
ordinario  que  parece  haber  sido  un  error 
del  copista,  á  no  ser  que  se  haya  incluido 
alguna  pesada  corona  ú  otro  adorno  de 
cabeza  que  usara.  Á  Amnón,  otro  de  los 
hijos  del  rey,  por  haber  violado  á  su  her¬ 
mana  Tamar,  Absalóm  le  hizo  dar  la 
muerte  y  entonces  huyó  á  Gessur,  de 
donde  era  rey  Talmai,  su  abuelo.  Des¬ 
pués  de  3  años,  por  intercesión  de  Joab, 
David  le  permitió  volver  á  Jerusalem,  y  al 
fin  lo  recibió  otra  vez  bajo  su  patrocinio, 
2  Sam.  14.  Absalóm,  sin  embargo,  abusó 
en  gran  manera  de  la  bondad  de  su  padre  ; 
valiéndose  de  muchos  artificios  “se  robó 
los  corazones  del  pueblo,”  y  se  proclamó  él 
mismo  rey  en  Hebrón.  Habiéndose  David 
retirado  de  Jerusalem,  Absalóm  le  siguió 
después  de  una  fatal  demora  providencial, 
y  en  la  batalla  que  libró,  fué  derrotado  y 
habiéndosele  enredado  la  cabellera  en  un 
árbol,  fué  encontrado  y  muerto  por  Joab  y 
enterrado  con  deshonra,  2  Sam.  18:17,18;  Jos. 
7 : 26.  David  se  afectó  mucho  por  su  muerte 
y  profirió  amargas  lamentaciones  sobre  él, 
2  Sam.  18:33.  Véase  también  Salmo  3. 

Su  historia  ofrece  instructivas  lecciones 
á  los  jóvenes,  contra  los  pecados  á  los 
cuales  se  sienten  inclinados,  particular¬ 
mente  la  vanidad,  la  ambición,  las  pasiones 
desordenadas  y  la  filial  desobediencia. 

La  “Tumba  de  Absalóm,”  como  se  le 
llama,  en  el  valle  oriental  de  Jerusalem,  es 


ABU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ACC 


de  fecha  comparativamente  moderna,  y  de  señala  el  sitio  del  monumento  mencionado 
desconocido  origen  y  designio.  Tal  vez  en  2  Sam.  18: 18. 


TUMBA  DE  ABSALÓM. 


ABUBILLA,  hebreo,  de  doble  cresta, 
Lev.  11:19;  Deut.  14:18;  una  hermosa  ave 
migratoria,  de  costumbres  sucias  y  voz 
chillona,  declarada  inmunda  por  Moisés.  Es 


como  del  tamaño  de  un  tordo ;  su  pico  es 
largo,  negro,  delgado  y  un  poco  encorvado, 
y  sus  piernas  grises  y  cortas.  Según  Jeró¬ 
nimo  es  el  frailecillo  dorado  que  se  halla 


en  Palestina  y  se  alimenta  á  lo  largo  de 
las  orillas  de  los  ríos  y  de  los  lagos.  Según 
Tristram  es  la  garza  de  largo  pico  y  de 
largas  patas  que  se  encuentra  también  en 
Palestina. 

ACAYA,  molestia,  usado  en  el  Nuevo 
Testamento  para  toda  la  región  de  Grecia 
al  S.  de  Macedonia,  incluyendo  el  Pelo- 
poneso  ó  Moreo,  y  algún  territorio  al  N. 
del  Golfo  de  Corinto,  Hech.  18:12;  19:21; 
2  Cor.  11:10.  Era  una  provincia  Romana 
en  tiempo  de  Pablo,  y  estaba  gobernada 
por  un  procónsul,  Hech.  18:12.  La  Acaya 
propia,  sin  embargo,  abrazaba  solamente 
la  parte  N.  O.  del  Peloponeso.  Véase 
Grecia. 

ACCAD,  banda  ó  fortaleza,  una  de  las 
cuatro  ciudades  edificadas  en  la  llanura  de 
Sinar,  por  Nimrod,  fundador  del  imperio 
Asirio,  Gen.  10:10.  Su  situación  se  identi¬ 
fica  por  algunos  viajeros  con  Nisibis,  en  la 
parte  norte  de  Mesopotamia;  por  otros, 
con  las  ruinas  llamadas  Akker-Kuf  que  se 
encuentran  de  6  á  9  millas  al  O.  de  Bag¬ 
dad.  Hay  allí  una  estructura  ruinosa 
llamada  Tell-nimrud,  Collado  de  Nimrod, 
que  consiste  en  una  masa  de  enladrillado 
de  400  piés  de  circunferencia  en  la  base,  y 
125  piés  de  altura,  hallándose  sobre  un 
montón  de  escombros. 

ACCIÓN  DE  GRACIAS,  la  debida  mani- 

15 


ACE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ACH 


festación  de  gratitud  á  Dios  por  todos  sus 
favores  y  mercedes  temporales  y  eternos, 
materiales  y  espirituales.  Implica  un  justo 
aprecio  de  todas  sus  bondades  y  de  cuán 
indignos  somos  de  ellas,  recordándolas, 
amándolo  por  ellas,  reconociéndolas  púb¬ 
licamente,  correspondiendo  con  obediencia 
y  rindiéndole  el  culto  debido.  La  in¬ 
gratitud  es  evidencia  de  la  degradación  y 
de  la  disposición  del  corazón  humano  á 
alejarse  de  Dios.  Durante  la  dispensación 
antigua  se  ofrecían  acciones  de  gracias  en 
ocasiones  fijas  y  especiales,  Lev.  7:12,  15; 
Salín.  107:22-31;  116:17;  con  Ia  voz  de 
regocijo  y  alabanza,  Neh.  11:17;  Isai.  51:3; 
Apoc.  7:12;  y  con  oración,  Neh.  11 : 17;  Fil. 
4:6;  iTim.  2:1-3.  Véase  Ofrenda. 

ACEITE,  símbolo  de  alegría,  Salmo 
45:7;  Isai.  61:3;  Joel  2:19,  se  empleaba 
desde  los  períodos  más  antiguos  en  el 
Oriente,  no  solamente  para  la  consagra¬ 
ción  de  los  sacerdotes  y  reyes,  Lev.  8:12; 

1  Sam.  10:1;  16:1,  sino  para  ungirse  la 
cabeza,  la  barba  y  todo  el  cuerpo  en  la 
vida  diaria,  Gen.  28:18;  Deut.  28:40;  Rut 
3:3;  Salm.  92:10.  Véase  Unción.  Era 
empleado  por  los  médicos,  Isai.  1:6;  Mar. 
6:13;  Luc.  10:34;  Sant.  5:14;  era  casi  la 
única  luz  artificial,  Exod.  25:6;  27:20,  21; 
35:8;  Lev.  24:2;  1  Sam.  3:3;  y  era  uni¬ 
versalmente  usado  como  alimento,  1  Reyes 
5:11;  2  Crón.  2:10,  15;  Ezeq.  16:13,  J9- 
El  aceite  de  olivo  fresco  y  dulce  era  en 
gran  manera  preferido  á  la  manteca  y  á  la 
grasa  animal  como  sazón  para  el  alimento; 
y  aun  en  la  actualidad  en  Siria  casi  toda 
clase  de  alimento  se  condimenta  con  aceite. 
Se  contaba  también  entre  las  ofrendas  y 
presentes  que  se  hacían  en  el  templo, 
usándose  generalmente  mezclado  con  la 
harina  de  la  oblación,  Lev.  5:11;  6:21. 
Para  las  lámparas  también  el  aceite  puro 
de  olivo  era  considerado  como  el  mejor,  y 
se  usaba  para  iluminar  el  tabernáculo, 
Exod.  35:14;  39:37;  Núm.  4:16.  Estos 
varios  usos  del  aceite  hacían  el  cultivo  del 
olivo  un  negocio  extenso  y  lucrativo,  1 
Crón.  27:28;  Ezeq.  27:17;  Oseas  12:1.  El 
aceite  estaba  sujeto  al  diezmo  por  la  ley  de 
Moisés,  Núm.  18:12;  Deut.  12:17;  Neh. 
13: 12;  y  era,  como  el  grano  y  el  vino,  artí¬ 
culo  de  acopio  y  de  tráfico,  1  Crón.  27:28; 

2  Crón.  32:28;  Esdras3:7.  El  mejor  aceite 
se  obtenía  del  fruto  aún  verde  en  Noviem¬ 
bre,  por  medio  de  un  ligero  machacamiento 
opresión,  Exod.  27:20;  29:40,  y  echándolo 
en  artesas  inclinadas,  para  que  el  primer 
zumo  corriese  á  unos  receptáculos.  El 
fruto  maduro  de  Diciembre  á  Febrero  pro- 

16 


ducía  aceite  más  abundante,  pero  menos 
estimable.  Las  aceitunas  eran  exprimidas 
por  cilindros  de  piedra,  ó  sometiéndolos  á 
presión  en  el  molino  de  aceite,  llamado  en 
hebreo  gath-shemen.  Las  aceitunas  no  se 
trillan  ahora  con  los  piés.  Esto,  sin  em¬ 
bargo,  parece  haberse  practicado  entre  los 
Hebreos,  al  menos  hasta  cierto  punto, 
cuando  las  aceitunas  se  ablandaban  por 
tenerse  guardadas,  Miqueas  6:15.  Getse- 
mani,  esto  es,  pre7isa  de  aceite,  probable¬ 
mente  tomó  su  nombre  en  un  principio  de 
algunas  prensas  de  aceite  establecidas  en 
sus  cercanías.  Véase  Olivo. 

ACELDAMA,  campo  de  sangre,  pequeño 
campo  al  S.  de  Jerusalem,  que  los  sacer¬ 
dotes  compraron  con  las  30  piezas  de  plata 
que  Judas  había  recibido  como  precio  de 
la  sangre  de  nuestro  Salvador,  Mat.  27:8; 
Hechos  1:19;  el  “Campo  del  Alfarero,” 
para  ser  un  cementerio  en  que  podrían  ser 
sepultados  los  extranjeros.  Se  dice  que 
Judas,  Hechos  1:8,  compró  el  campo, 
porque  fué  adquirido  con  su  dinero. 
Véase  Judas.  La  tradición  señala  este 
campo  en  el  empinado  collado  del  “  Mal 
Consejo,”  que  lleva  su  pendiente  al  valle 
de  Hinnoin  en  el  S.  Parece  haberse  em¬ 
pleado  después  del  tiempo  de  los  Cruzados 
como  sepulcro  para  los  peregrinos,  y  los 
Cruzados  se  llevaron  grandes  cantidades 
de  su  tierra  para  los  cementerios  de  Roma, 
de  Pisa  y  otros. 

ACEPTAR,  recibir  con  favor,  Luc.  4:24. 
Así,  el  penitente  y  el  creyente  son  bien 
recibidos  por  Dios,  por  amor  de  Cristo, 
“aceptados  en  el  Amado,”  Efes.  1:6. 

ACERO.  Donde  este  término  “acero” 
aparece  en  la  Biblia,  2  Sam.  22:35;  Job 
20:24;  Salm.  18:34,  Ia  verdadera  traduc¬ 
ción  del  hebreo  es  “  cobre  ”  ó  “  bronce,” 
como  se  halla  en  Jer.  15:12  y  en  todos  los 
otros  pasajes  en  que  se  habla  de  ese  metal. 
El  hecho  de  que  los  Egipcios  de  otros 
tiempos  conocían  el  acero  se  infiere  de 
representaciones  de  armas  que  se  ven  en 
las  tumbas  antiguas,  algunas  de  las  cuales 
tienen  un  color  azul  como  el  acero,  y  otras 
coloradas  como  el  bronce.  Véase  Hierro. 
En  Nah.  2:4  la  expressión  “brillarán  como 
hachas  encendidas  ”  aplicada  á  los  carros, 
se  refiere  probablemente  á  los  adornos  dé 
acero  de  éstos,  ó  quizá  á  las  guadañas  que 
brillaban  en  los  carros  formados  en  batalla 
contra  Nínive.  Véase  Ninive. 

ACHÁB,  tío,  I.,  el  7o  rey  de  Israel, 
sucedió  á  su  padre  Omri  en  918  A.  C.  y 
reinó  22  años.  Ningún  rey  de  los  Judíos 
ha  dejado  una  historia  más  triste.  Su 


ACH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ACH 


mujer  fue  Jezebel,  hija  de  Eth-baal,  rey  de 
Tiro,  ambiciosa  y  apasionada  idólatra,  por 
medio  de  cuya  influencia  fué  introducido 
en  Israel  el  culto  de  Baal  y  Astoret. 
Acháb  erigió  en  Samaría  una  casa  á  Baal 
y  colocó  imágenes  de  Baal  y  Astoret;  la 
idolatría  y  la  maldad  llegaron  á  prevalecer 
espantosamente,  los  profetas  de  Dios 
fueron  muertos,  su  culto  prohibido,  y  el 
rey  hizo  más  para  provocar  al  Señor  á  la 
ira  que  todos  los  reyes  anteriores  á  él. 
En  medio  de  esta  grande  apostasía,  Dios 
visitó  la  tierra  con  tres  años  de  sequía  y 
hambre ;  y  entonces  en  el  Monte  Carmelo 
reprobó  la  idolatría  con  fuego  del  cielo, 
destruyendo  450  profetas  de  Baal  y  400 
de  Astarte.  Como  seis  años  después,  Bena- 
dad,  rey  de  Siria,  invadió  á  Israel  con 
un  gran  ejército,  pero  fué  ignominiosa¬ 
mente  derrotado,  y  todavía  más  desastrosa¬ 
mente  el  año  siguiente  en  que  Acháb  lo 
hizo  cautivo,  pero  pronto  lo  puso  en  liber¬ 
tad,  y  así  incurrió  en  la  indignación  de 
Dios.  A  pesar  de  las  amonestaciones  y 
clemencia  de  la  Providencia,  Acháb  per¬ 
severó  en  el  pecado,  y  al  fin,  después  del 
asesinato  de  Nabot  cerca  de  su  palacio  en 
Jezreel,  sus  crímenes  é  idolatrías  fueron 
tales,  que  Dios  envió  á  Elias  á  denunciar 
sus  juicios  sobre  él  y  su  descendencia. 
Estos  fueron  en  parte  diferidos,  sin  em¬ 
bargo,  por  su  aparente  humillación.  Poco 
después,  habiendo  ido  con  Josafat,  rey 
de  Judá,  á  recobrar  á  Ramot  de  Galaad 
de  los  Sirios,  y  unídose  á  ellos  en  la  batalla, 
desobedeciendo  así  á  Jehová,  fué  muerto, 
y  los  perros  lamieron  su  sangre  en  la 
cisterna  de  Samaría,  1  Reyes  16:29  á  22:40. 

II.  Un  falso  profeta,  que  sedujo  á  los 
Israelitas  en  Babilonia,  y  fué  denunciado 
por  Jeremías  y  quemado  por  Nabucodono- 
sor,  Jer.  29:21,  22. 

ACHÁN ,  perhirbador,  hijo  de  Carmí,  de 
la  tribu  de  Judá;  violó  el  divino  anatema, 
y  desobedeció  el  estricto  precepto  del 
Señor,  robándose  algunos  despojos  de 
Jericó  que  estaban  destinados  á  la  des¬ 
trucción.  Esto  atrajo  una  maldición  y  una 
derrota  sobre  el  pueblo.  Fué  descubierto 
por  suerte,  y  apedreado  con  toda  su  fami¬ 
lia,  probablemente  cómplice  de  él,  en  el 
valle  de  Achór,  al  N.  de  Jericó,  Jos.  6:18; 
7:1-26.  Se  llama  Achár  en  1  Crón.  2:7. 
Véase  Achor. 

ACHÁZ,  poseedor,  hijo  de  Jotam,  y  n° 
rey  de  Judá.  Ascendió  al  trono  á  los  20,  ó 
como  algunos  textos  antiguos  dicen,  á  los 
25  años  de  edad,  y  reinó  16  años,  2  Reyes 
16:1,  2,  20,  741-725  A.  C.  Se  distinguió  por 


su  idolatría  y  desprecio  al  verdadero  Dios ; 
y  contra  él  se  dirigen  muchas  de  las  profe¬ 
cías  de  Isaías,  Isai.  7,  8,  9.  Hizo  pasar  á 
sus  propios  hijos  por  el  fuego,  consagrán¬ 
dolos  á  los  ídolos,  é  introdujo  los  dioses 
Sirios  á  Jerusalem,  alteró  el  templo  según 
el  modelo  Sirio,  y  aun  lo  cerró  enteramente. 
Habiendo  perdido  así  el  auxilio  de  Jehová, 
sufrió  varias  derrotas  en  la  guerra  con 
Peka  y  Resin;  los  Edomitas  se  rebelaron, 
y  los  Filistéos  devastaron  sus  fronteras. 
Se  desvió  más  de  Dios  en  sus  reveses,  y 
solicitó  el  auxilio  de  Pul,  rey  de  Asiria. 
Este  fatal  paso  lo  hizo  tributario  de  Pul  y 
de  Tiglat-pileser,  su  sucesor.  Acház  fué 
reducido  á  grandes  extremidades  al 
rescatarse  de  los  Asirios  ;  pero  se  sumergió 
más  en  la  idolatría,  2  Reyes  23:11,  12,  y 
muriendo  en  su  impiedad  á  la  edad  de  36 
años,  le  fué  rehusado  un  sepulcro  con  los 
reyes  sus  antecesores,  2  Crón.  28. 

ACHIAS,  hermano  del  Señor ,  hijo  de 
Achítob  y  sumo-sacerdote  en  el  reinado  de 
Saúl,  1  Sam.  14:3,  18.  Fué  probablemente 
el  hermano  de  su  sucesor  Ahimelec, 
muerto  por  Saúl,  1  Sam.  22:9. 

ACHIS,  colérico,  rey  de  Gath,  ciudad  de 
los  Filistéos,  y  á  quien  David  huyó  dos 
veces  buscando  protección  contra  Saúl. 
En  la  primera  ocasión,  siendo  reconocido 
y  pensando  que  su  vida  estaba  en  peligro, 
fingió  estar  loco,  y  así  se  escapó,  1  Sam. 
21:10.  Varios  años  después,  volvió  con 
una  banda  de  600  hombres,  y  fué  bien- 
acogido  por  Achís  como  enemigo  de  Saúl 
y  de  Israel.  Achís  le  dió  por  residencia 
á  Ziglag,  y  habiendo  sido  engañado  en 
cuanto  á  las  miras  y  operaciones  de  David, 
esperaba  su  auxilio  en  una  guerra  con 
Israel ;  pero  fué  persuadido  por  sus  oficiales 
de  que  debía  enviarlo  á  su  residencia  en 
Ziglag,  1  Sam.  29. 

ACHITOB,  hermano  de  la  bondad,  I., 
nieto  de  Eli  é  hijo  de  Finees,  cuyo  lugar 
ocupó  ascendiendo  al  sumo-sacerdocio  al 
morir  Eli,  por  haber  perecido  Finees  en  la 
batalla  1141  A.  C.,  1  Sam.  4:11. 

II.  Hijo  de  Amarías  y  padre  de  Sadoc, 
2  Sam.  8:17;  1  Crón.  6:8. 

ACHÍTOFEL,  hermano  de  la  locura, 
natural  de  Gilón  en  Judá,  al  principio  uno 
de  los  más  íntimos  y  apreciados  amigos  y 
consejeros  de  David,  Salm.  41:9;  2  Sam 
16:23;  pero  en  la  defección  y  rebelión  de 
Absalóm,  abrazó  la  causa  de  este  príncipe, 
y  se  hizo  uno  de  los  enemigos  más  irre¬ 
conciliables  de  David.  Contrariado  porque 
Absalóm  no  siguió  su  sagaz  consejo,  y 
previendo  el  fracaso  de  la  rebelión,  él 


2 


AGH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ACR 


mismo  se  ahorcó,  2  Sam.  15:12;  Cap.  17; 
Salm.  55:12-14.  Achítofel  parece  haber 
sido  el  abuelo  de  Batseba  ó  Bersabée,  2 
Sam.  23:24,  compárese  con  11:3,  y  la  pér¬ 
dida  de  su  amistad  puede  haber  sido  una 
de  las  penas  que  David  tuvo  por  haber 
agraviado  á  Batseba. 

ACHMETA,  Esdras  6:2,  se  supone  que 
significa  Ecbatana,  la  ciudad  principal  de 
la  Media,  no  siendo  inferior  á  ninguna  en 
el  E.,  fuera  de  Babilonia  y  Nínive.  Había 


dos  ciudades  de  este  nombre;  la  ciudad 
septentrional,  capital  de  Ciro,  ahora  Takht- 
i-Suleiman,  estaba  circunvalada  por  siete 
murallas  de  diferentes  alturas  y  colores. 
La  ciudad  meridional  y  más  grande,  era 
en  verano  la  residencia  de  los  reyes  Persas 
después  de  Darío.  Los  viajeros  la  identi¬ 
fican  con  la  moderna  Hamadán,  en  la  que 
muchos  Judíos  residen  todavía,  y  donde 
creen  señalar  la  tumba  de  Mardoquéo  y 
Ester. 


hamadXn. 


ACHÓ,  calentado  por  el  sol,  puerto  de 
mar  de  la  tribu  de  Aser,  Jueces  1:31.  En 
el  Nuevo  Testamento  á  Achó  se  le  llama 
Tolemaida,  Hechos  21:7,  de  uno  de  los 
Ptoloméos  que  la  engrandeció  y  la  her¬ 
moseó.  Los  Cruzados  le  dieron  el  nombre 
de  Acre  ó  San  Juan  de  Acre.  Se  le  llama 
aún  Akka  por  los  Turcos.  Achó  y  toda  la 
costa  de  más  allá  hacia  el  N.  era  consi¬ 
derada  por  los  Judíos  como  un  país  medio 
pagano. 

ACHOR,  molestia,  valle  al  N.  de  Jericó, 
según  Jerónimo;  llamado  así  quizás  por 
las  molestias  ocasionadas  por  el  pecado  de 
Achán,  que  fué  allí  condenado  á  muerte, 
Jos.  7:26.  Los  profetas  aluden  á  él  con 
promesas  de  esperanza  y  alegría  en  la  era 
evangélica,  Isai. 65: 10;  Oseas2:i5.  Ellímite 
septentrional  de  Judá  llegaba  allí,  Jos.  15:7; 
infiriéndose  de  esto  que  se  encontraba  al 
S.  de  Jericó,  que  quedaba  en  Benjamín. 

ACHSAF,  fascinación,  ciudad  real  de 
los  Cananéos,  Jos.  11:1,  conquistada  por 
18 


Josué,  y  asignada  á  la  tribu  de  Aser,  Jos. 
12:20;  19:25.  El  Doctor  Robinson  encon¬ 
tró  sus  ruinas,  llamadas  ahora  Kesaf,  un 
poco  al  S.  O.  de  la  curva  del  Orontes,  más 
de  la  mitad  del  camino  de  Tiro  al  alto 
Jordán. 

ACHZIB,  mentira,  I.,  ciudad  de  Aser,  de 
la  cual  los  Judíos  fueron  impotentes  para 
expulsar  á  los  Cananéos,  Juecés  1:31.  Fué 
llamada  después  por  los  Griegos  Ecdippa, 
y  ahora  se  llama  Zib  y  se  extiende  en  la 
costa,  10  millas  al  N.  de  Acre. 

II.  Probablemente  llamada  Chezib  en 
Gen.  38:5,  población  que  está  en  la  llanura 
de  Judá,  cerca  de  Lachis  y  de  Gath,  Jos. 
x5:44-  Véase  también  Micheas  1:14,  en 
que  la  palabra  traducida  por  mentira,  es 
también  achzib. 

ACRABBIM,  (subida  de)  subida  de 
escorpiones,  I.,  Núm.  34:4;  Josué  15:3; 
Jueces  1:36.  Trumbull  la  identifica  con  el 
paso  de  Yemen,  30  millas  al  S.  O.  del  Mar 
Muerto  y  6  millas  al  O.  del  paso  es-Sufáh. 


ACU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ADA 


II.  Un  punto  en  la  linea  fronteriza  al  sur 
de  Judá,  Jueces  1:36,  y  una  región  infes¬ 
tada  de  serpientes  y  escorpiones,  Deut. 
8: 15.  Robinson  la  identifica  con  una  linea 
de  rocas  escarpadas  que  corren  al  través 
del  valle  El-Ghor,  á  unas  8  millas  al  S.  del 
Mar  Muerto;  tiene  de  50  á  150  piés  de 
altura  y  7  millas  de  largo.  En  Jos.  15:3  se 
le  llama  Maaleh-acrabim,  el  ascenso  de 
Acrabim. 

ACUSACIÓN  escrita,  título  ó  causa:  ex¬ 
posición  del  crimen  por  el  cual  uno  era 
ejecutado,  Juan  19:19. 

ACUSADOR,  enemigo  ó  adversario, 
especialmente  en  el  tribunal,  Mat.  5:25; 
Luc.  18:3.  Así  Satán  es  el  acusador  del 
pueblo  de  Dios,  Job  1:6;  Zac.  3:1;  Apoc. 
12:10. 

ADAD,  un  rey  de  Edom,  en  Avit,  Gen. 
36:35;  1  Crón.  1:46. 

ADADEZER,  aioariliado  por  Adad,  un 
rey  poderoso  de  Siria  que  reinaba  en  Seba 
y  en  el  país  circunvecino  hasta  el  Eufrates, 
1  Reyes  11:23.  Allí  fué  derrotado  tres  veces 
y  su  poder  destruido  por  David,  2  Sam. 
8:3,4;  10:6-14,  í6— 19 ;  1  Crón.  18:3;  19:6. 
El  Salmo  60  fué  escrito  después  de  la 
primera  victoria  de  David  sobre  los  Sirios 
y  los  Iduméos,  2  Sam.  8:13,  14. 

ADADRIMÓN,  nombrada  así  de  dos 
deidades  sirias,  una  ciudad  en  el  valle  de 
Megiddo,  teatro  de  una  lamentación  gene¬ 
ral  por  la  muerte  de  Josías  en  la  batalla 
con  Faraón-Necao,  2  Reyes  23:29;  2 
Crón.  35:20-25;  Zac.  12:11.  Después, 
según  Jerónimo,  fué  llamada  Maximianó- 
polis. 

ADAM,  I.,  el  progenitor  y  cabeza  repre¬ 
sentante  de  nuestra  raza;  formado  del 
polvo  de  la  tierra,  al  cual  (su  color  rojo)  se 
refiere  su  nombre;  y  hecho  una  alma 
viviente  por  el  aliento  del  Creador.  La 
relación  de  la  creación,  etc.,  en  Génesis, 
parece  estar  dividida  en  tres  partes;  la 
Ia,  cap.  1:1  á  2:3,  que  es  general  y  pre¬ 
liminar;  la  segunda,  cap.  2:4  á  4:26,  se 
refiere  al  Paraíso,  á  la  caída  y  á  la  familia 
de  Adam :  y  la  3a,  cap.  5:1  á  9:29,  da  la 
historia  de  los  patriarcas  hasta  Noé. 
Véase  Creación. 

Adam  fué  de  todos  los  seres  de  la  tierra 
el  único  hecho  “á  la  imagen  y  semejanza 
de  Dios,”  con  razón,  con  conciencia,  y  con 
la  facultad  de  conocer,  de  amar  y  de  comu¬ 
nicarse  con  Dios,  etc.,  y  fué  la  mayor  y 
última  obra  de  la  creación  y  recibió  do¬ 
minio  sobre  todo  lo  que  la  tierra  contenía. 
Para  que  no  estuviese  solo,  Dios  le  dió  á 
Eva  como  compañera,  y  esta  llegó  á  ser  su 


esposa.  El  matrimonio  es,  pues,  una  divina 
institución,  ya  en  orden  de  tiempo,  como 
de  importancia  y  bendición  al  género  hu¬ 
mano.  Adam  fué  hecho  hombre  perfecto — 
completo  en  todas  las  dotes  físicas,  men¬ 
tales  y  espirituales,  y  colocado  en  el  jardín 
del  Edén  para  someterlo  á  prueba — santo 
y  feliz,  pero  expuesto  á  pecar.  De  este 
estado  cayó  por  haber  quebrantado  el  ex¬ 
preso  mandamiento  de  Dios,  por  las  tenta¬ 
ciones  de  Satanás  y  las  instancias  de  Eva ; 
y  de  este  modo  incurrió  en  la  maldición  de 
él  mismo  y  de  toda  su  posteridad.  La 
soberana  gracia  se  interpuso,  un  Salvador 
fué  revelado,  y  se  suspendió  el  completo 
cumplimento  de  la  maldición ;  pero  Adam 
fué  desterrado  del  Edén  y  de  su  árbol  de 
vida,  y  reducido  á  una  vida  de  penosos 
trabajos.  Su  felicidad  se  amargó  luego, 
presenciando  en  su  posteridad  los  frutos 
de  su  caída.  Caín,  su  hijo  primogénito,  y 
su  segundo  hijo  Abel,  nacidos  á  imagen  de 
sus  caídos  padres,  no  tardaron  mucho  en 
perderse  para  ellos,  por  haber  sido  el  uno 
asesinado  y  andar  el  otro  fugitivo.  Ellos 
tuvieron  otros  muchos  hijos  é  hijas ;  pero 
solo  del  nombre  de  Seth  hace  mención  la 
Biblia.  Adam  vivió  hasta  la  edad  de  930 
años,  y  vió  la  tierra  rápidamente  poblada 
por  sus  descendientes  ;  pero  “  la  maldad  del 
hombre  fué  grande  sobre  la  tierra.”  Cuan¬ 
do  murió,  Lamec,  el  padre  de  Noé,  tenía 
56  años  de  edad,  y  estando  en  la  linea  de 
los  que  andaban  con  Dios,  había  oido 
probablemente  la  historia  primitiva  de  la 
raza  humana,  de  los  labios  del  penitente 
Adam. 

La  maldición  pronunciada  sobre  el 
hombre  incluye  no  solamente  los  trabajos 
físicos  y  penosos  en  una  tierra  estéril  y 
espinosa,  y  la  disolución  física  del  cuerpo ; 
sino  también  el  exponer  á  muerte  eterna 
la  parte  más  noble,  el  alma.  En  aquel 
mismo  día  Adam  perdió  la  imagen  moral 
de  su  Hacedor,  y  quedó  sujeto,  no  sola¬ 
mente  á  la  muerte  física,  sino  también  á  la 
eterna  ira  y  maldición  de  Dios,  que  es  la 
muerte  en  el  más  alto  sentido  de  la  palabra, 
y  es  la  sentencia  que  ha  caido  sobre  toda 
la  humanidad.  Tal  es  el  concepto  del 
apóstol  Pablo,  quien  en  todas  partes  estab¬ 
lece  el  contraste  entre  la  muerte  introdu¬ 
cida  en  el  mundo  por  Adam,  con  la  vida 
que  se  procura  á  los  redimidos  por  Jesu¬ 
cristo,  Rom.  5.  Esta  vida  es  espiritual ; 
y  la  muerte  en  su  más  alto  sentido,  es 
también  espiritual.  Siendo  la  pena  tem¬ 
poral  y  física,  nadie  está  ni  puede  estar 
exento  de  ella;  pero  para  hacer  desapa- 

19 


ADA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ADO 


recer  el  castigo  espiritual  y  eterno  Cristo 
murió,  y  el  que  se  llega  á  él  con  espíritu 
de  penitencia  y  de  fé,  evitará  la  muerte 
pronosticada,  y  entrará  á  la  vida  eterna 
tanto  del  cuerpo  como  del  alma. 

El  Redentor  se  llama  el  Segundo  Adam,  i 
Cor.  15:45,  por  ser  la  cabeza  de  su  progenie 
espiritual,  y  la  fuente  de  justicia  y  de  vida 
para  todos  los  creyentes,  así  como  el  primer 
Adam  fué  origen  del  pecado  y  de  la  muerte 
para  toda  su  progenie. 

II.  Una  ciudad  cerca  del  Jordán  hacia  el 
mar  de  Tiberiades,  cerca  del  cual  las 
aguas  del  Jordán  comenzaron  á  acumu¬ 
larse  para  abrir  un  paso  seco  á  los  Judíos, 
Jos.  3:16. 

ADAR,  I.,  el  12o  mes  del  año  eclesiástico 
de  los  Hebreos,  y  el  6o  del  año  civil.  En 
los  dias  14  y  15  de  este  mes  tenía  lugar  la 
célebre  fiesta  del  Purim,  Ester  3:7;  8:12; 
9:21.  Corresponde  casi  á  nuestro  Marzo. 
Como  el  año  lunar,  que  los  Judíos  siguen, 
es  11  días  más  corto  que  el  solar,  y  con 
ellos  al  cabo  de  tres  años  se  completa  casi 
otro  mes,  ellos  por  esa  razón  insertan  un 
13o  mes,  que  llaman  Ve- Adar ,  ó  segundo 
Adar.  Véase  Mes. 

II.  Rey  de  Edom  en  Pau,  Gen.  36:39; 
1  Crón.  1:50,  51,  tal  vez  contemporáneo  de 
Moisés. 

III.  Otro  Iduméo  de  la  familia  real  que 
huyó  á  Egipto  cuando  era  joven,  con  mo¬ 
tivo  de  la  conquista  de  Edom  emprendida 
por  David,  2  Sam.  8:14;  fué  bien  recibido 
y  se  casó  con  la  hermana  de  la  reina. 
Después  de  la  muerte  de  David  y  de  Joab 
volvió  á  Edom,  é  hizo  un  esfuerzo  in¬ 
fructuoso  para  sacudir  el  yugo  de  Salomón, 
1  Reyes  11:14-22,  25. 

Adar  fué  también  el  nombre  del  dios-sol 
de  Siria,  y  es  una  parte  del  nombre  de 
varios  reyes  sirios. 

ADIVINACIÓN.  La  gente  Oriental  era 
muy  afécta  á  la  mágica,  y  al  pretendido 
arte  de  interpretar  sueños  y  de  conocer  el 
futuro.  Cuando  Moisés  publicó  la  ley, 
para  corregir  la  inclinación  que  los  Israe¬ 
litas  tenían  á  consultar  á  los  adivinos, 
brujos,  decidores  de  la  buena  ventura,  é 
intérpretes  de  sueños,  se  les  prohibió  esto 
bajo  penas  muy  severas,  y  se  les  prometió 
el  verdadero  espíritu  de  profecía  como 
infinitamente  superior,  Exod.  22:18;  Lev. 
19:26,  31;  20:27.  Cuando  esta  prescrip¬ 
ción  fué  infringida  por  la  desobediencia,  y 
se  empleó  la  brujería  en  su  lugar,  como  lo 
hizo  el  rey  Saúl,  no  estaba  la  ruina  muy 
distante,  1  Sam.  28.  Véase  Hechos  8;  13; 
16;  19.  Debían  ser  apedreados  los  que 
20 


pretendían  tener  un  “  espíritu  familiar,”  ó 
“  el  espíritu  de  adivinación,”  Deut.  18:9-12 ; 
y  las  profecías  están  llenas  de  reconven¬ 
ciones  contra  los  Israelitas  que  consulta¬ 
ban  á  esa  clase  de  gente,  así  como  contra 
los  falsos  profetas  que  seducían  al  pueblo, 
Isai.  8:19;  47:11-14;  Ezeq.  13:6-9.  Se  dió 
nuevo  impulso  á  estas  supersticiones  por 
el  trato  tenido  con  los  últimos  reyes  de 
Judá  y  las  cautividades  de  Babilonia,  2 
Reyes  21:6;  2  Crón.  33:6.  Véase  Mágicos, 
Hechicera. 

La  adivinación  era  de  varias  clases : 
por  el  agua,  el  fuego,  la  tierra,  y  el  aire ;  por 
el  vuelo  de  los  pájaros  y  por  su  canto ;  por 
suertes,  sueños,  flechas,  nubes,  entrañas 
de  los  animales  sacrificados,  por  preten¬ 
dida  comunicación  con  los  espíritus,  etc., 
Ezeq.  21:21.  El  arte  de  la  adivinación  110 
era  más  que  una  engañosa  truhanería,  no 
teniendo  otra  base  que  la  credulidad  y 
temores  supersticiosos  de  los  tontos,  y 
haciendo  uso  con  destreza  de  alguna 
secreta  maquinaria,  ó  de  algunos  hechos 
científicos  desconocidos  al  vulgo.  Estaba 
generalmente  en  manos  de  la  casta  sacer¬ 
dotal,  Gén.  41:8;  Isai.  47:13;  Dan.  2:2;  y 
les  daba  gran  poder  político  y  social.  Al 
hacer  referencia  á  su  copa,  José  hablaba 
como  un  supuesto  Egipcio,  Gén.  44:5. 

ADIVINÓ,  ó  agorero,  el  que  dice  la  ver¬ 
dad ,  el  que  pretende  pronosticar  los 
acontecimientos  futuros ;  traducción  Bíblica 
de  varias  palabras  hebreas;  en  Dan.  2:27, 
por  adivinos  se  entienden  los  que  preten¬ 
dían  conocer  el  secreto  de  las  cosas  futuras 
por  medio  de  la  disección  de  las  entrañas 
de  los  animales;  comp.  Ezeq.  21:21.  En 
Isai.  2:6,  en  donde  se  reprocha  al  pueblo 
de  Israel  de  estar  henchido  de  costumbres 
del  Oriente,  y  de  ser  agorero  como  los 
Filistéos,  esta  palabra  puede  comprenderá 
los  observadores  de  las  nubes,  ó  á  los 
que  ejercen  artes  secretas.  Esto  mismo  se 
ve  en  Miq.  5:12.  Muchos  modos  de  adivi¬ 
nación  se  practicaban.  Véase  Adivina¬ 
ción,  Magia,  Hechicera. 

ADMA,  lerresire,  una  de  las  cuatro 
ciudades  de  la  llanura  de  Sidim  destruidas 
por  el  fuego  de  los  cielos ;  generalmente 
se  cree  que  está  cubierta  por  el  Mar 
Muerto,  Gén.  10:19;  14:2;  19:24,25;  Deut. 
29:23;  Oseas  11:8. 

ADOBE,  ó  Teja,  un  ladrillo  ancho  y 
delgado,  por  lo  general  fabricado  de  barró 
fino  \  endurecido  al  fuego.  Esta  clase  de 
ladrillo  era  muy  común  en  las  regiones 
del  Eufrates  y  el  Tigris  (véase  Babilonia), 
y  ofrecieron  al  profeta  desterrado  Ezequiel 


A  DO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ADO 


los  medios  más  obvios  y  naturales  para 
describir  el  sitio  de  Jerusalem,  Ezeq.  4:1. 
lTn  gran  número  de  bosquejos  semejantes 
de  lugares  y  de  animales  y  hombres  se 
encuentran  en  tejas  recientemente  des¬ 
enterradas  de  los  terraplenes  de  Asiria  y 
Babilonia,  entremezclados  con  las  inscrip¬ 
ciones  en  forma  de  cuña,  con  las  que  un 
lado  de  la  teja  está  generalmente  cubierto. 
Layard  encontró  en  Nínive  un  aposento 
grande  lleno  de  tejas  con  inscripciones, 
como-una  colección  de  archivos  históricos, 
Esdras  6:1.  Usualmente  son  de  un  pié 
cuadrado  y  de  3  pulgadas  de  espesor.  Las 
inscripciones  deben  haber  sido  hechas  con 
un  estilete  con  filo,  estando  el  barro  aún 
blando  y  en  el  molde;  después  la  teja  era 
cocida  y  algunas  veces  vidriada.  Además 
de  las  tejas,  se  han  encontrado  muchos 
cilindros  de  barro  con  inscripciones  seme¬ 
jantes,  depositados  .en  los  rincones  de  edi¬ 
ficios  reales,  y  están  legibles  después  de 
dos  ó  tres  mil  años.  Véase  Ladrillo. 

ADONIAS,  Jehová  es  mi  Señor,  cuarto 
hijo  de  David  y  de  Haggit,  2  Sam.  3:4. 
Después  de  la  muerte  de  Amnón  y  de 
Absalom,  y  probablemente  de  Chileab,  aspi¬ 
ró  al  trono,  aun  cuando  le  estaba  providen¬ 
cialmente  prometido  á  Salomón  su  hermano 
menor.  Habiendo  comprometido  en  su 
favor  á  Joab  y  Abiatar  y  á  otros  partidarios, 
al  fin  se  rebeló  abiertamente  y  pretendió  la 
corona  estando  David  vivo  todavía.  Ha¬ 
biéndosele  llevado  al  rey  la  noticia  de  esta 
rebelión,  hizo  que  Salomón  fuese  coronado 
rey  en  el  acto.  Con  este  motivo  los  amigos 
de  Adonías  se  dispersaron,  y  él  se  refugió 
en  los  cuernos  del  altar.  Salomón  lo  des¬ 
pidió  con  solo  una  reprensión,  hecho  mag¬ 
nánimo  que  difería  de  la  costumbre  que 
prevalecía  en  el  Oriente.  Pero  poco  des¬ 
pués  de  la  muerte  de  David,  solicitó  la 
mano  de  Abisag,  renovando  así  sus  pre¬ 
tensiones  al  trono,  por  lo  cual  fué  con¬ 
denado  á  muerte,  1  Reyes  1,  2. 

ADONIBEZEC,  señor  de  Bezec,  título 
de  un  Cananéo  tirano  de  Bezec,  al  E.  de 
Sichém.  Habiendo  cogido  á  70  de  los 
jefes  circunvecinos  de  menor  cuantía,  los 
inutilizó  para  la  guerra  cortándoles  los 
dedos  pulgares  de  los  piés  y  de  las  manos, 
y  les  daba  de  comer  como  á  perros.  El 
mismo  tratamiento  bárbaro  se  le  dió 
merecidamente  cuando  fué  derrotado  á  la 
cabeza  de  un  ejército  de  Cananéos  y 
Fereséos  por  Judá  y  Simeón,  Jueces  1 : 4—7. 

ADONIRAM,  señor  de  la  altura ,  un 
colector  de  tributos  en  los  reinados  de 
David  y  Salomón,  y  director  de  los  30,000 


hombres  enviados  á  cortar  madera  al 
Líbano,  1  Reyes  4:6;  5:14.  La  misma 
persona  se  llama  también  por  contracción 
Adoram,  2  Sam.  20:24;  1  Reyes  12:18; 
1  Cron.  10:18.  Sucumbió  lapidado  por  las 
diez  tribus  rebeldes,  habiendo  sido  enviado 
á  ellas  por  Roboam  ya  para  inducirlas  á 
volver,  ya  para  ponerlas  á  prueba  recogi¬ 
endo  los  impuestos. 

ADONISEDEC,  señor  de  justicia ,  el 
título  oficial  de  un  Amorita,  rey  de  Jeru¬ 
salem,  que  hizo  úna  alianza  con  otros  cuatro 
reyes  contra  Josué.  En  Gabaón  se  libró 
una  gran  batalla,  en  la  cual  el  Señor  prestó 
á  Israel  el  auxilio  de  una  espantosa  grani¬ 
zada,  y  de  una  milagrosa  prolongación  del 
día.  Los  quinto  reyes  fueron  completa¬ 
mente  derrotados,  y  se  ocultaron  en  una 
cueva  en  Maceda;  pero  fueron  capturados 
por  Josué  y  condenados  á  muerte,  Jos.  10. 

ADOPCIÓN,  es  un  acto  por  el  cual  una 
persona  acoje  á  un  extranjero  como  miem¬ 
bro  de  su  familia,  reconociéndole  como  su 
hijo,  y  constituyéndolo  heredero  de  sus 
bienes.  Como  costumbre  nacional,  era  más 
común  entre  los  Romanos  que  entre  los 
Judíos,  por  oponerse  á  ella  entre  éstos  las 
leyes  de  Moisés  relativas  á  tribus,  familias 
y  herencias.  La  adopción  que  hizo  Jacob 
de  sus  nietos  Efraim  y  Manasés,  Gén. 
48:5,  fué  una  especie  de  sustitución,  por  la 
cual  él  se  propuso  que  estos  dos  nietos 
suyos  tuviesen  cada  uno  su  parte  en  Israel, 
como  si  hubiesen  sido  sus  hijos.  Como  él 
no  dió  herencia  á  José,  el  padre  de  ellos, 
el  efecto  de  esta  adopción  fué  simplemente 
duplicarles  su  herencia. 

Pero  las  Escrituras  suministran  ejemplos 
de  otra  clase  de  adopción,  tal  como  el  de  un 
padre  que  teniendo  una  hija  solamente 
adopta  á  los  hijos  de  ésta.  Así  vemos  en 
1  Crón.  2:21,  que  Machír,  nieto  de  José 
y  padre  de  Galaad,  Núm.  26:29,  dió  su 
hija  á  Hezrón,  y  su  posteridad  es  recono¬ 
cida  como  hijos  de  Machír,  padre  de  Ga¬ 
laad.  Más  aún  aparece  en  Núm.  32:41, 
que  á  Jair,  que  fué  en  realidad  hijo  de 
Segub,  hijo  de  Hezrón,  hijo  de  Judá,  se  le 
llama  expresamente  “Jair,  hijo  de  Mana¬ 
sés,  ”  porque  su  bisabuelo  materno  era  Ma¬ 
chír,  hijo  de  Manasés.  Del  mismo  modo 
leemos  que  Mardoquéo  adoptó  á  Ester,  su 
prima,  tomándola  como  hija  suya,  Ester 
2:7.  Así  la  hija  de  Faraón  adoptó  á 
Moisés,  y  éste  vino  á  ser  su  hijo,  Exod. 
2:10.  Del  mismo  modo  leemos,  Rut  4:17, 
que  Noemí  tuvo  un  hijo,  siendo  así  que  era 
hijo  de  Rut. 

En  la  actualidad,  la  adopción  no  es  cosa 

21 


ADO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ADU 


rara  en  el  Oriente,  donde  se  hace  ante  una 
autoridad  con  fórmulas  legales. 

En  el  Nuevo  Testamento,  la  adopción 
denota  un  acto  de  libre  gracia  de  Dios, 
por  el  cual  justificándonos  por  la  fé,  somos 
recibidos  en  la  familia  de  Dios,  y  constitui¬ 
dos  herederos  del  patrimonio  celestial. 
Es  en  Cristo  y  mediante  sus  méritos  ex¬ 
piatorios,  que  los  creyentes  reciben  la 
adopción  “de  hijos,”  Gál.  4:4,  5.  Algunos 
de  los  privilegios  de  este  estado  son:  el 
especial  amor  y  cuidado  de  nuestro  Padre 
Celestial;  la  semejanza  á  su  imagen;  una 
filial  confianza  en  él ;  libre  acceso  á  él  en 
todo  tiempo;  el  testimonio  del  Espíritu 
Santo,  .por  el  cual  exclamamos,  “Ábba, 
Padre,”  y  un  título  á  nuestro  hogar  celes¬ 
tial,  Rom.  8:14-17;  9:4;  Efes.  1:4,  5. 

ADORAIM,  dos  baluartes ,  población  en 
el  S.  de  Judá,  fortificada  por  Roboam,  2 
Crón.  11:9.  Hoy  Dura,  gran  población 
5  millas  al  S.  O.  de  Hebrón. 

ADORAM,  2  Crón.  10:8,  contracción  de 
Adoniram. 

ADRÁMELEC,  esplendor  del  rey ,  I.,  hijo 
de  Senaqueríb,  rey  de  Asiria,  Isai.  37:38; 
2  Reyes  19:37;  2  Crón.  32:21,  quien  al 
volver  á  Nínive  después  de  su  fatal  expe¬ 
dición  contra  Ezechías,  fué  muerto  por  sus 
dos  hijos  Adrámelec  y  Saresar,  por  temor, 
según  una  tradición  Judaica,  de  ser  sacri¬ 
ficados  á  su  ídolo  Nisroc.  Ellos  entonces 
huyeron  á  los  montes  de  Armenia,  A.  C. 
711. 

II.  Uno  de  los  dioses  adorados  por  los 
habitantes  de  Sepharvaim,  que  se  esta¬ 
blecieron  en  Samaría,  en  lugar  de  aquellos 
Israelitas  que  fueron  llevados  más  allá  del 
Eufrates.  Ellos  hicieron  pasar  á  sus  hijos 
por  el  fuego,  en  honor  de  esa  falsa  deidad, 
y  de  otra  llamada  Anámelec,  2  Reyes  17:31. 
Algunos  creen  que  Adrámelec  representaba 
al  sol  y  Anámelec  á  la  luna. 

ADRAMITTINA,  gran  población  marí¬ 
tima,  de  Misia,  en  el  Asia  Menor,  en  frente 
de  la  isla  de  Lesbos,  Hechos  27:2.  Pablo, 
sin  duda,  la  visitó  en  sus  viajes  por  el  Asia 
Menor,  Hechos  16:8;  27:2.  Ahora  se 

llama  Adramyti. 

ADRIÁTICO,  Hechos  27:27,  es  el  mar 
que  se  halla  entre  Italia  y  Grecia,  y  se 
extiende  al  S.  de  Creta  hasta  Sicilia;  en  él 
está  la  isla  de  Malta  ó  Melita,  según 
Ptoloméo  y  Strabo. 

ADRIEL,  rebaño  de  Dios,  hijo  de  Berze- 
lai,  casado  con  Merab,  hija  de  Saúl,  que 
había  sido  prometida  á  David,  1  Sam.  18: 
19.  Adriel  tuvo  cinco  hijos  de  ella,  quienes 
fueron  entregados  á  los  Gabaonitas  para 
22 


recibir  la  muerte  en  presencia  del  Señor, 
en  venganza  de  la  crueldad  de  su  abuelo 
Saúl  con  los  Gabaonitas.  Según  2  Sam. 
21:8  parece  que  Michál,  esposa  de  David, 
había  adoptado  á  los  hijos  de  su  hermana 
Merab. 

ADULLAM,  justicia  del  pueblo,  antigua 
ciudad  en  la  “  llanura  de  Judá,”  al  S.  O.  de 
Jerusalem,  probablemente  no  lejos  de 
Eleutherópolis,  Gén.  38:1;  Jos.  15:35.  Su 
rey  fué  muerto  por  Josué,  Jos.  12:15.  Fué 
una  de  las  ciudades  reedificadas  y  fortifi¬ 
cadas  por  Roboam,  2  Crón.  11:7;  Mich. 
1:15,  y  reocupada  por  los  Judíos  después 
de  la  cautividad,  Neh.  11:30. 

Cuando  David  se  retiro  de  Get,  se  refu¬ 
gió  en  la  “cueva  de  Adullam,”  1  Sam. 
22:1.  La  situación  de  esta  cueva,  sin  em¬ 
bargo,  es  incierta.  La  tradición  la  coloca 
en  el  país  sinuoso  que  queda  como  6  millas 
al  S.  E.  de  Betlehem,  ciudad  de  David ; 
grande  y  hermosa  cueva  en  Khureitún, 
visitada  por  muchos  viajeros.  Es  capaz 
de  contener  miles  de  hombres.  Su  inme¬ 
diación  á  Betlehem,  de  donde  los  tres  gue¬ 
rreros  obtuvieron  agua  para  David,  con¬ 
cuerda  con  esta  situación  de  la  cueva,  2 
Sam.  23:13,  14.  El  teniente  Conder  coloca 
la  cueva  á  13  millas  de  Betlehem,  en  el 
valle  de  Elah,  cerca  de  Adullam,  donde 
está  una  hilera  de  pequeñas  cuevas  que  se 
emplean  todavía  como  refugio. 

ADULTERIO,  es  una  unión  criminal 
entre  una  persona  casada  y  otra  que  no  sea 
su  cónyuge  legal,  y  de  este  modo  es  más 
grave  que  el  delito  de  fornicación,  que  es 
unión  idéntica  entre  personas  célibes. 
Siendo  el  mayor  pecado  de  su  especie, 
incluyendo  á  todos  los  otros  de  la  carne, 
se  prohíbe  en  el  70  mandamiento.  En 
donde  la  poligamia  era  permitida,  como 
entre  los  antiguos  Judíos,  la  unión  ilícita 
entre  un  hombre  casado  y  una  mujer  que 
no  estaba  casada,  ni  desposada,  no  con¬ 
stituía  adulterio,  sino  fornicación. 

La  fornicación  puede  quedar  en  cierto 
sentido  cubierta  por  un  casamiento  subse¬ 
cuente  de  los  culpables ;  pero  el  adulterio 
no  puede  remediarse  así.  De  ahí  es  que 
Dios  mismo  se  compara  con  frecuencia  con 
un  marido  celoso  de  su  honra,  Jer.  31  .-32,  y 
de  ahí  que  el  abandono  del  verdadero  Dios 
se  compara  con  la  fornicación  y  con  el 
adulterio  de  la  clase  más  difamante,  Jer. 
3:9;  Ezeq.  23:36-49. 

Por  las  leyes  de  Moisés,  tanto  el  hombre 
como  la  mujer  que  hubiesen  cometido 
adulterio,  eran  castigados  con  la  pena  de 
muerte,  lapidados,  Lev.  20:10;  Deut.  22: 


ADU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AGU 


22-24;  Juan  8:5,  ó  quemados,  Lev.  21:9. 
Véase  Gén.  38:24.  Una  mujer  de  quien  se 
sospechara  este  crimen  podía  para  purifi¬ 
carse  “  tomar  el  agua  de  los  celos,”  como 
está  prescrito  en  Núm.  5.  Nuestro  Salva¬ 
dor  hacía  que  solo  el  adulterio  fuera  causa 
suficiente  de  divorcio,  Mat.  19:9. 

ADUMIN,  población  limítrofe  entre  Ben¬ 
jamín  y  Judá,  á  corta  distancia  de  Jericó, 
en  el  camino  para  Jerusalem.  Esta  emi¬ 
nencia  en  medio  de  una  región  desolada 
y  rocallosa,  Jos.  15:7;  18: 17,  proporcionaba 
muchas  guaridas  á  los  ladrones,  y  fué  el 
teatro  de  la  parábola  de  nuestro  Salvador 
sobre  “  El  buen  Samaritano,”  Luc.  10. 

ÁGABO,  langosta ,  “un  profeta”  de  la 
iglesia  primitiva,  quizás  uno  de  los  70  dis¬ 
cípulos  de  Cristo,  Luc.  10:1;  predijo  el 
hambre  de  que  Suetonio  y  otros  hablan  en 
los  días  de  Claudio,  44  A.  D.  Esta  fué  muy 
severa  en  Judea,  y  se  mandó  auxilio  de 
Antioquía  á  la  iglesia  de  Jerusalem, 
Hechos  1 1 : 27-29.  Muchos  años  después, 
en  Cesárea,  Agabo  predijo  los  sufrimientos 
de  Pablo  á  manos  de  los  Judíos,  Hechos 
21 : 10. 

AGAG,  llama ,  nombre  general  de  los 
reyes  Amalecitas,  como  Faraón  lo  era  de 
los  Egipcios,  Núm.  24:7;  1  Sam.  15:8.  El 
último  que  se  menciona  en  las  Escrituras 
fué  “  destrozado  ”  por  Samuel,  en  presencia 
del  Señor.  Él  parece  haber  incurrido  en 
un  castigo  especial  por  infames  crueldades, 
i  Sam.  15:33. 

Agageo,  en  Ester  3:1-10;  8:3,  5,  se  em¬ 
plea  para  señalar  la  nación  de  donde  salió 
Amán,  y  para  explicar  su  odio  á  los  Judíos. 
Josefo  explica  la  palabra  por  Amalecita. 

AGAR,  extranjera ,  una  esclava  egipcia 
de  la  casa  de  Sara,  Gén.  12:16,  quien  siendo 
estéril  se  la  dió  á  Abraham  como  mujer 
secundaria,  para  que  por  medio  de  ella, 
siendo  sustituía  suya,  pudiese  tener  hijos, 
según  las  costumbres  del  Oriente  en  aque¬ 
lla  época.  La  historia  de  Agar  se  da  en 
Gén.  16;  17;  21.  En  una  alegoría,  Pablo 
hace  que  Agar  represente  á  la  iglesia  judía, 
que  estaba  esclavizada  por  la  ley  cere¬ 
monial  ;  mientras  que  Sara  representa  á 
la  verdadera  iglesia  de  Cristo,  libre  de 
tal  esclavitud,  Gál.  4:24.^  Su  nombre  es 
muy  honrado  entre  los  Arabes  que  pre¬ 
tenden  ser  descendientes  de  ella. 

ACARENOS,  1  Crón.  5:10,  18-22,  des¬ 
cendientes  de  Agar  y  de  Ismael.  En  Salm. 
83:6  parece  haberse  dado  este  nombre  á 
una  porción  determinada  de  los  Ismaelitas. 
Un  Agareno  fué  encargado  de  los  rebaños 
de  David,  1  Crón.  27:31. 


ÁGATA,  piedra  preciosa;  parece  que 
toma  su  nombre  del  río  Achates  en  Sicilia, 
donde  abundaba.  Las  ágatas  son  semi- 
trasparentes,  y  á  veces  bellamente  veteadas 
y  abigarradas,  y  presentan  en  miniatura  la 
pintura  de  muchos  objetos  naturales.  La 
ágata  era  la  segunda  piedra  en  la  tercera 
fila  del  pectoral  de  los  sumos  sacerdotes, 
Exod.  28:19;  39:12.  En  Isai.  54: 12  y  Ezeq. 
27:16.  una  palabra  hebrea  diferente  se  usa 
para  denotar  talvez  el  rubí. 

AGOREROS,  hebreo,  meonemim,  “ob¬ 
servadores  de  tiempos,”  Deut.  18:10,  14; 
2  Reyes  21:6;  Mich.  5:12.  Elon-Meonemim 
“encina  de  los  brujos,”  era  un  famoso 
árbol  cerca  de  Sichém,  Jueces  9:37;  talvez 
el  árbol  mencionado  en  Gén.  12:6;  35:4; 
Jos.  24:26;  Jue.  9:6;  Lev.  19:26;  2  Crón. 
33:6;  Gal.  4:10.  Los  agoreros  eran  hom¬ 
bres  supersticiosos,  que  designaban  como 
venturosos  ó  siniestros  ciertos  días  según 
lo  determinaba  la  astrología.  Estos  están 
condenados  en  las  Escrituras.  Véase 
Adivinación.  En  nuestros  días  muchos 
tienen  una  debilidad  semejante  temiéndole 
al  día  viernes  por  haber  sido  el  en  que 
murió  nuestro  Señor,  no  obstante  que  él 
entonces  hizo  desaparecer  el  principal 
motivo  que  el  hombre  tiene  para  temer. 

AGRICULTURA.  En  los  tiempos  pri¬ 
mitivos  los  hombres  llevaban  una  vida 
pastoral,  y  el  cambio  á  una  vida  agrícola 
entre  los  Judíos  tuvo  lugar  cuando  se  es¬ 
tablecieron  en  la  tierra  de  promisión, 
donde  cada  familia  recibió  una  herencia 
inajenable,  Lev.  25:8-16,  23-35.  El  suelo 
de  Palestina  recompensaba  ámpliamente 
la  labor  y  los  cuidados  de  que  era  objeto, 
exigiendo  especialmente  terrados  é  irriga¬ 
ción  artificial.  Véase  Canaán.  Se  hacen 
frecuentes  alusiones  en  la  Biblia  al  arado, 
las  siembras,  el  riego,  los  actos  de  trillar, 
entrojar,  etc.  Se  acostumbraba  estar  vigi¬ 
lando  la  cosecha  madura;  los  primeros 
frutos  se  le  consagraban  al  Señor,  así  como 
los  diezmos  de  todos,  y  los  pobres  eran 
socorridos  por  la  ley  divina,  Lev.  19:9; 
23:22;  Deut.  24:19-21;  Rut  2:2,  7-9. 

Véase  Arar,  Trillar,  Lluvia,  Año-Sabá¬ 
tico. 

AGUAS  CALIENTES,  un  lugar  en  el 
Canaán  septentrional  hasta  el  cual  per¬ 
siguió  Josué  al  ejército  de  Jabín,  Jos.  11:8; 
13:6. 

AGUAS.  Véase  Cisternas  y  Pozos. 
En  Isai.  35:7  la  palabra  hebrea  traducida 
“tierra  tostada”  ó  “lugar  seco”— que  se 
convierte  en  estanques  de  aguas  vertientes 
— es  equivalente  á  la  arábiga  con  que  se 

23 


AGU 


AGU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


designa  el  terreno  que  produce  el  fenómeno 
denominado  “  mirage  ”  ó  espejismo.  Las 
bendiciones  del  evangelio  no  son  vanas 
ilusiones,  sino  aguas  reales  de  vida  eterna, 
Isai.  55:1;  Juan  4:14;  Apoc.  22:1.  Com¬ 
párese  Isai.  29:8;  Jer.  15:18.  Véase  Lugar 
Seco.  Los  arroyos  de  aguas  de  que  se 
habla  en  Salmo  1:3  pueden  significarlos 
conductos  artificiales  por  los  cuales  se 
conducía  el  agua  por  entre  los  parques  y 
jardines,  Ezeq.  31:4.  El  hecho  de  “regar 
con  el  pié,”  á  que  se  alude  en  Deut.  11:10 
como  una  costumbre  peculiar  á  Egipto, 
puede  referirse  á  la  vuelta  que  se  daba  á 
estos  pequeños  canales  al  cerrar  un  con¬ 
ducto  y  abrir  otro  con  el  pié,  2  Reyes 
19:24;  Prov.  21:1,  ó  al  uso  que  se  hacía  de 
los  piés  cuando  se  empleaba  una  especie 
de  malacato,  por  cuyo  medio  se  hacía 
subir  el  agua  para  el  riego,  dando  vuelta 
á  varios  cubos,  desde  el  río  donde  se  to¬ 
maba  á  un  nivel  más  alto,  como  en  el 
shadúf  egipcio. 

El  agua  se  usaba  por  los  Hebreos  para 
simbolizar  la  purificación  espiritual,  Juan 
3:5,  y  se  usaba  mucho  en  las  ceremonias 
del  templo  y  en  la  vida  privada,  Mar.  7:3; 
Juan  2:6.  Véase  Purificación.  En  la 
fiesta  de  los  Tabernáculos  el  agua  se 
24 


sacaba  de  la  cisterna  de  Siloé  y  se  derra¬ 
maba  en  presencia  del  Señor.  Compárese 
1  Sam.  7:6;  Isai.  12:3;  Juan  7:2,37;  Apoc. 
22:17. 

“  Aguas  ”  es  una  expresión  que  denota 
lágrimas  en  Jer.  9:1,  y  penalidades  en 
Salmo  69:1;  Lam.  3:54.  “Aguas  hurta¬ 
das,”  Prov.  9:17,  son  placeres  adúlteros. 

AGUAS  AMARGAS,  Núm.  5:11-31,  una 
prueba  permitida  en  el  caso  de  una  mujer 
de  quien  se  sospechaba  hubiese  incurrido 
en  adulterio.  Siendo  presentada  sin  velo 
ante  el  altar  por  su  marido,  quien  llevaba 
una  ofrenda  de  cebada,  un  puñado  de  la 
cual  era  arrojado  sobre  carbones  encendi¬ 
dos,  ella  bebía  el  agua  en  que  se  había 
echado  polvo  del  suelo,  y  respondía 
“Amen”  á  la  amenaza  de  enfermedad  y 
muerte  que  le  hacía  el  sacerdote,  para  el 
caso  de  ser  culpable.  El  agua  no  podía 
dañar  sino  “  por  la  visitación  de  Dios,”  v 
la  dilación  que  se  aseguraba  de  ese  modo 
impediría  un  arrebato  ó  injusta  violencia 
por  parte  del  marido.  Algunas  tribus  pa¬ 
ganas  emplean  en  la  actualidad  bebidas 
fatalmente  venenosas  en  casos  semejantes. 

AGUA,  MANGAS  DE,  ó  BOMBAS  MA¬ 
RINAS,  son  fenómenos  bien  conocidos  en 
el  Levante,  y  se  supone  que  son  producidos 


AGU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AHI 


por  los  torbellinos.  Se  ve  una  nube  densa, 
negra,  en  forma  de  embudo,  suspendida 
en  el  aire,  y  á  veces  moviéndose  rápida¬ 
mente  sobre  el  mar,  del  cual  suele  suceder 
que  un  cono  semejante  ascienda  hasta 
reunirse  con  el  superior.  En  el  lugar  en 
donde  se  unen,  la  columna  puede  tener  de 
tres  á  cuatro  piés  de  espesor,  y  cuando  se 
rompen,  desciende  el  agua  á  torrentes. 
La  palabra  hebrea  ocurre  en  Salmo  42:7, 
pero  haciendo  alusión  probablemente  á  las 
cataratas  de  agua. 

AGUIJÓN,  las  puntas  ó  picas  que  tenían 
las  garrochas  para  bueyes,  que  al  cocearlas 
un  animal  ariseo  producían  el  efecto  de 
lastimarlo  más.  De  ahí  el  proverbio  griego 
y  latino  y  también  hebreo,  aplicado  á  los 
que  resisten  la  autoridad  legal  ó  el  poder 
de  Dios,  Hechos  9:5;  26:14.  Compárese 
Job  15 : 25,  26.  Véase  Arado.  La  aguijada 
ó  aquijón  era  una  vara  de  seis  ú  ocho  piés 
de  largo,  con  uno  de  sus  extremos  puntia¬ 
gudo  para  aguijonear  y  guiar  á  los  bueyes, 
Jueces  3:31;  Eccl.  12: 11,  y  con  una  especie 
de  escoplo  de  hierro  en  el  otro,  para  limpiar 
la  reja  del  arado,  cortar  raices,  etc.  Véase 
Samgar;  y  compárese  Jueces  5:8;  1  Sam. 
13:19-22. 

ÁGUILA,  Job  39:27-30,  una  ave  de  ra¬ 
piña  grande  y  muy  poderosa,  llamada  por 
esta  razón  el  rey  de  las  aves.  Se  han  ob¬ 
servado  cuatro  especies  de  águilas  en  Pa¬ 
lestina.  “  El  Águila  de  oro  ”  mide  ocho 
piés  cuatro  pulgadas  de  ala  á  ala ;  y  desde 
la  punta  de  la  cola  hasta  la  del  pico,  estan¬ 


do  muerta,  cuatro  piés  siete  pulgadas.  En 
algunos  pasajes  se  hace  probablemente 
referencia  al  buitre  Griffón. 

De  todas  las  aves  conocidas  el  águila 
vuela  no  solo  más  alto,  Prov.  23:5;  Jer. 
49:16;  Abdías  4,  sino  también  con  mayor 


rapidez.  Á  esta  circunstancia  se  deben 
las  alusiones  tan  expresivas  que  hay  en  2 
Sam.  1:23;  Job  9:26;  Lain.  4:19.  Entre 
los  males  con  que  se  amenazó  á  los  Israeli¬ 
tas  por  su  desobediencia,  se  contaba  el  de 
los  enemigos  que  “  volarían  con  la  veloci¬ 
dad  del  águila,”  Deut.  28:49;  Jer.  4:I3! 
48:40;  49:22;  Oseas  8:1.  Esta  ave  era  un 
emblema  nacional  en  las  banderas  Persas, 
Asirias,  y  Romanas,  como  ahora  lo  es  en 
las  monedas  de  los  Estados  Unidos  y  de 
México. 

El  águila  vive  hasta  una  edad  avanzada, 
y  como  otras  aves  de  rapiña  muda  de 
plumas  en  la  primavera,  y  asume  así  un 
aspecto  de  joven,  Salín.  103:5;  Isai.  40:31. 
El  afanoso  empeño  con  que  el  águila 
enseña  á  sus  polluelos  á  volar,  ejemplifica 
bellamente  el  cuidado  providencial  de  Dios 
sobre  el  pueblo  de  Israel,  Exod.  19:4; 
Deut.  32:11,  12. 

El  águila  es  notable  por  la  perspicacia 
de  su  vista  y  la  delicadeza  de  su  olfato, 
Job  39:29;  construye  su  nido  en  peñascos 
elevados,  Prov.  23:5;  Jer.  49:16;  y  á  me¬ 
nudo  prefiere  robar  á  otras  aves  su  presa, 
á  cazar  para  sí  misma,  Job  9:26.  El  buitre 
se  alimenta  de  cuerpos  muertos,  y  es  el 
mejor  barrendero  del  Oriente,  Job  39:30; 
Mat.  24:28.  Su  carne,  así  como  la  de  todos 
las  aves  de  rapiña,  era  inmunda  para  los 
Judíos,  y  nunca  se  comía  si  no  era  en 
casos  de  necesidad,  Luc.  1 7:37. 

AGUJA,  Mat.  19:24.  Véase  Camello. 

AGUR,  segador,  un  inspirado  Hebreo, 
autor  del  cap.  30  de  los  Proverbios,  incor¬ 
porado  en  los  de  Salomón. 

AH  AVA,  agua,  ciudad  de  Caldea;  y  un 
arroyo  en  cuyas  márjenes  reunieron  los 
Judíos  deportados  su  segunda  caravana 
bajo  la  dirección  de  Esdras,  cuando  vol¬ 
vieron  á  Jerusalem,  Esdras  8:15,  21,  31. 
Puede  ser  el  moderno  Hit,  sobre  el  Eufra¬ 
tes,  á  una  latitud  aproximada  á  las  de 
Damasco  y  Bagdad. 

AHÍAS,  hermano  del  Señor,  profeta  y 
cronista  de  los  tiempos  de  Salomón  y  Jero- 
boam,  1  Reyes  11:29;  2  Crón.  9:29.  Se 
cree  que  es  la  persona  que  habló  en  nombre 
de  Dios  á  Salomón,  cuando  éste  construía 
el  templo,  1  Reyes  6:11;  y  luego  también 
cuando  cayó  en  pecado,  1  Reyes  11:11. 
Notificó  á  Jeroboam  la  separación  de  Israel 
de  Judá,  y  la  fundación  de  su  casa,  cuya 
ruina  predijo  después,  1  Reyes  14:1-14. 
Fué  intrépido  y  fiel. 

AHICAM,  hermano  que  está  de  pie,  man¬ 
dado  por  Josías  á  donde  Huida  la  profetiza, 
cuando  se  encontró  en  el  templo  el  libro  de 

25 


) 


ahí  DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  air 


la  ley,  2  Reyes  22:12.  Él  y  su  hijo  Geda- 
lías,  gobernador  después  de  Jerusalem, 
favorecieron  noblemente  al  profeta  Jere¬ 
mías,  Jer.  26:24;  39:14. 

AHIMAAS,  hermano  del  enojo ,  hijo  y 
sucesor  de  Sadoc,  quien  probablemente 
vino  á  ser  sumo-sacerdote  en  el  reinado  de 
Salomón.  Durante  el  reinado  de  David, 
le  reveló  las  tramas  de  Absalom  y  de  sus 
consejeros  en  rebelión,  2  Sam.  17:15,  21,  y 
le  llevó  la  noticia  de  la  derrota  y  muerte 
de  Absalom,  2  Sam.  18. 

AHÍMELEC,  hermano  del  rey ,  I.,  hijo 
de  Achítob  y  hermano  de  Achias,  á  quien 
sucedió  en  el  sumo-sacerdocio.  Algunos 
creen,  sin  embargo,  que  ambos  nombres 
pertenecen  á  la  misma  persona.  Durante 
su  sacerdocio,  el  tabernáculo  estuvo  en 
Nob,  donde  Ahímelec  residía,  con  muchos 
sacerdotes.  Allí  recibió  á  David  cuando 
éste  iba  huyendo  de  Saúl;  y  le  dió  el  pan 
de  la  proposición  y  la  espada  de  Goliat. 
Este  acto,  según  lo  refirió  Doeg  el  Iduméo, 
Saúl  lo  tuvo  como  traidor;  y  por  la  mano 
de  este  extranjero  idólatra  y  maligno 
mandó  matar  á  Ahímelec  y  á  otros  85 
sacerdotes  de  Jehová,  1  Sam.  22 — crimen 
suficiente  en  sí  para  hacerle  perder  el  trono 
y  el  favor  de  Dios. 

II.  Llamado  también  Ahímelec,  1  Crón. 
18:16,  probablemente  el  mismo  que  Abia- 
tar,  nombre  que  puede  verse. 

AHINOAM,  hermano  de  gracia ,  I.,  hija 
de  Ahimaas  y  mujer  de  Saúl,  1  Sam.  14:50. 

II.  Mujer  de  Jezreel,  esposa  de  David  y 
madre  de  Amnón,  1  Sam.  25:43 ;  27:3.  Fué 
hecha  cautiva  por  los  Amalecitas,  en  Si- 
celag,  1  Sam.  30:5;  pero  David  la  rescató  y 
ella  lo  acompañó  á  Hebrón,  2  Sam.  2:2; 
3:2. 

AHÍO,  fraternal,  hijo  de  Abínadab, 
quien  desde  la  casa  de  su  padré  fué  delante 
del  arca  de  Dios  en  vía  para  Jerusalem ; 
librándose  así  de  correr  la  suerte  de  Uzza 
su  hermano,  2  Sam.  6:3,  7;  1  Crón.  13:7. 

AHION,  ruinas ,  ciudad  de  Nephtali,  he¬ 
rida  por  Benadad,  1  Reyes  15:20;  2  Crón. 
16:4,  y  por  Tiglat-pileser,  2  Reyes  15:29. 
Está  situada  en  el  cerro  cubierto  de  ruinas 
Tell  Dibbin,  sobre  la  llanura  Merj  Ayún, 
no  lejos  del  río  Leontes. 

AHOGADOS  (ANIMALES),  por  no  ser 
desangrados  propiamente,  eran  prohibidos 
como  artículo  de  alimento,  tanto  bajo  el 
pacto  universal  de  Noé,  Gén.  9:16,  como 
por  la  ley  de  Moisés  dada  á  Israel,  Lev. 
3:17.  -  Les  fueron  igualmente  prohibidos 
por  los  apóstoles  y  hermanos  en  el  Concilio 
de  Jerusalem,  á  los  gentiles  convertidos, 
26 


Hechos  15:20.  Se  asegura  que  en  las 
grandes  carnicerías  de  la  ciudad  de  Nueva 
York,  se  degüellan  ahora  los  animales 
siguiendo  el  método  judío,  de  manera  que 
sus  cuerpos  quedan  perfectamente  desan¬ 
grados  ;  después  de  haberse  secado  la 
sangre  hasta  reducirse  á  polvo,  se  emplea 
como  abono,  siendo  así  su  último  destino — 
cosa  bien  singular — el  de  ser  “  derramada 
y  cubierta  con  tierra,”  Lev.  17:13. 

AH  OLA,  la  tienda  de  ella ,  y  AHOLIBA, 
mi  tabernáculo  en  ella ,  dos  nombres  sim¬ 
bólicos  adoptados  por  Ezequiel,  23:4,  para 
denotar  los  dos  reinos,  de  Samaría  y  de 
Judá;  ambos  son  representados  como  her¬ 
manos  y  de  extracción  Egipcia.  Esta 
alegoría  es  una  historia  de  la  iglesia  judía. 

AHOLIBAMA,  mi  tabernáculo  está  en 
alto ,  también  se  llama  Judit,  Gén.  26:34, 
mujer  hethea  del  Monte  Hor,  y  una  de  las 
tres  esposas  de  Esaú.  Sus  tres  hijos  fueron 
jefes  de  familias  ó  tribus  en  Edom,  Gén. 
36:18. 

AHORCADURA.  Entre  los  Judíos 
había  la  práctica  de  ahorcar  ó  colgar  los 
cadáveres  de  los  criminales,  en  señal  de 
ignominia,  Núm.  25:4;  Jos.  10:26,  y  en 
este  caso  debían  ser  retirados  de  la  horca 
antes  de  anochecer,  Deut.  21 :22,  23.  Com¬ 
párese  Juan  19:31;  Hechos  5:30;  Gál. 
3:13,  en  donde  se  habla  de  la  crucifixión 
de  Cristo. 

AI,  ruinas,  llamada  también  Hai,  Gén. 
12:8;  Aia,  Neh.  11:31;  y  Ajad,  Isai.  10:28. 
Ciudad  real  de  los  Cananéos,  al  E.  de 
Bethel,  cerca  de  la  cual  Abraliam  residió 
una  vez  y  edificó  un  altar,  Gén.  12:8;  13:3. 
Es  memorable  por  la  derrota  que  sufrió 
Josué  por  causa  de  Achán,  y  su  subsecuente 
victoria,  Jos.  7:2-5;  8:1-29.  Fué  recon¬ 
struida  é  Isaías  hace  mención  de  ella. 

AIN,  ojo  ó  fuente,  es  el  nombre  de  una 
ciudad  de  Judá  asignada  después  á  Simeón, 
Jos.  15:32;  1  Crón.  4:32.  Fué  dada  á  los 
sacerdotes,  Jos.  21:16;  y  se  llama  Asán  en 
1  Crón.  6:59. 

También  se  daba  este  nombre  á  un 
lugar  en  el  N.  de  Canaán  al  O.  de  Ribla, 
Núm.  34:11. 

AIRE.  El  aire  ó  atmósfera  que  rodea 
la  tierra  se  denota  á  menudo  por  la  pala¬ 
bra  cielo;  así  “las  aves  del  cielo  ”  signifi¬ 
ca  “  los  pájaros  del  aire.”  “  Batir  el  aire  ” 
y  “hablar  al  aire,”  1  Crón.  9:26;  14:9, 
significan  hablar  ú  obrar  sin  juicio  ó  sin 
objeto.  “Las  potestades  del  aire,”  Efes. 
2:2,  probablemente  significan  espíritus 
malignos,  porque  muchos  Judíos  y  tam¬ 
bién  paganos  consideraban  la  parte  más 


AJA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALC 


baja  de  la  atmósfera  como  la  mansión  de 
los  espíritus,  especialmente  de  los  malos ; 
sin  embargo,  Pablo  no  dice  que  esta  sea 
su  creencia. 

AJALÓN,  ó  Aijalón,  lugar  de  gacelas,  I. 
Ciudad  en  la  tribu  de  Dan,  asignada  á  los 
Levitas,  hijos  de  Coat,  Jos.  19:42;  21:24; 
Jueces  1:35,  y  ciudad  de  refugio.  No  que¬ 
daba  lejos  de  Thimna  y  le  fué  tomada  á 
Acház  por  los  Filistéos,  2  Crón.  28:18.  Se 
halla  en  la  parte  sur  de  un  hermoso  valle, 
no  lejos  del  de  Gabaón,  y  es  reconocida  en 
la  moderna  población  de  Yalo  cerca  del 
camino  que  conduce  á  Jaffa,  como  á  14 
millas  de  Jerusalem.  El  valle  es  el  sitio 
donde  Josué  mandó  al  sol  y  á  la  luna  que 
se  parasen,  y  le  obedecieron,  Jos.  10:12. 
Véase  también  1  Sam.  14:31. 

II.  Población  en  Benjamín,  como  á  tres 
millas  al  E.  de  Bethel.  Fué  fortificada  por 
Roboam,  2  Crón.  11:10.  Algunos  con¬ 
sideran  ésta  como  el  mismo  lugar  de  que 
antes  se  habló,  y  que  fué  poseída  por  di¬ 
versas  tribus  en  distintas  épocas,  1  Crón. 
6:66,  69. 

III.  En  la  tribu  de  Zabulón,  el  lugar  del 
sepulcro  de  Elón,  Jueces  12:12. 

AJELET-SAHAR,  cierva  de  la  mañana, 
en  el  título  del  Salmo  22,  se  conjetura  que 
denota  la  melodía  con  que  se  cantaba  el 
Salmo. 

AJENJO,  Oseas  10:4;  Amos  6:12,  en 
hebreo,  rosh,  palabra  traducida  comun¬ 
mente  por  amargura  ó  hiel,  Deut.  32:32, 
la  cual  se  menciona  en  conexión  con  el 
ajenjo,  Deut.  29:18;  Jer.  9:15;  23:15; 

Lam.  3  :  19.  Indica  una  planta  silvestre, 
amarga  y  nociva,  que  es  difícil  determinar. 
Según  algunos  es  la  venenosa  cicuta,  mien¬ 
tras  que  otros  juzgan  que  es  la  adormidera 
ó  el  euforbio,  con  el  zumo  acre  que  vierte. 

AJO,  un  vegetal  bulboso,  de  olor  y  sabor 
picante,  muy  estimado  en  el  Oriente.  Los 
Judíos  adquirieron  gusto  por  él  en  Egipto, 
Núm.  11:5.  Heródoto  lo  menciona  como 
una  parte  del  alimento  que  se  daba  á  los 
constructores  de  las  pirámides.  Cierta 
especie  de  ajos,  llamada  eschalot  ó  shalot, 
procedente  de  Ascalón,  fué  introducida  en 
Europa,  y  de  allí  le  vino  su  nombre. 

ALABASTRO,  de  Alabastrón  en  Egipto, 
una  especie  de  piedra  de  textura  fina,  y 
que  es  ya  el  yeso  blanco,  sulfato  de  cal, 
ó  el  onix-alabastrino,  carbonato  de  cal 
duro,  que  tiene  el  color  de  la  uña  humana, 
y  casi  se  confunde  con  el  mármol.  Por  ser 
este  material  generalmente  muy  usado 
para  fabricar  vasijas  en  qué  guardar  un¬ 
güentos  y  líquidos  perfumados,  se  les 


llamaban  á  varias  de  estas  por  tal  razón 
alabastros,  aunque  hechas  de  diferente 
sustancia,  como  oro,  plata,  vidrio,  etc.  En 
Mat.  26:6,  7,  leemos  que  María,  hermana 
de  Lázaro,  Juan  12:3,  vació  un  vaso  de 


BOTELLAS  EGIPCIAS. 


alabastro  con  precioso  ungüento  sobre  la 
cabeza  de  Cristo.  Marcos  dice  “  ella  rompió 
el  vaso,”  ó  el  cuello  del  frasco,  lo  que 
puede  indicar  su  ansiedad  por  honrar  á 
Jesús,  ó  que  el  sello  que  impedía  que  el 
perfume  se  evaporase  nunca  se  había  qui¬ 
tado,  y  en  esta  ocasión  se  abrió  por  la 
primera  vez.  Véase  Botija,  Nardo. 

ALAMO,  Gén.  30:37;  Oseas  4: 13,  proba¬ 
blemente  el  álamo  blanco  llamado  así  por 
la  blancura  que  tienen  las  hojas  en  su 
parte  inferior.  Es  un  hermoso  árbol  que 
dá  buena  sombra,  común  en  Palestina  y 
sus  cercanías.  Según  algunos,  se  dá  á 
entender  que  es  el  estoraque;  éste  sin  em¬ 
bargo,  siendo  sólo  un  arbusto  de  9  á  12 
piés  de  alto,  no  parece  ser  el  descrito  en  el 
pasaje  citado  en  Oseas.  Véase  Estacte. 

ALAMOT,  vírgenes ,  término  musical, 
que  indica  probablemente  música  para 
voces  femeninas,  Salm.  46,  título,  1  Crón. 
15:20. 

ALAS,  término  usado  figuradamente 
hablándose  de  los  vientos,  Salm.  18:10,  y 
de  los  rayos  del  sol,  Mal.  4:2.  Son  un 
símbolo  de  protección  divina,  Salm.  17:8; 
36:7;  Mat.  23:37,  y  de  la  extensión  de  un 
ejército  invasor,  Isai.  8:8.  El  solícito  cui¬ 
dado  que  Dios  tiene  de  su  pueblo  se 
ejemplifica  prácticamente  con  el  de  una 
águila  para  con  sus  polluelos,  Exod.  19:4; 
Deut.  32:11. 

ALCORNOQUE,  un  valle  en  que  David 
dió  muerte  á  Goliat,  1  Sam.  17:2,  3,  19; 
21:9.  Quedaba  probablemente  como  á  16 
millas  al  S.  O.  de  Jerusalem,  cerca  de 
Socoh  y  Gebeah,  y  ahora  se  llama  Wady 
Sumt 


ALC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALE 


ALCUZA,  en  2  Reyes  9:1,  3,  significa 
frasco  ó  redoma. 

ALDEA,  villa,  ó  caserío,  reunión  de 
habitaciones  menos  grande  y  regular  que 
una  ciudad  ó  pueblo,  1  Sam.  6:18;  Neh. 
6:2;  Luc.  8:1;  ó  residencia  temporal  de 
pastores,  formada  de  tiendas  ó  chozas  y 
cerrada  en  círculo  por  una  cerca  ó  cosa 
por  el  estilo,  y  una  puerta,  Josué  13:23,  28; 
15:32;  á  veces  también,  los  suburbios  de 
una  ciudad  amurallada,  Lev.  25:31;  Mar. 
6:56;  8:27. 


ALEGORÍA,  un  modo  figurado  de  hablar 
en  que  se  emplean  términos  que  literal¬ 
mente  pertenecen  á  una  cosa,  para  ex¬ 
presar  otra.  Es  como  una  metáfora  con¬ 
tinuada.  Tales  son  las  alocuciones  que 
Nathán  dirige  á  David,  2  Sam.  12:1-14, 
Salm.  80,  y  la  parábola  de  nuestro  Señor 
sobre  el  sembrador,  Luc.  8:5-15.  “Las 
cuales  cosas  son  una  alegoría,”  Gál.  4:24, 
significa  que  estos  acontecimientos  de  la 
vida  de  Isaac  y  de  Ismael  han  sido  alegó¬ 
ricamente  aplicados. 


ALEJANDRÍA,  Hechos  6:9,  ciudad  céle¬ 
bre  en  el  Bajo  Egipto;  entre  el  Mediter¬ 
ráneo  y  el  lago  Mareotis,  á  12  millas  de  la 
boca  más  oriental  del  Nilo.  Fué  fundada 
por  Alejandro  el  Grande  332  A.  C.,  y 
poblada  por  colonias  griegas  y  judías ; 
fué  la  primitiva  mansión  de  Apolo,  Hechos 
8:24.  Alejandría  prosperó  rápidamente 
de  tal  modo  que  llegó  á  ser  el  centro  del 
tráfico  comercial  entre  el  E.  y  el  O., 
Hechos  27:6;  28:11,  y  con  el  tiempo  tanto 
en  grandeza  como  en  riquezas,  sólo  fué 
inferior  á  la  misma  Roma.  La  antigua  ciu¬ 
dad  tenía  cerca  de  15  millas  de  circunfe¬ 
rencia,  poblada  por  300,000  cindadanos 
libres  y  otros  tantos  esclavos.  Desde  la 
28 


entrada  del  mar  corría  yna  calle  magnífica, 
de  2,000  piés  de  ancho,  á  lo  largo  de  la 
ciudad,  hasta  la  entrada  del  Canopo,  pre¬ 
sentando  una  vista  del  movimiento  de  em¬ 
barcaciones  del  puerto,  ya  al  N.  en  el 
Mediterráneo,  ya  al  Sur  en  la  magnífica 
cuenca  del  lago  Mareótico  unido  con  el 
Mediterráneo  por  dos  canales.  Otra  calle 
de  igual  anchura  entrecortaba  á  ésta  en 
ángulos  rectos,  en  un  cuadrado  de  media 
legua  de  perímetro.  Un  magnífico  fanal, 
una  de  “  las  siete  maravillas  del  mundo,” 
estaba  frente  á  la  ciudad  en  una  isla  llamada 
Faros. 

Después  de  la  muerte  de  Alejandro, 
cuyo  cuerpo  fué  depositado  en  esta  nueva 


ALE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALE 


ciudad,  Alejandría  llegó  á  ser  la  capital  de 
Egipto  bajo  los  Ptoloméos,  y  llegó  á  su 
más  alto  esplendor  en  el  reinado  de  los 
tres  primeros  príncipes  de  este  nombre. 
Los  más  célebres  filósofos  del  Oriente  así 
como  de  Grecia  y  Roma,  acudían  allí  á 
recibir  instrucción  ;  y  dentro  de  sus  muros 
se  encontraban  hombres  eminentes  en 
toda  clase  de  conocimientos.  Ptoloméo 
Soter,  el  primero  de  aquella  linea  de  reyes, 
formó  el  muséo,  la  biblioteca  de  700,000 
tomos,  y  otras  varias  obras  espléndidas. 
Clemente  y  Orígenes  nacieron  allí.  A  la 
muerte  de  Cleopatra,  26  A.  C.,  Alejandría 
pasó  á  poder  de  los  Romanos;  y  fué  to¬ 
mada  en  640  A.  D.  por  los  Sarracenos  al 
mando  del  Califa  Ornar,  y  su  biblioteca 
fué  destruida. 

La  actual  Alejandría,  llamada  Skan- 
dería,  ocupa  solamente  cerca  de  la  octava 
parte  del  lugar  de  la  antigua  ciudad.  Los 
espléndidos  templos  han  sido  cambiados 
por  despreciables  mezquitas  y  miserables 
iglesias,  y  los  magníficos  palacios  por 
ruines  y  mal  construidos  edificios.  Pero 
últimamente  se  ha  hecho  un  gran  emporio 
comercial,  y  adelanta  rápidamente.  Las 
calles  son  tan  estrechas  que  los  habitantes 
pueden  poner  esteras  de  cañas  de  un 
tejado  á  otro  de  la  calle,  para  protegerse 
del  sol  abrasador.  La  población  de  240, 
000  habitantes  se  compone  de  Turcos, 
Árabes,  Coptos,  Judíos,  y  Armenios. 
Muchos  Européos  tienen  sus  casas  de 
negocios  allí,  y  cambian  mercancías  euro- 
péas  por  orientales.  Uno  de  los  famosos 
obeliscos  que  estuvieron  por  largo  tiempo 
en  sus  suburbios  fué  llevado  á  Londres 
en  1877,  y  el  otro  á  Nueva  York  en  1880. 

La  versión  griega  ó  alejandrina  de  las 
Escrituras  se  hizo  allí  por  sabios  Judíos  en 
numero  de  72,  conforme  á  la  dudosa  historia 
de  Josefo,  y  de  ahí  es  que  él  se  le  llame 
Septuaginta,  ó  versión  de  los  70.  Los 
Judíos  sé  establecieron  en  gran  número  en 
esta  ciudad,  muy  poco  después  de  su  fun¬ 
dación.  Josefo  dice  que  el  mismo  Ale¬ 
jandro  les  asignó  un  barrio  especial  de  la 
ciudad,  y  les  concedió  iguales  derechos 
que  á  los  Griegos.  Filo  que  vivió  allí  en 
el  tiempo  de  Cristo,  afirma  que  de  las  5 
partes  de  la  ciudad  los  Judíos  habitan  dos. 
Los  Judíos  de  Alejandría  tenían  una  sina¬ 
goga  en  Jerusalem,  Hechos  6:9. 

ALEJÁNDRO,  auxiliador  de  hombres , 

I.,  el  Grande,  el  famoso  hijo  y  sucesor  de 
Felipe,  rey  de  Macedonia.  Se  alude  á  él 
en  Dan.  7:6;  8:4-7,  bajo  las  figuras  de  un 
leopardo  con  cuatro  alas,  y  un  macho  ca¬ 


brío  cornudo,  para  representar  la  ligereza 
y  extensión  de  sus  conquistas  y  su  gran 
poder.  Fué  elegido  por  Dios  para  des¬ 
truir  el  imperio  persa  y  sustituir  el  griego. 
En  la  estatua  vista  por  Nabucodonosor  en 
su  sueño,  Dan.  2:39,  el  vientre  de  bronce 
era  el  emblema  de  Alejandro,  y  las  piernas 
de  hierro  el  del  imperio  romano.  Véase 
Darío  III.  Sucedió  á  su  padre  en  336  A. 


C.  y  en  12  años  subyugó  lqi  Siria,  lá  Pa¬ 
lestina  y  el  Egipto,  fundó  á  Alejandría, 
venció  á  los  Persas,  y  penetró  muy  al  in¬ 
terior  de  las  Indias.  Se  refiere  por  Josefo 
que  visitó  á  Jerusalem,  y  fué  apaciguado 
por  el  sumo-sacerdote  Juddua,  Neh.  12:11, 
22,  quien  se  le  había  aparecido  en  una 
visión ;  y  que  ofreció  sacrificios  en  el  tem¬ 
plo,  oyó  las  profecías  de  Daniel  concerni¬ 
entes  á  él,  y  confirió  favores  á  los  Judíos 
en  Judéa  y  en  Babilonia.  Murió  en  Babi¬ 
lonia  á  la  edad  de  32  años  de  efectos  de 
su  intemperancia,  y  dejó  su  vasto  imperio 
para  que  fuese  dividido  entre  sus  cuatro 
generales.  Las  conquistas  de  Alejandro, 
por  haberles  dado  á  la  lengua  y  á  la 
civilización  griegas  tal  ascendencia  en 
Palestina  y  en  las  comarcas  circunvecinas, 
prepararon  admirablemente  el  camino  para 
la  difusión  del  evangelio.  La  versión  de 
los  70,  del  Antiguo  Testamento,  200  años 
antes  de  Cristo,  era  de  usó  general  entre 
los  Judíos  Helenistas;  y  los  escritores  del 
Nuevo  Testamento  hallaron  en  esta  lengua 
el  mejor  medio  de  dar  á  conocer  al  mundo 
la  nueva  revelación.  Véase  Alejandría, 
Talento. 

II.  Miembro  del  consejo  que  condenó  á 
Pedro  y  á  Juan,  Hechos  4:6. 

III.  Hijo  de  Simón  el  Cirenéo,  Mar. 
15:21,  al  parecer  uno  de  los  más  promi¬ 
nentes  entre  los  primitivos  Cristianos. 

IV.  Judío  de  Éfeso,  que  intentó  en  vano 
apaciguar  la  conmoción  popular  con  rela¬ 
ción  á  Pablo,  Hechos  19:33. 

V.  Calderero  y  apóstata  del  cristia¬ 
nismo,  1  Tim.  1:20;  2  Tim.  4:14. 

ALELUYA,  alabad  á  Jehová.  Esta  pala¬ 
bra  se  halla  al  principio  y  al  fin  de  muchos 
Salmos.  Se  cantaba  también  en  los  días 

29 


ALF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALG 


solemnes  de  regocijo,  como  expresión  de 
alegría  y  alabanza,  y  como  tal  ha  sido 
adoptada  en  la  iglesia  cristiana,  y  se  usa 
todavía  en  la  salmodia  devocional,  Apoc. 
19:1,  3,  4,  6.  Los  Judíos  daban  el  nombre 
de  Alel  á  los  salmos  desde  el  113  hasta 
el  118,  y  los  cantaban  en  sus  días  festivos, 
como  se  supone  que  Cristo  y  sus  discípulos 
lo  hicieron  en  la  cena  del  Señor,  Mat. 
26:30. 

ALFA,  Apoc.  1:8.  Véase  A. 

ALFARERO,  el  que  trabaja  el  barro, 
Gén.  24:14,  15;  Jue.  7:16,  19;  Salm.  2:9. 
Las  pinturas  egipcias  antiguas  representan 
al  alfarero  torneando  y  dándole  forma  en 
su  pequeña  y  sencilla  rueda  construida 
para  girar  rápidamente  con  el  pié,  al  trozo 
de  barro  que  había  amasado  préviamente 
con  los  piés.  Se  halla  á  su  lado  una  vasija 
con  agua,  con  la  cual  conserva  húmedo  el 


barro.  Luego  que  se  le  había  dado  forma 
y  belleza  al  cuerpo  de  la  vasija,  se  le  fijaba 
la  orejera  labrada  caprichosamente,  y  des¬ 
pués  de  haberla  vidriado,  se  llevaba  al 
horno  para  cocerla.  El  dominio  del  alfa¬ 
rero  sobre  el  barro  ejemplifica  la  soberanía 
de  Dios,  que  nos  hizo  de  barro  y  nos  forma 
y  dispone  de  nosotros  como  mejor  le 
parece,  Jer.  18:1-6;  Rom.  9:20,  21.  La 
facilidad  con  que  las  vasijas  de  barro  se 
quiebran  proporciona  ejemplos  del  poder 
de  Dios,  Isai.  30:14;  Apoc.  2:27. 

ALFEO,  cambiante.  I.,  padre  del  apóstol 
Santiago  el  Menor,  Mat.  10:3;  Luc.  6:15,  y 
marido  de  María  la  que  se  consideraba 
por  muchos  como  hermana  de  la  madre  de 
Cristo,  Juan  19:25.  Véase  María  I.  y  III. 
Comparando  á  Juan  19: 25  con  Luc.  24: 18  y 
Mat.  10:3,  parece  probable  que  Alfeo  sea 

30 


el  mismo  Cleofas:  siendo  Alfeo  su  nombre 
griego  y  Cleofas  ó  Clopas  su  nombre  he¬ 
breo  ó  sirio. 

II.  Padre  de  Mateo  ó  Levi  el  evangelista. 
Mar.  2:14. 

ALFILERES,  la  palabra  hebrea  tradu¬ 
cida  así  en  Isai.  3:22,  y  por  la  de  “  sacos  ” 
en  2  Reyes  5:23,  significa  propiamente  los 
ridículos  que  llevan  en  el  brazo  las  señoras. 


ALGARROBAS,  Luc.  15:16,  el  fruto  del 
algarrobo,  Ceratonia  Siliquia,  hermoso  y 
siempre  verde,  común  en  los  países  que 
confinan  con  el  Mediterráneo.  Llega  á 
una  altura  de  20  ó  30  piés,  y  tiene  racimos 
de  botones  de  flores  de  un  colorado  oscuro, 
que  maduran  convirtiéndose  en  vainas 
achatadas  y  oscuras  de  6  á  10  pulgadas  de 
largo  y  de  una  ó  más  de  ancho.  Se  parecen 
á  las  vainas  que  produce  la  acacia  de 
América  que  es  de  la  misma  familia.  De 
la  forma  curva  que  tienen  les  vino  su  nom¬ 
bre  griego  de  keratia ,  “  pequeños  cuernos.” 
Las  vainas  contienen  cierto  número  de 
semillitas  aplastadas,  envueltas  en  una 
pulpa  dulce  y  nutritiva.  En  sus  tierras 
nativas,  constituyen  el  alimento  principal 
del  ganado,  y  se  consumen  mucho  por  la 
gente  pobre.  Por  la  errónea  idea  de  que 
sus  frutas  eran  las  llamadas  “langostas” 
de  que  San  Juan  Bautista  subsistía,  se  les 
da  á  menudo  el  nombre  de  “  Pan  de  San 
Juan.” 


ALG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALI 


ALGODÓN,  producto  natural  de  la 
India  y  quizás  del  Egipto,  y  se  ha  supuesto 
que  á  éste  se  hace  alusión  en  algunos 
pasajes  Bíblicos  en  que  la  versión  inglesa 
de  esta  palabra  es  “lino  fino.”  Pero  el 
escrupuloso  examen  que  se  ha  hecho  de 
las  telas  en  que  estaban  envueltas  las 
momias  egipcias,  parece  establecer  el 
hecho  de  que  el  lino,  á  veces  de  una  finura 
extraordinária,  era  el  único  material  que 
se  usaba  para  esto.  Véase  seda,  y 
Lino. 

ALGUACILES,  ó  Maceros,  Hechos  16: 
35,  38,  propiamente  lictores  romanos,  servi¬ 
dores  públicos  que  llevaban  delante  de  los 
magistrados  de  las  ciudades  y  de  las  colo¬ 
nias,  como  insignia  del  cargo  que  ejercían, 
un  mazo  de  varillas  algunas  veces  con  una 
hacha  en  el  centro,  y  que  ejecutaban  las 
sentencias  que  esas  autoridades  pronun¬ 
ciaban. 

ALIANZA.  Le  era  estrictamente  pro¬ 
hibida  al  pueblo  propio  de  Dios  la  alianza 
con  los  paganos,  bien  fuera  por  intimidad 
de  familia  ó  social,  ó  bien  por  estrechos 
lazos  políticos,  Esdr.  9:2;  Neh.  13:23,  27,  y 
en  un  grado  especial,  tratándose  de  los 
antiguos  Cananéos,  Deut.  7:3-6;  Jueces 
2 : 2,  3.  Los  Hebreos,  sin  embargo,  algunas 
veces  se  casaban  con  los  convertidos  del 
paganismo,  como  se  deja  ver  con  claridad 
en  los  casos  de  Rahab  y  de  Rut,  y  esos 
enlaces  tenían  por  objeto  mantener  pacífi¬ 
cas  y  amistosas  relaciones  con  otras  na¬ 
ciones.  Pero  siempre  que  se  traspasaba 
este  límite,  resultaban  como  consecuencia 
la  idolatría,  la  corrupción  y  el  desorden, 
como  sucedió  con  las  alianzas  de  Salomón 
con  Egipto,  1  Reyes  10:28,  29;  11:1-11. 
Véase  también  2  Reyes  16:8-10;  17:4-18. 
Véase  Pacto. 


ALIMENTO.  En  los  tiempos  antiguos 
el  alimento  de  un  pueblo  consistía  más 
que  ahora  en  las  producciones  de  su  propio 
país.  La  Palestina  estaba  favorecida  con 
abundancia  de  alimento  animal,  de  granos 
y  de  legumbres.  Pero  en  todo  el  Oriente, 
el  alimento  vegetal  se  usa  más  que  el  ani¬ 
mal.  El  pan  era  el  principal.  Granos  de 
varias  clases,  fríjoles,  lentejas,  cebollas, 
uvas,  higos,  y  dátiles,  juntamente  con 
aceite  de  olivo,  miel  y  leche  de  cabras  y 
de  vacas,  constituían  las  comidas  ordina¬ 
rias.  Los  Arabes  errantes  viven  casi 
siempre  de  un  pan  bazo  negro.  Es  manjar 
muy  común  en  Siria  el  arroz  mezclado 
con  pequeños  pedazos  de  carne,  legum¬ 
bres,  aceite  de  olivo,  etc.  Un  manjar  seme¬ 
jante  hecho  de  fríjoles,  lentejas,  y  varias 
clases  de  verduras,  era  de  uso  muy  fre¬ 
cuente  en  los  tiempos  más  antiguos,  Gén. 
25: 29-34;  2  Reyes  4:38-41.  El  pescado 
era  artículo  de  alimentación  común  cuando 
se  le  podía  coger,  y  se  usaba  muchísimo 
en  Egipto.  Este  país  era  también  famoso 
por  sus  pepinos,  melones,  puerros,  cebollas, 
y  ajos,  Núm.  11:5.  Tal  es  aún  el  alimento 
de  los  Epipcios.  Véase  Limpio,  Comida, 
Grano,  y  Carne. 

La  alimentación  animal  se  usaba  siempre 
en  los  festejos ;  y  los  hospitalarios  patriar¬ 
cas  perdían  muy  poco  tiempo  en  prepa¬ 
rar  para  sus  huéspedes  un  humeante  pla¬ 
tillo,  aderezando  carneros  ó  cabritos  de 
sus  rebaños,  becerros  de  sus  ganados,  ó 
pichones  de  sus  palomares,  Gén.  18:7; 
Luc.  15:23.  Los  ricos  tenían  alimentos 
animales  más  frecuentemente,  y  engorda¬ 
ban  en  establos  el  ganado  destinado  para 
la  mesa,  1  Sam.  16:20;  1  Reyes  4:23;  Neh. 
5:18;  Isai.  1 : 1 1 ;  11:6;  Mal.  4:2.  Le  eran 
llevados  á  David  por  Abigail,  1  Sam.  25: 18, 
y  por  otros  en  Mahanaim,  2  Sam.  17:28,  29, 
por  ser  el  alimento  animal  bien  recibido 
por  los  soldados.  Entre  los  pobres,  las 
langostas  eran  un  medio  común  de  sub¬ 
sistencia,  secadas  al  sol,  ó  tostadas  sobre 
ascuas  ó  en  láminas  de  hierro.  Comían 
también  varias  plantas  silvestres,  Job  30:4. 
Eran  muy  usados  condimentos  tales  como 
la  sal,  la  mostaza,  etc..  Isai.  28:25;  Mat. 
23:23. 

En  el  Oriente  “  la  manteca  ”  (leche  cua¬ 
jada)  y  la  miel,  se  guardan  en  tinajas,  Job 
20: 17.  Eran  alimento  ordinario  de  los 
niños,  Isai.  7:15,  y  podían  obtenerse  aun 
cuando  la  tierra  estuviera  asolada  por  la 
guerra,  ver,  22. 

El  agua  era  la  bebida  más  común  y  más 
antigua.  El  vino  de  cualidades  embria- 

.  3i  • 


ALJ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALM 


gantes  filé  conocido  desde  hace  mucho 
tiempo,  Gen.  9:20;  14:18;  40:1.  El  vino 
de  dátiles  y  otros  brevajes  semejantes 
eran  comunes ;  y  el  pueblo  en  general 
usaba  una  especie  de  vino  agrio,  llamado 
en  Rut,  vinagre,  2:14;  Mat.  27:48. 

ALJABA,  una  caja  de  flechas,  Gén.  27:3; 
Isai.  49:2;  Lam.  3:13.  La  destrucción 
causada  por  los  Caldéos  invasores  de  Judá 
se  expresa  figuradamente  en  Jer.  5:16. 
Los  Asirios  tenían  sus  aljabas  suspendidas 
entre  los  hombros,  ó  al  lado  del  carro  de 
la  guerra.  El  arquero  egipcio  se  colgaba 
el  aljaba  casi  horizontalmente  á  su  costado. 

ALLON-BACHUT,  encina  de  llanto ,  el 
sitio  donde  la  nodriza  de  Rebeca  fué  sepul¬ 
tada,  Gén.  35:8.  Véase  Rebeca. 

ALMA.  Con  excepción  de  la  palabra 
nedibah  de  la  Biblia  hebrea,  traducida 
“  alma  ”  en  Job  30:15,  y  que  con  más  pro¬ 
piedad  debería  haberse  traducido  “  honor,” 
y  de  la  palabra  neshamah,  traducida  del 
mismo  modo  en  Isai.  57:16,  y  cuyo  signifi¬ 
cado  es  aliento  ó  espíritu,  “  alma  ”  es  el 
término  equivalente  á  la  palabra  hebrea 
nephesh,  y  á  la  griega  psuche ,  las  cuales 
ambas  significan  en  su  origen  “  aliento,” 
como  está  traducido  nephesh  en  Job  41:21. 
Por  esto  es  que  esas  expresiones  denotan 
el  espíritu  ó  principio  vital,  y  ambas  se 
traducen  á  menudo  “vida,”  Gén.  9:4; 
Exod.4:i9;  iSam.  25:29;  Mat.  2:20;  6:25, 
de  la  cual  están  poseídos  tanto  los  hom¬ 
bres  como  los  animales,  Gén.  1:20,  30; 
2:7;  Job  12:10.  Esta  vida  animal  está, 
según  las  Escrituras,  y  según  también  los 
descubrimientos  de  la  ciencia  moderna, 
ligada  estrechamente  con  la  sangre,  que 
es  “  la  vida  de  la  carne,”  Gén.  9:4,  5;  Lev. 
17:11-14.  Compárese  Isai.  53:7-12;  Juan 
19:34.  Según  los  revisores  americanos, 
“  vida  ”  es  la  traducción  mejor  y  más  clara 
de  la  palabra  hebrea  dada  en  Salm.  49:8, 
en  donde,  como  el  contexto  lo  muestra,  se 
hace  referencia  á  la  imposibilidad  de 
comprar  la  prolongación  de  una  existencia 
corporal.  Compárese  Job  33 : 22-30. 

Pero  junto  con  este  principio  de  vida 
que  es  común  á  los  hombres  y  á  los  ani¬ 
males,  y,  que  en  estos  últimos  perece  con 
el  cuerpo,  hay  en  el  hombre  una  alma 
espiritual,  racional  é  inmortal,  donde  resi¬ 
den  nuestros  pensamientos,  nuestros  afec¬ 
tos.  y  nuestros  razonamientos,  la  cual  nos 
distingue  de  los  seres  irracionales,  y  en  la 
cual  consiste  principalmente  nuestra  seme¬ 
janza  con  Dios,  Gén.  1:26.  .Debe  ser 
espiritual  porque  piensa,  y  debe  ser  in¬ 
mortal  porque  es  espiritual.  Las  Escritu¬ 

32 


ras  atribuyen  únicamente  al  hombre  el 
entendimiento,  la  conciencia,  el  conoci¬ 
miento  de  Dios,  la  sabiduría,  la  inmor¬ 
talidad  y  la  esperanza  de  una  felicidad 
futura  y  eterna.  Sólo  al  hombre  lo  ame¬ 
naza  con  castigo  en  la  otra  vida,  y  con  las 
penas  del  infierno. 

Al  alma  del  hombre,  criada  á  imagen  de 
Dios,  Gén.  1:26,  se  le  atribuye  un  poder 
peculiar,  exigiéndosele  una  peculiar  ac¬ 
tividad,  que  consiste  en  “  que  busque  al 
Señor,”  Deut.  4:29;  1 1 : 18  ;  30:2,6,  10,  in¬ 
cluyendo  el  ejercicio  hacia  él  de  todos 
estos  pensamientos,  sentimientos,  afectos 
y  voliciones,  con  las  acciones  resultantes 
que  les  son  propias,  que  deben  ser  pro¬ 
ducto  del  carácter  de  la  Divinidad  y  de 
las  relaciones  de  esta  con  el  hombre,  Salm. 
41:4;  42:103.  En  correspondencia  con 
esta  necesidad  del  alma  humana,  existe 
su  privilegio  de  tener  á  Jehová  por  su 
parte,  Lam.  3:24,  25,  y  de  hallar  descanso 
en  Cristo,  Mat.  11:29.  Compárese  Salm. 
107:9. 

En  algunos  pasajes  la  Biblia  parece  dis¬ 
tinguir  el  alma  del  espíritu,  1  Tes.  5:23; 
Heb.  4:12;  el  órgano  de  nuestras  sensa¬ 
ciones,  apetitos  y  pasiones,  aliado  al 
cuerpo,  de  la  porción  más  noble  de  nuestra 
naturaleza  que  más  pone  al  hombre  en 
relación  con  Dios.  Con  todo,  tenemos  que 
concebir  el  alma  y  el  espíritu  como  un 
solo  sér  indivisible  y  espiritual,  llamado 
también  entendimiento  y  corazón,  y  el 
cual  se  denomina  de  diversos  modos  según 
se  le  considere  como  vida,  como  senti¬ 
miento,  como  entendimiento,  como  razón, 
como  voluntad,  etc.  Se  le  designa  usual¬ 
mente  como  “el  alma.” 

La  inmortalidad  del  alma  humana  es 
una  verdad  fundamental  de  la  religión 
revelada,  y  una  doctrina  prominente  del 
cristianismo.  Está  comprendida  en  el 
hecho  de  titularse  Dios  á  sí  mismo  el  Dios 
de  Abraham,  de  Isaac  y  de  Jacob,  mucho 
después  de  terminada  la  vida  terrenal  de 
estos,  Exod.  3:6;  Mat.  22:32.  En  el 
Antiguo  Testamento  se  hace  á  menudo 
una  distinción  entre  los  destinos  respecti¬ 
vos  del  cuerpo  y  del  alma,  al  morir;  se 
habla  del  mismo  individuo  como  “reunido 
á  su  pueblo  ” — es  decir,  trasferido  á  alguna 
morada  populosa  ya,  de  sus  aún  vivientes 
antepasados — y  como  que  hubiera  sido 
sepultado,  a  veces  en  un  sepulcro  apa¬ 
rentemente  solitario,  como  lo  fué  Aarón  en 
el  Monte  Hor,  Gén.  25:8-10;  35:29;  49:29; 
Num.  20:24;  1  Reyes  2:10.  Esta  distin¬ 
ción  se  hace  además  en  la  Biblia  hebrea, 


ALM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALM 


empleando  un  término  específico,  “  sheol,” 
para  designar  el  lugar  donde  habitan  las 
almas  que  se  han  separado  del  cuerpo, 
tanto  de  los  buenos  como  de  los  malos. 
El  verdadero  sentido  de  la  palabra  sheol 
se  ha  hecho  poco  inteligible  á  veces  en  la 
Biblia  española,  traduciéndola,  á  falta  de 
otra  expresión  técnica,  “el  sepulcro,”  “el 
abismo,”  ó  “el  infierno;”  pero  se  ha  re¬ 
stablecido  ya  en  la  Biblia  inglesa  revisada, 
si  nó  siempre  en  el  texto,  por  lo  menos  en 
el  margen.  Los  que  comprendan  el  inglés 
pueden  consultar  en  aquella,  Gén.  37:33, 
35;  Salm.  9:17;  30:3;  31:17;  Isai.  14:9- 
20.  Compárese  1  Sam.  28:8-19.  Y  aun 
que  el  paso  á  aquel  mundo  invisible  tiene 
cierto  tinte  de  tristeza,  aun  para  el  alma 
de  los  hombres  piadosos,  Job  7:9;  Salm. 
6:5;  89:48;  Isai.-  38:10,  18,  hay  constancia 
de  promesas  divinas  hechas,  de  librar  los 
cristianos  de  la  muerte,  y  de  procurarles 
los  correspondientes  goces  anticipados, 
Salm.  16:10;  49: 15  ;  73:23-26 ;  Oseas  13: 14. 
La  fé  y  la  obediencia  de  los  antiguos 
siervos  de  Dios  atestiguan  su  esperanza  de 
otra  vida,  Heb.  ri:io,  13-40.  Sin  embar¬ 
go,  le  estaba  reservado  á  Cristo  el  revelar 
más  extensamente  la  inmortalidad  y  valor 
del  alma  y  la  felicidad  de  los  que  mueren 
en  el  Señor,  Mat.  10:28;  16:26;  Juan 
11:25,  26;  Heb.  12:22,  23;  Apoc.  14:13. 
Véase  Inmortalidad.  Para  salvar  las 
almas  de  los  hombres,  él  espontáneamente 
se  entregó  á  la  muerte;  y  cuán  debido  es 
que  su  pueblo  redimido  se  consagre  á 
promover  la  grande  obra  por  la  cual  el 
Redentor  sufrió  y  murió! 

En  las  Escrituras,  las  palabras  traduci¬ 
das  “alma”  se  usan  en  concreto  para 
denotar  un  sér  viviente,  con  especialidad 
un  sér  humano,  Gén.  12:5;  Lev.  5;  Jos. 
10:28,  etc.;  Hechos  2:43;  Apoc.  16:3; 
como  un  objeto  de  tráfico,  un  esclavo, 
Apoc.  18: 13.  La  misma  palabra  hebrea  se 
usa  también  para  denotar  lo  que  ha  tenido 
vida,  un  cadáver,  Núm.  9:6,  7,  10.  Con 
los  pronombres  posesivos  “alma”  equi¬ 
vale  á  veces  á  “  uno  mismo,”  Jer  37: 9.  A 
Dios  se  le  atribuye  una  alma,  Lev.  26:11, 
30;  Jueces  10:16,  usando  la  misma  figura 
de  locución  que  le  atribuye  un  “  brazo  ” 
ú  “  ojos.” 

ALMENAS,  Mat.  4:5;  Luc.  4:9,  literal¬ 
mente  el  ala  del  templo,  comprendiendo 
esta  palabra  templo  todos  los  edificios  y 
recintos  sagrados.  El  lugar  indicado 
puede  haber  sido  la  azotea,  accesible  por 
escaleras,  del  columnario  oriental,  llamado 
el  pórtico  de  Salomón,  el  cual  dominaba  el 


profundo  valle  del  Cedrón,  hallándose  á 
una  altura  de  600  piés,  según  Josefo;  ó  el 
ángulo  S.  E.  del  elevado  columnario  meri¬ 
dional,  “  pórtico  real  ”  de  Herodes,  del 
cual  Josefo  dice,  que  si  uno  mirase  desde 
la  cima  de  las  almenas,  hacia  abajo,  al 
valle  del  Cedrón,  le  daría  vértigos. 

ALMENDRO,  Gén.  43:11.  Este  árbol 
se  parece  al  melocotón,  pero  es  más 
grande.  En  Palestina  florece  en  Enero,  y 
en  Marzo  dá  fruto ;  sus  flores  son  de  un 
color  blanco-rojiso.  Su  nombre  hebreo 
significa  velar  y  apresurarse ,  y  hay  una 
alusión  á  esto  en  Jer.  1:11,12.  La  vara  de 
Aarón  era  de  almendro,  Núm.  17:8.  En 
Ecl.  12^5,  la  cabeza  encanecida  se  com¬ 


para  admirablemente  con  el  almendro,  sea 
á  causa  de  su  blancura,  su  belleza  y  su 
florescencia  de  invierno,  ó  del  apresura¬ 
miento  ó  rapidez  con  que  degenera.  Las 
copas  de  oro  de  los  candeleros  sagrados 
se  construían  “  en  forma  de  almendros, 
con  sus  botones  y  sus  flores,”  Exod 
25:33>3 4-  Véase  p.  34. 

ALMOHADA,  I.,  1  Sam.  19:13,  16,  pro¬ 
bablemente  un  ruedo  ó  colchón  de  pelo  de 
cabra,  enrollado.  Esta  palabra  en  Mar. 
4:38,  está  traducido  “cabezal”  ó  “cojín.” 
Los  antiguos  Egipcios  usaban  una  arma¬ 
dura  baja  de  madera  en  que  apoyaban  la 
cabeza  para  dormir,  como  hacen  los  Japo¬ 
neses.  Compárese  Gén.  28:11,  18. 

II.  Las  “almohadas”  que  las  falsas 
profetizas  de  paz  de  Jerusalem  adherían 

33 


ALM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ALT 


con  costura  á  sus  codos,  y  á  los  de  las  per¬ 
sonas  que  las  consultaban,  Ezeq.  13:17-20, 


HOJA,  FLOR,  Y  FRUTO  DEL  ALMENDRO. 

eran  accesorios  de  comodidad  física  y 
emblemas  de  la  falsa  seguridad  producida 
por  predicciones  de  prosperidad  ;  ó  como 
algunos  creen,  amuletos  ó  cuentas  que 
llevaban  en  el  brazo;  una  práctica  seme¬ 
jante  prevalece  entre  los  Egipcios  moder¬ 
nos  y  los  Nubios. 


ALMUG,  Ó  MADERA  DE  SÁNDALO. 

ALMON-DIBLATHAIM,  cubierta  de 
dos  bollos,  uno  de  los  últimos  campa- 
34 


mentos  de  los  Israelitas,  en  su  camino  del 
Monte  Hor  á  las  llanuras  de  Moab,  punto 
contiguo  á  las  montañas  llamadas  Abarim, 
Núm.  33:46. 

ALMUG,  ó  ALGUMMIM,  una  especie  de 
madera  que  Hiram  trajo  de  Ophir  para 
que  Salomón  la  empleara  en  la  construc¬ 
ción  de  las  columnas  para  el  templo  y  para 
su  propia  casa,  y  también  instrumentos 
musicales,  1  Reyes  10:  n;  2  Crón.  2:8; 
9:10,  11.  Talvez  la  que  comunmente  se 
llama  hoy  palo  del  Brazil,  que  también  es 
natural  de  las  Indias  Orientales,  de  Siam, 
de  las  islas  Molucas  y  del  Japón,  y  hay  de 
ella  varias  especies.  Su  madera  es  muy 
duradera  y  se  usa  en  las  obras  de  ebanis¬ 
tería  fina. 

ALOES,  ó  mas  propiamente,  Alóe,  un 
árbol  del  Asia  tropical  que  da  un  rico  per¬ 
fume,  Núm.  24:6;  Salm.45:8;  Prov.  7:1 7; 
Cant.  4:14.  Se  llamaba  por  los  Griegos 
Agallochón,  y  se  conoce  por  los  modernos 
con  los  nombres  de  lináloe,  madera  del 
paraíso,  madera  del  águila,  etc.  Los 
botánicos  distinguen  varias  clases  de  ella: 
una  crece  en  Cochiti-China,  en  Siam,  y  en 
China,  y  otra  en  la  India  Septentrional. 
Representan  el  árbol  grande,  con  un  tronco 
derecho  y  ramas  levantadas.  La  madera 
de  alóe,  dice  Heródoto,  se  usaba  por  los 
Egipcios  para  embalsamar  los  cadáveres, 
y  Nicodemo  la  llevó  mezclada  con  mirra 
para  embalsamar  el  cuerpo  de  nuestro 
Señor,  Juan  19:39.  Este  perfume  no  es  el 
alóe  de  los  boticarios. 

ALTAR,  una  especie  de  mesa  en  la  cual 
se  ofrecían  los  sacrificios  y  el  incienso, 
construida  de  varios  materiales,  gen¬ 
eralmente  de  piedra;  algunas  veces  de 
bronce,  etc.  Mucho  tiempo  antes  del 
diluvio  ya  se  ofrecían  sacrificios,  Gén. 
4:3,  4;  pero  la  primera  mención  que  de 
un  altar  se  hace  en  las  Escrituras  es 
cuando  Noé  abandonó  el  arca,  Gén.  8:20. 
Abraham,  Isaac,  Jacob,  y  Moisés  erijieron 
altares.  Este  último  construyó  un  altar 
de  tierra,  Exod.  20:24.  Si  se  empleaba 
piedra,  debía  ser  áspera  y  sin  pulir, 
probablemente  para  que  no  fuera  el 
ejercicio  de  la  escultura  el  que  los  indu¬ 
jera  á  violar  el  segundo  mandamiento. 
No  debían  construírsele  gradas,  Deut. 
27:2-6.  Desde  un  principio  el  altar 
parece  haber  sido  el  centro  alrededor 
del  cual  se  agrupaban  para  la  celebración 
de  los  oficios  religiosos,  aun  antes  de  que 
el  ritual  judío  rigiese. 

Los  altares  del  tabernáculo  judío  y  en  el 
templo  de  Jerusalem  eran  los  siguientes: 


ALT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AMA 


i.  El  altar  de  los  holocaustos.  2.  El  altar 
del  incienso.  3.  La  mesa  de  los  panes  de 
la  proposición,  para  la  cual,  véase  Pan. 


i.  El  altar  de  los  holocaustos  era 
una  especie  de  cofre  hueco  de  madera  de 
sitim,  cubierto  con  planchas  de  bronce 
como  de  siete  piés  seis  pulgadas  en  cuadro 
y  de  cuatro  piés  seis  pulgadas  de  altura,  y 
no  tenía  gradas,  Exod.  20:26.  En  las 
cuatro  esquinas  había  4  cuernos  ó  promi¬ 
nencias,  Salm.  118:27.  Era  portátil  y  tenía 
anillos  y  varas  adaptadas  para  conducirlo, 
Exod.  27  y  38.  Fué  colocado  en  el  atrio  de¬ 
lante  del  tabernáculo,  hacia  el  E.  Sus 
accesorios  eran  de  bronce,  y  consistían  en 
un  platillo  para  las  cenizas  que  se  cir- 
niesen  de  la  parrilla,  palas,  tazones  para  la 
sangre,  con  que  se  regaba  el  altar,  y  hor¬ 
quillas  para  voltear  y  retirar  ó  remover 
los  pedazos  de  carne  sobre  las  ascuas; 
también  ganchos  é  incensarios.  El  fuego 
era  perpetuo ;  se  encendía  milagrosamente 
y  se  alimentaba  con  atento  cuidado,  Lev. 
6:12,  13;  9:24.  Sobre  este  altar  se  ofrecía 
el  cordero  del  sacrificio  de  cada  mañana  y 
cada  tarde,  y  los  demás  establecidos,  así 
como  los  voluntarios  de  sangre  y  las  ofren¬ 
das  de  carne  y  de  bebidas.  Á  ciertos  fugi¬ 
tivos  se  les  permitía  huir  y  encontrar 
refugio  en  él,  Exod.  21:13,  14>  1  Reyes 
1:50.  El  altar  del  templo  de  Salomón  era 
más  grande,  siendo  por  lo  menos  de  30 
piés  en  cuadro,  y  de  15  piés  de  alto,  2 
Crón.  4:1.  Se  dice  que  estaba  cubierto 
con  gruesas  planchas  de  bronce  y  lleno  de 
piedras,  con  una  eminencia  en  el  costado 
oriental.  Se  llama  frecuentemente  “el 
altar  de  bronce,”  Exod.  38:30. 

2.  El  altar  del  incienso,  ó  altar  de 
oro,  Exod.  39:38,  era  una  pequeña  mesa 
de  madera  de  sitim,  cubierta  con  planchas 
de  oro;  tenía  18  pulgadas  en  cuadro  y  3 
piés  de  alto,  Exod.  30;  37:25,  etc.  En  sus 
cuatro  esquinas  tenía  cuatro  cuernos,  y  al 


rededor  de  su  tapa  superficial  un  pequeño 
filete  ó  corona.  E11  cada  lado  tenía  dos 
anillos  en  los  cuales  se  introducían  unas 
varas  para  conducirlo.  Estaba  en  el  lugar 
sanio ;  no  en  el  santísimo,  sino  antes  de 
él,  entre  el  candelero  de  oro  y  la  mesa  del 


pan  de  la  proposición,  y  los  sacerdotes 
quemaban  incienso  sobre  él  á  mañana  y 
tarde.  Así  lo  hizo  Zacarías,  Luc.  1:9,  11. 
Ningún  otro  sacrificio  era  permitido,  Exod. 
30:9,  excepto  uno  anual  en  la  fiesta  de  la 
Expiación,  Lev.  16:18,  19.  Véase  Templo. 

En  cuanto  al  altar  de  Atenas  dedicado 
“Al  Dios  Desconocido,”  Hechos  17:23, 
podemos  decir  que,  tanto  según  la  aserción 
de  Pablo  como  según  lo  atestiguan  los 
escritores  griegos,  Pausanias  y  Philóstrato, 
es  cierto  que  existían  en  Atenas  altares 
á  un  dios  ó  á  varios  dioses  desconocidos. 
Diógenes  Laertius  refiere  que  durante  los 
horrores  de  una  plaga,  dejaban  andar 
sueltas  las  ovejas  en  la  calle,  y  se  las  sac¬ 
rificaban  en  el  altar  inmediato  á  donde  se 
echaban.  Si  alguna  de  ellas  se  detenía  en 
donde  no  había  ningún  altar  contiguo,  el 
pueblo  las  ofrecía  para  aplacar  al  “dios 
desconocido  ”  que  habitaba  en  aquel  lugar, 
y  cuyo  poder  esperaban  ellos  alcanzaría 
lo  que  el  de  sus  dioses  conocidos  no  po¬ 
dría  alcanzar.  Muchas  cosas  revelan  la 
convicción  íntima  que  sabemos  que  ellos 
deben  haber  tenido  de  la  necesidad  de 
algún  dios  á  quien  adorar  y  en  quien  con¬ 
fiar,  que  tuviera  más  vastos  y  más  nobles 
atributos  que  los  de  que  podía  vanaglo¬ 
riarse  el  paganismo. 

AL-TASCHIT,  no  destruyas ,  se  supone 
que  son  las  primeras  palabras  de  algún 
refrán  familiar  que  debían  cantarse  en  los 
Salmos  57,  58,  59,  y  75. 

AMA,  mujer  que  cria ,  ó  nodriza .  En 
hebreo  esta  palabra  es  ya  del  género 
masculino,  ya  del  femenino,  Exod.  2:7; 

35 


AMA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AMA 


Núm.  11:12;  Rut4:i6.  La  Biblia  contiene 
varias  alusiones  á  las  relaciones  tiernas  é 
íntimas  que  existían  antiguamente  entre 
una  ama  de  leche  ó  nodriza  y  los  niños  á 
quienes  había  criado,  Isai.  49:22,  23;  60:4; 
1  Tes.  2:7.  Véase  también  la  historia  de 
Rebeca,  servida  durante  toda  su  vida  por 
su  fiel  y  digna  Débora,  habiendo  recibido 
la  encina  bajo  la  cual  fué  sepultada  el 
nombre  de  Allón-Bachut,  esto  es,  “  la  en¬ 
cina  del  llanto,”  Gén.  24:59;  3^:8.  Toda¬ 
vía  prevalece  esta  costumbre  entre  las 
mejores  familias  de  la  Siria  y  de  la  India. 
Roberts  dice  en  sus  “  Ilustraciones  Orien¬ 
tales,”  “  Cuán  á  menudo  escenas  seme¬ 
jantes  á  éstas  han  trasportado  mi  imagina¬ 
ción  á  la  época  patriarcal.  La  hija  está  al 
dejar  por  primera  vez  el  techo  paterno ; 
los  criados  todos  se  hallan  en  confusión ; 
cada  uno  se  refiere  á  cosas  pasadas  de 
épocas  anteriores,  cada  uno  desea  hacer 
algo  para  llamar  la  atención  de  su  joven 
ama.  Una  dice,  ‘Ah,  no  olvides  á  aquel 
que  te  dió  de  comer  cuando  eras  niña” 
otro,  ‘  Cuántas  veces  le  traje  yo  la  hermosa 
flor  de  loto  de  la  cisterna  lejana.  ¿  No 
ocultó  siempre  tus  faltas  ?’  Como  Rebeca 
tenía  su  nodriza  que  le  acompañara,  así 
en  nuestros  días  el  aya  que  ha  criado 
desde  la  infancia  á  la  novia,  va  con  ella  á 
la  nueva  escena.  Ella  es  su  consejera,  su 
auxiliar,  y  su  amiga,  y  á  ella  le  comuni¬ 
cará  todas  sus  esperanzas  y  todos  sus 
temores.” 

AMALEC,  pueblo  que  devora ,  hijo  de 
Elifaz,  nieto  de  Esaú,  y  uno  de  los  prín¬ 
cipes  de  Edom,  Gén.  36:12,  16.  No  es 
cierto  que  en  la  Biblia  se  haya  hecho  men¬ 
ción  alguna  distinta  de  su  posteridad, 
habiendo  existido  mucho  tiempo  antes  el 
pueblo  llamado  Amalecitas,  Gén.  14:7; 
Núm.  24:20.  A  un  remanente  de  éste 
puede  hacerse  referencia  en  1  Crón.  4:43. 

AMALECITAS,  pueblo  poderoso  que 
residía  en  la  Arabia  Petrea,  entre  el  Mar 
Muerto  y  el  Mar  Rojo,  Núm.  13:29,  y  no 
aparece  que  haya  poseído  muchas  ciu¬ 
dades,  aun  que  se  hace  mención  de  uha  en 
1  Sam.  15:5.  Estaba  generalmente  dis¬ 
tribuido  en  tribus  nómadas^  viviendo  en 
cuevas  ó  tiendas  como  los  Árabes  Bedui¬ 
nos  del  día,  Jueces  6:5.  Apenas  habían 
pasado  los  Israelitas  el  Mar  Rojo  cuando 
los  Amalecitas  los  atacaron  en  el  desierto 
de  Refidim,  y  por  esta  infundada  agresión 
al  pueblo  de  Dios  les  fué  decretado  el  ex¬ 
terminio,  Exod.  17:8-16.  Entraron  de 
nuevo  en  conflicto  con  una  parte  de  los 
Israelitas  sobre  el  límite  de  la  tierra  pro- 
36 


metida,  Núm.  14:45,  y  en  la  época  de  Aod 
y  Gedeón,  Jueces  3:13;  6:3;  y  después  de 
400  años  Saúl  los  atacó  y  los  destruyó  por 
mandato  del  Señor,  1  Sam.  15.  Algunos 
de  ellos,  sin  embargo,  se  escaparon  y  sub¬ 
sistieron  después ;  David  los  derrotó  varias 
veces,  1  Sam.  27:8;  30:1;  2  Sam.  8:12;  y 
fueron  finalmente  aniquilados  en  cumpli¬ 
miento  de  la  predicción  de  Balaam,  Núm. 
24:20.  Hamán,  el  último  de  esta  raza 
mencionado  en  las  Escrituras,  pereció 
como  sus  padres  en  un  conflicto  con  los 
Judíos;  Véase  Agag  y  el  libro  de  Ester. 

AMAN,  magnífico,  un  favorito  de 
Assuero,  rey  de  Persia.  Para  vengarse 
de  Mardoquéo  el  Judío,  tramó  el  extermi¬ 
nio  de  todos  los  Judíos  del  reino;  pero  en 
la  providencia  de  Dios  se  encontró  con  el 
obstáculo  de  Ester,  cayó  en  desgracia  con 
el  rey,  y  se  proporcionó  su  propia  ruina  y 
el  engrandecimiento  de  los  Judíos.  Se  le 
llama  Agageo,  y  como  Agag  era  un  nombre 
común  de  los  reyes  Amalecitas,  los  Judíos 
creen  que  era  de  esa  raza.  Esto  ayudaría 
á  explicar  su  encono  contra  los  Judíos. 
Véase  Amalecitas.  Grandes  matanzas 
semejantes  á  ésta  se  traman  todavía  en  el 
Asia,  y  toda  esa  narración  se  confirma  y 
comprueba  por  las  descripciones  que 
hacen  los  viajeros  modernos,  de  la  vida 
oriental,  al  hablar  de  esa  región.  La 
muerte  de  Arnán  acaeció  por  el  año  473 
A.  C.  Su  singular  historia  manifiesta  que 
el  orgullo  precede  á  la  destrucción  ;  que  la 
providencia  de  Dios  lo  dirige  todo  ;  que  su 
pueblo  está  á  salvo  en  medio  de  los  peli¬ 
gros,  y  que  sus  enemigos  deben  perecer. 

AMANA,  confirmación ,  la  parte  sur  ó  el 
extremo  superior  del  Anti-Líbano,  adya¬ 
cente  á  Hermón  por  el  norte,  de  donde  el 
río  Amana  ó  Abana  corría  hacia  Damasco, 
Gant.  4:8. 

AMÁRÍAS,  el  Señor  lo  dice,  I.,  hijo  de 
Meraioth,  descendiente  de  Aarón  en  la 
linea  de  Eleazar.  Fué  el  padre  de  Achitob 
(II.),  y  abuelo  de  Sadoc,  en  cuya  persona 
le  fué  restaurado  el  sumo-sacerdocio  á 
aquella  linea,  1  Crón.  6:7,  52. 

II.  Sumo-sacerdote  en  un  período  pos¬ 
terior,  hijo  de  Azarías  y  padre  de  otro 
Achitob,  1  Crón.  6:11.  Hay  también  en 
la  misma  lista  tres  personas  llamadas 
Azarías. 

AMASA,  una  carga,  I.,  sobrino  de  Da¬ 
vid,  hijo  de  Abigail,  hermana  de  David,  y 
Jeter,  Ismaelita.  Su  parentezco  podía 
haber  inducido  á  David  á  manifestarle 
menos  favor  que  á  sus  otros  sobrinos,  y 
quizá  esto  inclinó  á  Amasa  á  tomar  parte 


AMA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AMI 


en  la  rebelión  de  Absalom.  Fué  el  gene¬ 
ral  del  ejército  de  este  príncipe,  y  fué  derro¬ 
tado  por  su  primo  Joab,  2  Sam.  17:18. 
David  le  ofreció  luego  el  perdón  y  el 
mando  de  sus  tropas  en  lugar  de  Joab, 
cuya  insoportable  conducta  no  podía  sufrir 
por  más  tiempo,  2  Sam.  19: 13.  Pero  en  la 
confusión  de  la  rebelión  de  Seba,  Amasa 
fué  traidoramente  asesinado  por  su  po¬ 
deroso  rival,  2  Sam.  20:4-10.  1022  A.  C. 

II.  Jefe  de  Ephraim  que  se  opuso  á  que 
se  retuvieran  como  esclavos  á  los  que 
de  Judá  fueron  cautivos  en  la  guerra  con 
Peca  rey  de  Israel,  2  Crón.  28:12. 

AMASAI,  pesado ,  levita,  padre  de  Ma- 
hat  y  predecesor  de  Samuel  y  de  Ethan 
el  cantor,  1  Crón.  6:25,  35,  que  se  unió  á 
David  con  30  valientes  cuando  en  el 
desierto  huía  de  Saúl,  1  Crón.  12:16-18. 

AMASÍAS,  la fuerza  delSeFior,  I.  Noveno 
rey  de  Juda,  hijo  de  Joas,  comenzó  á  reinar 
en  837  A.  C.  á  la  edad  de  25  años,  y  reinó 
29  años  en  Jerusalem.  Se  condujo  bien 
á  los  ojos  del  Señor,  pero  no  con  corazón 
perfecto.  Habiéndose  establecido  en  el 
trono,  y  hecho  dar  muerte  á  los  asesinos 
de  su  padre,  levantó  un  ejército  de  300,000 
hombres  de  Judá,  y  contrató  á  100,000  de 
Israel  para  hacer  la  guerra  á  Edom.  Con 
repugnancia  licenció  esas  fuerzas  asala¬ 
riadas  obedeciendo  al  mandato  de  Dios, 
quien  le  dió  la  victoria  sin  necesitar  el 
auxilio  de  ellas.  Pero  esto  no  le  impidió 
llevar  consigo  á  Jerusalem  á  los  ídolos  de 
Edom,  y  erij irlos  en  dioses.  Por  esta 
ofensa  hecha  á  Jehová,  fué  amenazado  de 
destrucción  por  un  profeta  del  Señor;  y 
poco  después  entró  temerariamente  en 
guerra  con  Joas,  rey  de  Israel,  en  la  cual 
fué  derrotado  y  humillado,  habiéndosele 
conducido  cautivo  á  su  propia  capital,  y 
habiéndosele  obligado  á  conseguir  su  res¬ 
cate  mediante  tesoros  y  rehenes.  Quince 
años  después  fué  muerto  por  unos  con¬ 
spiradores,  después  de  haber  huido  á 
Láchis  con  la  mira  de  salvarse  de  ellos,  2 
Reyes  14:1-20;  2  Crón.  25. 

II.  Sacerdote  del  becerro  de  oro  en 
Bethel,  que  denunció  el  profeta  Amós  á 
Jeroboam  II.,  y  trató  de  hacerlo  desterrar 
á  Judá  por  su  fidelidad,  Amós  7: 10-17. 

ÁMBAR.  La  palabra  Hebrea  chashmal 
se  traduce  por  la  Septuaginta  y  la  Vul- 
gata,  electrum,  ámbar,  y  puede  denotar,  ya 
el  mismo  ámbar,  ó  un  metal  muy  brillante 
que  se  le  parece,  compuesto  de  una  parte 
de  plata  y  cuatro  partes  de  oro,  que  era 
muy  apreciado  en  la  antigüedad,  Ezeq. 
1:4,  27;  8:2.  Otros,  como  Bochart,  de¬ 


signan  bajo  este  nombre  una  mezcla  de 
oro  y  bronce  dotado  de  un  alto  grado  de 
brillantez.  Probablemente  algo  semejante 
á  esto  era  también  el  “  metal  limpio  muy 
bueno,”  de  que  se  habla  en  Esdr.  8:27,  y 
el  “  latón  fino  ”  mencionado  en  Apoc.  1:15. 

AMÉN,  firme ,  fiel,  y  verdadero.  Esta 
palabra  se  usa  como  adjetivo,  adverbio  y 
sustantivo.  Dios  es  llamado  “el  Dios  de 
Amén,”  ó  de  verdad,  en  Isai.  65:16.  Así 
en  Apoc.  3:14  nuestro  Señor  se  llama  “el 
Amén,  el  Testigo  fiel  y  verdadero,”  ex¬ 
plicando  estas  últimas  palabras  la  prece¬ 
dente  denominación.  Véase  2  Cor.  1:20. 
Empleado  como  adverbio  significa  cierta¬ 
mente,  verdaderamente,  seguramente.  Se 
usa  con  frecuencia  al  principio  de  una 
oración,  para  darle  énfasis,  por  nuestro 
Salvador,  y  se  traduce  verdaderamente. 
Sólo  en  el  Evangelio  de  San  Juan  se  usa 
muchas  veces  duplicándolo  así :  “  En  ver¬ 
dad,  en  verdad.”  Al  concluirse  una  sen¬ 
tencia,  se  usa  con  frecuencia,  sola  ó  repe¬ 
tida,  especialmente  al  fin  de  los  himnos 
y  oraciones  ;  como  “  Amén  y  Amén,”  Salm. 
41:13;  72:19;  89:52.  Esta  era  la  cos¬ 
tumbre  de  los  Judíos  en  lo  privado,  y  de 
los  primitivos  Cristianos,  Mat.  6:13;  1 
Cor.  14:16.  El  propio  significado  que  esa 
expresión  tiene  aquí  es  confirmar  las  pala¬ 
bras  que  preceden,  afirmar  su  sinceridad, 
é  invocar  su  cumplimiento,  “  Así  es,”  “  Así 
sea,”  “  Que  así  se  haga.”  De  ahí  proviene 
que  en  los  juramentos,  después  de  que  el 
sacerdote  ha  repetido  las  palabras  del 
pacto  ó  imprecación,  todos  aquellos  que 
pronuncian  el  Amén  quedan  obligados  por 
juramento,  Núm.  5:22;  Deut.  27:15;  Neh. 
5:13;  8:6;  1  Crón.  16:36.  Compárese 
Salm.  106:48. 

AMATISTA,  piedra  preciosa  de  un  color 
violeta  azul,  tirando  á  púrpura.  Raras 
veces  es  uniforme  en  color,  y  este  se  vé 
generalmente  opaco  y  manchado  con  rayas 
en  zigzag.  Es  altamente  apreciado,  Exod. 
28:19;  Apoc.  21:20. 

AMIGO.  Á  Abraham  se  le  honra  con 
distinción  llamándolo  “el  amigo  de  Dios,” 
Isai.  41:8;  Sant.  2:23.  Cristo  les  otorgó 
honor  y  bendición  semejantes  á  sus  discí¬ 
pulos,  Juan  15:15.  La  que  empleó  para 
dirigirse  á  Judas  fué  otra  distinta  palabra 
griega,  Mat.  26:50;  la  palabra  traducida 
por  “amigo”  en  ese  pasaje  significa  sim¬ 
plemente  compañero,  y  parece  haberse 
usado  como  término  .de  conversación  que 
no  implica  amistad.  La  misma  palabra 
ocurre  en  Mat.  20: 13 ;  22:12. 

AMINA DAB,  mi  pueblo  es  liberal ,  I. 

37 


AMM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AMO 


Hijo  de  Aram,  príncipe  de  la  tribu  de  Judá 
y  padre  de  Naasón.  Fué  uno  de  los  ante¬ 
cesores  de  Cristo,  y  su  hija  Elisabet  fué  la 
esposa  de  Aarón,  Exod.  6:23;  Rut  4:20; 
Mat.  1:4. 

II.  Hijo  de  Coath,  1  Crón.  6:22.  “Los 
carros  de  Aminadab,”  Cant.  6:12,  eran 
muy  ligeros  y  veloces,  y  aquí  se  alude 
quizá  á  algún  cochero  distinguido  de  aquel 
tiempo. 

AMMI,  mi  pueblo ,  y  Ruhama,  habiendo 
obtenido  misericordia ,  eran  nombres  figu¬ 
rados  para  designar  al  pueblo  aliado  de 
Dios.  El  prefija  Lo,  no,  les  da  á  estas 
palabras  el  significado  opuesto,  Ose.  2:1. 

AMMONITAS,  los  descendientes  de 
Ammón,  ó  Ben-Ammi,  hijo  de  Lot,  Gén. 
19:38.  Su  historia  toda  está  enlazada  con 
la  de  sus  hermanos  los  Moabitas.  Des¬ 
truyeron  una  raza  antigua  de  gigantes 
llamados  Zomzommeos,  y  se  apoderaron 
del  país  de  estos,  que  se  hallaba  al  E.  de 
Judea,  Deut.  2:19-21.  Su  territorio  se  ex¬ 
tendía  desde  el  Arnón  hasta  el  Jaboc,  y 
desde  el  Jordán  un  trecho  considerable 
internándose  en  la  Arabia.  Su  ciudad 
capital  era  Rabbah,  llamada  también  Rab- 
bath  Ammón,  y  después  Filadelfia,  que 
quedaba  en  el  Jaboc;  sin  embargo,  en 
tiempo  de  Moisés  ya  habían  sido  arrojados 
de  esta  región,  hacia  el  E.,  por  los  Am- 
morrheos,  Núm.  21 : 21-35 ;  32:33.  Á  Moisés 
le  fué  prohibido  atarearlos,  Deut.  2:19. 
Eran  groseros  idólatras,  siendo  Moloch  su 
ídolo  principal,  1  Reyes  11:5-7;  2  Reyes 
23:13.  Formaban  una  raza  rapaz,  feroz  y 
cruel,  1  Sam.  11:2;  Amós  1:13;  y  fueron 
desde  un  principio  enemigos  de  los  Israeli¬ 
tas,  á  quienes  oprimieron  en  tiempo  de 
Jefté,  siendo  derrotados  por  él,  matándoles 
mucha  gente,  Deut.  23:3-6;  Jueces  1 1 ;  y 
después  por  Saúl,  1  Sam.  11:11;  14:47;  y 
por  David,  etc.,  2  Sam.  10-12;  2  Crón. 
20: 1-25.  Los  hijos  de  Ammón  molestaron 
después  en  varias  ocasiones  á  los  Israeli¬ 
tas,  por  lo  cual  los  profetas  los  amena¬ 
zaron  con  juicios  divinos,  Jer.  49:1-6; 
Ezeq.  25:2-10,  y  fueron  al  fin  totalmente 
subyugados  por  Judas  Macabeo,  1  Mac. 
5:6-44.  r 

AMNON,  fiel,  el  hijo  mayor  de  David  y 
de  Ahinoam  Jezreelita,  2  Sam.  3:2.  Es 
conocido  solamente  por  el  delito  de  haber 
violado  á  su  media  hermana  Tamar;  por 
lo  cual  Absalom,  dos  años  después,  lo  hizo 
asesinar,  2  Sam.  13.  desembarazándose  así 
también  de  un  hermano  mayor  que  le 
servía  de  obstáculo  para  llegar  al  trono. 

AMÓN,  constructor,  el  14o  rey  de  Judá, 
33 


hijo  de  Manasés.  Subió  al  trono  por  el 
año  de  642  A.  C.,  á  la  edad  de  22  años,  y 
reinó  solamente  dos  años  en  Jerusalem. 
El  obró  mal  á  los  ojos  del  Señor,  como  lo 
había  hecho  su  padre  Manasés,  abando¬ 
nando  á  Jeh'  vá,  y  adorando  ídolos.  Véase 
Soph.  1:4;  3:3-11.  Sus  siervos  conspira¬ 
ron  contr..  él  y  lo  asesinaron  en  su  propia 
casa ;  pero  el  pueblo  mató  á  todos  los  con¬ 
spiradores,  y  estableció  á  su  hijo  Josías  en 
el  trono.  Fué  sepultado  en  el  jardín  de 
Uzza,  2  Reyes  21:18-26;  2  Crón.  33:21-25. 

AMÓÑ,  ó  No-Amon,  ó  No,  ciudad  del 
antiguo  Egipto,  residencia  del  dios  egipcio 
Amón,  llamado  en  Tebas,  Amen-Ra.  Su 
nombre  griego,  Dióspolis , cuidad  de  Jvpiter- 
Amón,  se  le  asemeja.  En  Ezeq.  30:14,  15, 
16,  se  llama  simplemente,  No;  y  también 
en  Nah.  3:8,  y  en  Jer.  46:25.  Este  nombre 
designa  sin  duda  razonable  á  la  ciudad  de 
Tebas,  la  antigua  y  renombrada  capital 
del  Alto  Egipto. 

Las  inmensas  ruinas  de  los  templos  de 
Luxor  y  de  Carnac  proclaman  la  grandeva 
y  magnificencia  con  que  se  celebraba  el 
culto  de  Júpiter-Amón.  Las  ruinas  de  la 
antigua  ciudad  de  Tebas  que  cubren  de  30 
á  40  millas  cuadradas,  en  que  se  hallan 
templos  y  palacios  destruidos,  enormes 
estatuas,  avenidas  de  esfinges,  etc.,  son  la 
admiración  y  el  encanto  de  los  viajeros 
modernos,  por  su  extensión,  su  importancia, 
y  su  triste  y  solitaria  grandeza.  Están 
cubiertas  de  jeroglíficos  antiguos  y  de 
esculturas  históricas,  entre  las  cuales  se 
cree  que  se  registra  una  escena  interesante 
de  las  hazañas  de  Sisac  contra  Jerusalem, 
en  el  quinto  año  de  Roboam,  1  Reyes 
14:25.  Véase  Wilkinson,  Robinson,  y 
Olin,  y  las  palabras  Egipto  y  Sisac. 

AMOR.  “  Dios  es  amor,  y  el  que  vive  en 
amor  vive  en  Dios,  y  Dios  en  él,”  1  Juan 
4:16.  El  amores  el  atributo  principal  de 
Jehová,  cuya  longitud,  anchura,  altura  y 
profundidad  están  fuera  de  nuestra  com¬ 
prensión,  porque  son  infinitas,  Efes.  3:18, 
19.*  Entre  las  tres  personas  de  la  Divini¬ 
dad,  el  amor  es  indeciblemente  grande, 
perfecto  y  glorioso ;  el  amor  de  Dios  hacia 
los  ángeles  benditos  y  hacia  los  cristianos, 
es  una  complacencia  y  un  afecto  infinitos 
paternales ;  hacia  los  pecadores  es  una 
compasión  inmensurable.  Se  manifiesta 
en  todas  sus  acciones  y  en  todas  sus  obras, 
y  dictando  su  santa  ley ;  pero  más  seña¬ 
ladamente  se  demuestra  en  el  evangelio, 
Juan  3:16.  “Aquí  está  el  amor.”  Véase 
Ley. 

El  amor  santo  en  el  hombre  haría  que 


AMO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


AMO 


todo  su  corazón  y  su  alma  cifrasen  su 
supremo  deleite  en  Dios  y  en  la  obediencia 
á  él,  y  en  amar  cordial  y  prácticamente  á 
todos  los  seres  según  su  carácter,  á  los 
malos  con  benevolencia  cristiana — abste¬ 


niéndose  de  todo  lo  que  pudiera  perjudi¬ 
carles,  y  haciendo  todo  lo  que  podemos 
hacer  por  su  bien  sin  perspectiva  de  re¬ 
compensa.  Un  amor  semejante  satisfaría 
y  llenaría  todos  los  fines  de  la  ley,  Mat. 


LUXOR. 


22:37-40;  Rom.  13:8-10.  Sin  él  nadie 
puede  entrar  al  cielo;  y  como  los  afectos 
de  todo  corazón  que  no  se  ha  regenerado 
están  confundidos  con  el  pecado,  estando 
entregados  á  objetos  prohibidos,  ó  bien  á 
los  no  prohibidos  pero  con  miras  egoístas 
ó  indebidas,  debemos  “  nacer  de  nuevo  ” 
para  poder  ver  á  Dios,  Juan  3:3;  1  Juan 
4-7,  19;  5:4- 

AMORRHEOS,  montañeses,  un  pueblo 
guerrero  descendiente  de  Emer,  el  cuarto 
hijo  de  Canaán,  Gén.  10:16.  Pobló  pri¬ 
mero  las  montañas  que  se  hallan  al  O.  del 
Mar  Muerto,  Gén.  14:7,  con  dirección  á 
Hebrón,  Gén.  14:13,  y  más  al  sur,  Deut. 
1:7,  19,  20,  44;  pero  después  extendió  sus 
límites  y  tomó  posesión  de  las  provincias 
más  hermosas  de  Moab  y  Ammón,  al  E. 
entre  los  arroyos  Jaboc  y  Arnón,  Núm. 
13:29;  21:21-31;  Jos.  5:1;  Jueces  11:13. 
Moisés  le  tomó  este  país  á  su  rey  Sehon 
cuando  éste  se  opuso  al  paso  pacífico  de 
los  Hebreos  á  la  tierra  de  promisión,  Jue. 
11:19-22.  Las  tierras  que  los  Amorrheos 
poseían  al  O.  del  Jordán  se  le  dieron  á  la 
tribu  de  Judá,  y  las  trasjordánicas  á  las 
tribus  de  Rubén  y  Gad.  El  nombre 
Amorrheo  se  toma  con  frecuencia  en  las 


Escrituras  por  el  de  Cananeo  en  general, 
Gén.  15:16;  Núm.  14:45  con  Deut.  1:44; 
Amos  2:9.  Véase  Cananeo. 

En  Ezeq.  16:3,  Dios  recuerda  á  los  Ju¬ 
díos  que  ellos  no  eran  naturalmente  más 
dignos  de  su  favor  que  los  Cananeos  gen¬ 
tiles. 

AMOS,  una  carga ,  I.,  el  tercero  de  los 
profetas  menores,  fué  pastor  de  Tccoa, 
pequeña  ciudad  de  Judá,  como  12  millas 
al  S.  de  Jerusalem.  Profetizó  sin  embargo 
respecto  de  Israel,  en  Bethel,  en  tiempo 
de  Uzzías  rey  de  Judá,  y  de  Jeroboam  II., 
rey  de  Israel,  por  el  año  de  800  á  7S7  A.  C., 
y  así  fué  contemporáneo  de  Oseas  y  de 
Joel.  Fué  pastor  y  no  “hijo  de  los  profe¬ 
tas.”  Los  dos  primeros  capítulos  de 
Amos  contienen  predicciones  contra  las 
naciones  circunvecinas,  enemigas  del 
pueblo  de  Dios.  Pero  las  diez  tribus  de 
Israel  fueron  el  principal  objeto  de  sus 
profecías.  Su  prosperidad  temporal  bajo 
Jeroboam  los  condujo  á  una  grosera  idola¬ 
tría,  á  la  injusticia,  la  opresién  y  la  cor¬ 
rupción,  pecados  por  los  cuales  el  profeta 
anuncia  los  veredictos  de  Dios  contra  ellos; 
pero  termina  con  gratas  palabras  de  con¬ 
suelo.  Su  santa  energía  para  reprobar  el 

■0 


AMR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ANA 


pecado  le  atrajo  la  ira  de  los  sacerdotes, 
quienes  trabajaron  por  conseguir  su  des¬ 
tierro,  Amós  7:10-17.  En  cuanto  á  estilo, 
Amós  ocupa  un  alto  rango  entre  los  profe¬ 
tas.  Su  libro  está  lleno  de  imágenes  toma¬ 
das  de  objetos  y  ocupaciones  campestres; 
es  conciso  y  á  la  vez  sencillo  y  claro.  La 
autenticidad  y  autoridad  canónica  de 
dicho  libro  son  indisputables.  Se  citan 
dos  pasajes  de  él  en  el  Nuevo  Testamento  : 
cap.  5:25-27  en  Hechos  7:42;  y  cap.  9:11 
en  Hechos  15:16. 

II.  Uno  de  los  antecesores  de  nuestro 
Señor,  Luc.  3:25. 

III.  robusto ,  el  padre  de  Isaías,  2  Reyes 
19:2;  Isai.  1:1. 

AMRAM,  pueblo  exaltado ,  hijo  de  Coat 
y  padre  de  Aarón,  de  María  y  de  Moisés. 
Murió  en  Egipto  á  la  edad  de  137  años, 
Exod.  6:18,  20;  Núm.  3:27.  Su  mujer  se 
llamaba  Jocabéd,  y  su  fé  se  recomienda 
en  Heb.  11:23. 

AMRAFEL,  rey  de  Shinar  en  tiempo  de 
Abraham.  Con  otros  tres  reyezuelos,  hizo 
la  guerra  á  las  tribus  que  había  á  inme¬ 
diaciones  del  Mar  Muerto,  y  á  las  ciu¬ 
dades  de  la  llanura,  Gén.  14: 1. 

AMULETOS,  que  tanto  se  usan  todavía 
en  África  y  en  el  Oriente,  eran  comunes 
en  los  tiempos  antiguos,  usándose  como 
zarcillos,  Gén.  35:4;  Jueces  8:34;  Isai. 
3:20;  Ose.  2:13;  y  como  collares,  y  las 
piedras  preciosas  estaban  frecuentemente 


revestidas  de  un  poder  supersticioso.  Se 
asociaban  palabras  sagradas  arregladas 
cabalísticamente,  y  otras  muchas  baga¬ 
telas,  con  influencias  diabólicas,  y  se 
llevaban  consigo  como  salva-guardias. 

AMUTAL,  pariente  del  rocío ,  2.  Reyes 
23:31  ;  24:18;  Jer.  52:1. 

ANA,  fiador  ó  caucionero ,  I.,  del  Monte 
Hor,  padre  de  Aholibama,  una  de  las 
esposas  de  Esaú.  Mientras  apacentaba 
los  asnos  de  su  padre  en  el  desierto,  se 
dice  que  encontrólos  “mulos,”  Gén.  36:24, 
más  bien  “manantiales  calientes;”  y  tales 
manantiales  se  encuentran  todavía  en  la 


costa  oriental  del  Mar  Muerto,  llamadas 
Callirrhoé.  Hengstenberg  sugiere  que 
Aná  tomó  de  las  fuentes  que  encontró  su 
otro  nombre  Beeri,  de  los  pozos ,  Gén. 
26:34. 

II graciosa,  hija  de  Fanuel  de  la  tribu 
de  Aser,  casada  muy  joven,  pero  habiendo 
quedado  viuda  siete  años  después,  se 
dedicó  desde  entonces  al  servicio  de  Dios. 
Fué  constante  en  asistir  á  los  sacrificios 
en  el  templo;  y  allí,  á  la  edad  de  84  años 
fué  bendecida,  permitiéndosele  que  viera 
al  infante  Salvador;  é  inspirada  para 
anunciar  la  venida  del  Mesías  prometido  á 
muchos  que  deseaban  verlo,  Luc.  2:36-38. 

ANAB,  ciudad  de  uvas,  se  encuentra 
todavía  bajo  su  antiguo  nombre  en  las 
montañas  de  Judá,  al  S.  S.  O.  de  Hebrón, 
Jos.  11:21 ;  15:50. 

ANAC,  plural  Anaceos,  de  cuello  largo, 
gigantes  famosos  de  Palestina,  descen¬ 
dientes  de  Arba,  fundador  de  la  ciudad  de 
Hebrón,  Jos.  21:11.  Se  extendieron  por 
la  parte  sur  de  Judá,  por  el  país  montañoso, 
y  por  varias  ciudades  de  los  Filisteos. 
Los  espías  hebreos  se  aterrorizaron  al 
verlos,  Núm.  13:33;  pero  en  la  conquista 
de  Canaáti  fueron  destruidos  ó  expulsa¬ 
dos,  Jos.  11:22;  15:14;  Jueces  1:20. 

ANANÍ  AS,  protegido  por  Dios,  I.  Judío 
de  Jerusalem,  marido  de  Safira,  que  in¬ 
tentó  unirse  á  los  Cristianos,  y  aparentó 
darles  el  precio  entero  de  sus  tierras ; 
pero  murió  instantáneamente,  al  ser  con¬ 
victo  por  Pedro  de  falsedad,  Hechos  5:1-10, 
oportuno  ejemplo  para  los  primitivos 
Cristianos  y  para  nosotros. 

II.  Cristiano  de  Damasco,  que  devolvió 
la  vista  á  Pablo,  después  de  su  visión  del 
Salvador,  Hechos  9: 10-17  ;  22:12. 

III.  Sumo-sacerdote  de  los  Judíos,  hijo 
de  Nebedeus  48  A.  D.  Él  fué  ante  quien, 
con  el  Sanhedrín,  requirieron  á  Pablo  du¬ 
rante  el  gobierno  de  Félix,  y  quien  ordenó 
á  un  criado  que  le  diera  un  golpe  en  la 
boca  á  dicho  apóstol.  La  amenaza  profé- 
tica  con  que  contestó  Pablo  parece  haberse 
cumplido  cuando,  según  Josefo  refiere,  al 
principiar  el  sitio  de  Jerusalem,  los  asesi¬ 
nos  quemaron  la  casa  de  Ananías,  y  des¬ 
pués  descubrieron  en  un  acueducto  el  lugar 
de  su  refugio,  y  lo  mataron,  Hechos  23:2; 
24: r.  r 

ANAS,  fiador  ó  caucionero,  sumo-sacer¬ 
dote  de  los  Judíos,  Luc.  3:2;  Juan  18:13, 
24;  Hechos  4:6,  juntamente  con  Caifás  su 
yerno.  Fué  primero  nombrado  para  ese 
cargo  por  Cyrenio  ó  Quirino,  procónsul  de 
Siria,  hacia  los  años  7  ú  8  A.  D.,  pero  des- 


ANA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AND 


pués  fué  despojado  de  él.  Después  de 
varios  cambios,  ese  cargo  fué  dado  á  José, 
llamado  también  Caifás,  yerno  de  Anás, 
por  el  año  25  A.  D.,  continuando  en  él 
hasta  36  ó  37  A.  D.  Pero  siendo  su  suegro 
Anás,  quien  tenía  gran  influencia  y  autori¬ 
dad,  consiguió  con  facilidad  que  se  le 
nombrase  de  nuevo  sumo-sacerdote  juntó 
con  Caifás.  Fué  la  primera  persona  ante 
quien  Cristo  fué  conducido  la  noche  de  su 
aprehensión.  Asistió  también  como  presi¬ 
dente  al  Concejo  ó  Sanhedrín  que  juzgó  á 
Pedro  y  á  Juan,  Hechos  4:6. 

ANATEMA,  algo  puesto  aparte  y  consa¬ 
grado  irrevocablemente  á  Dios,  unas  veces 
en  obediencia  á  su  mandato,  otras  por 
voto  espontáneo,  Exod.  22:20;  Núm.  21:2; 
Jueces  11:31.  Se  entiende  que  denota  la 
irrevocable  y  completa  separación  de  una 
persona  de  la  comunión  de  los  fieles,  ó  del 
número  de  los  vivientes,  ó  de  los  privi¬ 
legios  de  la  sociedad,  Esdr.  10:8;  ó  el  des¬ 
tinar  algún  hombre,  algún  animal,  alguna 
ciudad  ú  otra  cosa  á  ser  extirpado  y  des¬ 
truido,  Lev.  27.  Así  Jericó,  Jos.  6:17:21,  y 
Achan  fueron  anatematizados,  Jos.  7.  La 
palabra  anatema  se  usa  varias  veces  en  el 
Nuevo  Testamento  en  este  sentido  de  ex¬ 
ecración,  Mat.  26:74;  Hechos  23:12,  14,  21 ; 
1  Cor.  12:3;  Gál.  1:8,9.  Pablo  recordando 
talvez  que  Cristo  fué  objeto  de  anatema 
por  bien  nuestro,  dice  que  podría  él  mismo 
sufrir  del  mismo  modo,  si  eso  fuera  propio 
y  útil  para  alcanzar  la  salvación  de  sus 
compatriotas,  Rom.  9:3.  Otra  clase  de 
anatema,  muy  peculiarmente  expresado, 
ocurre  en  1  Cor.  16:22,  “Si  hay  hombre 
que  no  ama  al  Señor  Jesu-Cristo,  será 
Anatema,  Maranatha;”  la  última  palabra 
parece  hecha  de  dos  voces  sirias  que  signi¬ 
fican  “  Nuestro  Señor  viene,”  esto  es,  el 
Señor  seguramente  vendrá  y  cumplirá 
esta  maldición,  condenando  á  los  que  no 
lo  amen.  Al  mismo  tiempo,  queda  com¬ 
prendido  lo  opuesto,  esto  es,  el  Señor  viene 
también  á  premiar  á  los  que  lo  amen. 
Véase  Excomunión. 

ANATOT,  respuestas  ( á  oraciones ),  una 
de  las  ciudades  que  se  les  dieron  á  los 
sacerdotes  en  Benjamín,  identificada  por 
Robinson  en  Anata,  aldea  á  4  millas  al 
N.  E.  de  Jerusalem,  Jos.  21:18;  1  Cron. 
6:60;  Esdr.  2:23.  Fué  el  lugar  donde 
nació  el  profeta  Jeremías,  Jer.  1:1;  32:7. 
Su  pueblo,  sin  embargo,  rechazó  sus  pala¬ 
bras  é  intentó  asesinarle,  Jer.  11:21. 

ANCIANIDAD.  Los  ancianos  debían 
ser  tratados  con  reverencia,  y  con  todo  el 
cuidado  necesario,  Job  12:12;  15:10,  po¬ 


niéndose  en  pié  los  jovenes  al  acercárseles, 
Lev.  19:32,  y  cualquiera  falta  de  respeto 
hacia  ellos  se  condenaba  severamente, 
Deut.  28:50;  Lam.  5:12.  Ellos  tenían 
deberes  recíprocos  para  con  los  jovenes. 
La  sabiduría  enseñada  por  la  experiencia 
es  inapreciable.  Comp.  1  Reyes  12:1-16; 
Job  32:7;  y  las  responsabilidades  de  la 
Iglesia  y  del  Estado,  tanto  en  los  tiempos 
del  Antiguo  como  del  Nuevo  Testamento, 
se  confiaban  á  los  “ancianos.” 

ANCIANOS,  Hechos  5:21,  probable¬ 
mente  el  cuerpo  de  ancianos  que  consti¬ 
tuía  uno  de  los  tres  elementos  del  consejo 
6  tribunal  judío,  siendo  los  otros  dos  los 
príncipes  de  los  sacerdotes  y  los  escribas. 
Véase  Consejo. 

ANCIANOS  DE  ISRAEL,  los  jefes  de 
las  tribus,  quienes  antes  del  estableci¬ 
miento  de  la  República  hebrea,  tenían 
gobierno  y  autoridad  sobre  sus  propias 
familias  y  sobre  el  pueblo,  á  semejanza 
del  moderno  sheikh,  el  viejo.  Moisés  y 
Aarón  trataron  á  los  ancianos  como  repre¬ 
sentantes  de  la  nación,  Exod.  3:16;  4:29; 
12:21.  Cuando  se  dió  la  ley,  Dios  mandó 
á  Moisés  que  tomara  á  los  setenta  ancia¬ 
nos,  así  como  á  Aarón  y  á  Nadab  y  Abiú, 
sus  hijos,  para  que  fuesen  testigos,  Exod. 
24: 1,  9.  Por  algún  tiempo  después  halla¬ 
mos  este  número  de  70,  ó  más  bien  de  72 
ancianos,  seis  de  cada  tribu  ;  pero  no  tene¬ 
mos  informes  exactos  de  cuanto  tiempo 
continuó  aquello  así.  Hubo  siempre,  sin 
embargo,  ancianos  en  cada  tribu  y  ciudad. 
Para  ejemplos  de  sus  actos  y  de  su  poder, 
véanse  Jos.  9:18;  Jueces  2:7;  Rut  4:2-11; 

1  Sam.  4:3;  8:4;  30:26;  1  Reyes  8:1,  3; 
20:7;  2  Reyes  23:1.  En  los  tiempos  del 
Nuevo  Testamento  había  “  ancianos  de  los 
Judíos,”  al  parecer  distintos  del  Sanhe¬ 
drín,  pero  cooperadores  de  él,  Mat.  16:21  ; 
21:23;  26:59;  Luc.  22:66;  Hechos  22:5. 
Á  imitación  de  los  ancianos  judíos,  los 
pastores  ordinarios  ó  maestros  de  la  iglesia 
cristiana  se  llaman  ancianos  ó  presbíteros, 
Hechos  20:17,28;  Tito  1:5,7;  1  Ped.  5:1; 

2  Juan  1.  “  Los  más  viejos  ”  y  “  los  postre¬ 

ros  ”  en  Juan  8:9,  quiere  decir,  los  más 
elevados  y  los  inferiores  en  rango  social. 
En  Mat.  15:2,  la  palabra  “ancianos,”  y  en 
Heb.  11:2,  la  de  “antiguos,”  significa  los 
hombres  de  tiempos  primitivos. 

ANDAR.  Este  verbo  se  usa  con  frecuen¬ 
cia  en  sentido  figurado  para  denotar  la 
manera  de  vivir  el  hombre,  ó  su  carácter 
espiritual,  su  trato  social,  y  sus  relaciones, 
Ezeq.  11:20.  Puede  andar  conforme  á  la 
carne  ó  conforme  al  espíritu,  Rom.  8:1; 

4i 


AND 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ANG 


con  Dios  ó  en  la  ignorancia  y  el  pecado, 
Gén.  5:24;  1  Juan  1:6,  7;  en  el  fuego  de  la 
aflicción,  Isai.  43:2,  ó  en  la  luz,  pureza  y 
alegría  del  favor  de  Cristo,  aquí  y  en  el 
cielo,  Salm.  89:15;  Apoc.  5:4. 

ANDRES,  varonil ,  uno  de  los  doce  após¬ 
toles,  era  de  Betsaida  y  hermano  de  Pedro, 
Juan  1:40,  44.  Siendo  discípulo  de  Juan 
el  Bautista,  entendió  las  intimaciones  de 
su  Maestro  relativas  al  “  Cordero  de  Dios,” 
y  fué  el  primero  de  los  apóstoles  que  le 
siguió,  Juan  1:35-44,  y  vino  al  conocimi¬ 
ento  del  Mesías.  Compárese  Sant.  4:8. 
Su  primer  paso  fué  llevar  á  donde  el  Señor 
á  su  hermano  Simón,  ejemplo  dado  á  todos 
los  recien-convertidos.  Después  fué  lla¬ 
mado  como  apóstol  á  la  ribera  del  mar  de 
Galilea,  Mat.  4:18,  y  desde  entonces  siguió 
á  Cristo  hasta  el  fin,  Marcos  13:3;  Juan 
6:8;  12:22.  De  la  historia  de  la  última 
parte  de  su  vida  nada  se  conoce  con  cer¬ 
teza.  Hay  una  tradición  dudosa,  de  que 
después  de  predicar  el  evangelio  en  Gre¬ 
cia,  y  quizás  en  Tracia  y  Sitia,  sufrió  la 
crucifixión  en  Patrae,  Achaia,  en  una  cruz 
de  forma  peculiar  (X)  conocida  por  esto 
comunmente  por  la  “  cruz  de  San  Andrés.” 

ANDRÓNICO,  conquistador  de  hombres , 
Judío  cristiano  residente  en  Roma,  compa¬ 
ñero  de  prisión  y  pariente  de  Pablo,  Rom. 
16:7. 

ANER,  muchacho ,  I.  de  Hebrón,  uno  de 
los  aliados  de  Abraham  en  la  persecución 
de  Chedorlaomer  y  en  la  expedición  para 
rescatará  Lot,  Gen.  14:13,  24. 

II.  Ciudad  levítica  en  Manasés,  1  Crón. 
6:70. 

ANFÍPOLIS,  en  ambos  lados  de  la  ciu¬ 
dad ,  ciudad  de  Macedonia,  no  lejos  de  la 
embocadura  del  Strymón,  que  corría  al 
rededor  de  la  ciudad.  Fué  visitada  por 
Pablo  y  Silas,  Hechos  17:1.  La  población 
que  ahora  ocupa  su  lugar  es  Neo  Khorio, 
ciudad  nueva. 

ÁNGEL.  La  palabra  original,  tanto  en 
hebreo  como  en  griego,  significa  mensa¬ 
jero,  y  así  se  traduce  en  Mat.  11:10;  Luc. 
7:24,  etc.  Se  aplica  con  frequencia  á  un 
mensajero  ordinario,  Job  1:14;  1  Sam. 
11:3;  Luc.  9:52;  á  profetas,  Isai.  42:19; 
Hag.  1:13:  á  sacerdotes,  Eccl.  5:6;  Mal. 
2:7,  y  aun  á  objetos  inanimados,  Salm. 
78:49;  104:4;  2  Cor.  12:7.  Bajo  el  sentido 
general  de  mensajero,  tal  término  se  aplica 
también  á  Cristo,  como  el  Gran  Ángel  ó 
Mensajero  del  pacto,  Mal.  3:1;  y  á  los 
ministros  de  su  evangelio,  por  ser  los  vigi¬ 
lantes  ó  ángeles  de  las  iglesias,  Apoc.  2:1,8, 
12, etc.  En  1  Cor.  uno,  los  mejores  intér- 
42 


pretes  comprenden  por  el  término  “ánge¬ 
les,”  los  santos  ángeles  que  estaban  pre¬ 
sentes  en  un  sentido  especial  en  las  con¬ 
gregaciones  cristianas,  y  por  reverencia  á 
ellos  era  conveniente  que  las  mujeres  tu¬ 
viesen  velos  en  la  cabeza,  en  señal  de  que 
estaban  sometidas  á  un  poder  superior. 
Véase  velo.  Pero  generalmente  en  la 
Biblia  esta  palabra  se  aplica  á  una  raza  de 
seres  inteligentes,  de  un  rango  superior  al 
hombre,  que  rodean  á  la  deidad,  y  á  quie¬ 
nes  ella  emplea  como  mensajeros  ó  agen¬ 
tes  suyos  para  administrar  los  asuntos  del 
mundo  y  para  promover  el  bien  estar  así 
individual  como  de  toda  la  especie  huma¬ 
na,  Mat.  1:20;  22:30;  Hechos  7:30,  etc. 
Ya  sean  espíritus  puros  ó  cuerpos  espiri¬ 
tuales,  no  tienen  organización  corporal 
como  nosotros,  y  no  tienen  la  distinción  en 
sexos,  Mat.  22:30,  si  bien  siempre  que  se 
han  aparecido  á  los  hombres,  ha  sido  bajo 
una  forma  semejante  á  la  de  ellos,  á  ve¬ 
ces  más  ó  menos  glorificada,  Gen.  18:19; 
Luc.  24:4.  Fueron  creados,  sin  duda,  mu¬ 
cho  antes  de  la  creación  del  mundo  que 
habitamos,  Job  38:7.  La  Biblia  los  repre¬ 
senta  como  extraordinariamente  numero¬ 
sos,  Dan.  7:10;  Mat.  26:53;  Luc.  2:13; 
Heb.  12:22,  23;  como  notables  por  su  fuer¬ 
za,  Salm.  103:20;  2  Ped.  2:11;  Apoc.  5:2; 
18:21;  19:17;  y  por  su  actividad,  Jueces 
13  :  20;  Isai.  6  :  2-6 :  Dan.  9  :  21-23  5  Mat. 
13:49;  26:53;  Hechos  27:23;  Apoc.  8:13. 
Parece  que  son  de  diversas  categorías,  Isai. 
6:2-6;  Ezeq.  10:1;  Col.  1:16;  Apoc.  12:7. 
Véanse  Querubín,  Serafín.  Tenemos 
sólo  una  vaga  idea  de  como  son  ellos  en  el 
cielo,  1  Reyes  22:19;  Dan.  7:0,  10;  Apoc. 
5:11-14.  Su  nombre  indica  su  interven¬ 
ción  en  las  dispensaciones  divinas  otorga¬ 
das  al  hombre,  y  la  Biblia  abunda  en  nar¬ 
raciones  de  acontecimientos  en  los  cuales 
han  tenido  una  participación  visible,  Dan. 
4:13;  10:10;  13-21,  Zac.  1:4,  etc.  Sin  em¬ 
bargo,  en  este  empleo,  obran  como  simples 
instrumentos  de  Dios,  y  en  cumplimiento 
de  sus  mandatos,  Salm.  91:11;  103:20; 
Heb.  1:14.  No  estamos  por  esto  obliga¬ 
dos  á  poner  nuestra  confianza  en  ellos,  á 
tributarles  adoración,  ó  á  pedir  en  su  nom¬ 
bre,  Apoc.  19:10;  22:8,  9.  Aunque  las 
Escrituras  no  nos  autorizan  para  afirmar 
que  cada  individuo  tiene  su  ángel  de  guar¬ 
da  particular,  sí  enseña  muy  explícita¬ 
mente  que  los  ángeles  auxilian  á  todo  cris¬ 
tiano,  Mat.  18:10;  Luc.  16:22;  Hechos 
12:15;  Heb.  1:14.  Están  profundamente 
interesados  en  la  salvación  de  los  hombres, 
Luc.  2:10-12;  15:7,  10;  1  Ped.  1:12;  y 


ANG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ANN 


compartirán  con  los  santos  la  felicidad 
eterna  del  cielo,  Heb.  12:22.  Aquellos 
ángeles  que  no  conservaron  su  primitivo 
estado,  sino  que  cayeron  y  se  rebelaron 
contra  Dios,  se  llaman  ángeles  de  Satanás 
ó  del  diablo,  Mat.  25:41;  Apoc.  12:9.  Se 
representan  como  arrojados  al  infierno  y 
retenidos  para  ser  juzgados,  2  Ped.  2:4. 
Véanse  Sinagoga,  Arcángel,  Satanás. 

ÁNGEL  DEL  SEÑOR,  ó  Ángel  Jeho- 
vá,  título  usual  de  Cristo  en  el  Antiguo 
Testamento.  Compárense  Gen.  16:7-13; 
22:11-18;  31:11-13;  32:24-30,  con  Óseas 
12:3-5;  Gen.  48:15,  16;  Exod.  3:2-6,  14; 
23:20,  21 ;  Jueces  2 ;  13: 16-22;  Hechosy^o- 
38.  A  menudo  se  apareció  en  forma  de 
hombre,  como  á  Abraham,  Gen.  18:2,  22;  á 
Lot,  Gen.  19:1;  y  á  Josué,  Jos.  5:13,  15. 
Cristo  así  aparece  en  la  dispensación  Pa¬ 
triarcal,  Mosáica  y  Cristiana,  como  el  mis¬ 
mo  Jehová,  el  verbo  ó  “  Palabra”  de  Dios 
revelando  el  Padre  á  los  hombres,  y  lle¬ 
vando  adelante  el  mismo  gran  plan  de  la 
redención  de  su  pueblo,  Isai.  63:9. 

ANILLOS,  adornos  para  las  orejas,  na¬ 
riz,  piernas,  brazos  ó  dedos.  La  antigüe¬ 
dad  de  los  anillos  aparece  de  las  Escrituras 


y  de  los  autores  profanos.  Judá  dejó  su 
anillo  á  Tatuar,  Gen.  38:18.  Cuando  Fa¬ 


raón  encomendó  el  gobierno  de  Egipto  á 
José,  le  dió  el  anillo  de  su  dedo,  Gen.  41:42. 
Después  de  la  victoria  de  los  Israelitas 


BUSTO  DE  MUJER  CON  ARETES. 


sobre  los  Madianitas,  ofrecieron  al  Señor 
los  anillos,  los  brazaletes  y  los  collares  de 
oro  tomados  al  enemigo,  Núm.  51:50,  y 


MUJER  CON  ARGOLLA  EN  LA  NARIZ. 


como  estos  adornos  eran  de  oro  y  mucho 
más  grandes  que  los  nuestros,  eran  muy 
estimados,  Job  42: 11.  Las  mujeres  Israeli¬ 
tas  usaban  anillos  ó  argollas,  no  solamente 
en  los  dedos,  sino  también  en  la  ternilla 
de  la  nariz,  en  las  orejas  y  en  los  tobillos. 
Véanse  Brazalete,  Amuletos.  Santia¬ 
go  distingue  á  un  hombre  de  riqueza  y 
dignidad  por  el  anillo  de  oro  de  su  dedo, 
Sant.  2:2.  Al  regreso  del  “hijo  pródigo,” 
su  padre  mandó  que  le  pusiesen  un  anillo 
en  el  dedo,  Luc.  15:22,  El  anillo  se  usaba 
principalmente  como  sello  para  sellar,  y 
las  Escrituras  generalmente  la  asignan  á 
los  príncipes  y  grandes  personajes,  como 
el  Rey  de  Egipto,  José,  Ácháb,  Jezebel,  el 
rey  Assuero,  su  favorito  Atnán,  Mardo- 
queo,  el  rey  Darío,  etc.,  1  Reyes  21 :8 ;  Ester 
3:10:  Jer.  22:24;  Dan.  6:17.  Las  patentes 
y  órdenes  de  estos  príncipes  eran  selladas 
con  sus  anillos  ó  los  sellos  de  estos,  sien¬ 
do  la  impresión  de  ellos  una  confirma¬ 
ción.  De  ahí  es  que  el  anillo  fuera  una 
prenda  y  símbolo  de  autoridad.  Véase 
Sello. 

ANNA,  gracia,  favor,  la  piadosa  esposa 
de  un  levita  de  Ramataim-Zofim,  llamado 
Elcana,  y  madre  de  Samuel,  1171  A.  C. 
Habían  pedido  este  hijo  encarecidamente 

43 


AÑO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ANT 


al  Señor,  y  libremente  se  lo  consagró  á  su 
servicio  según  el  voto  hecho  por  la  madre. 
Fué  después  bendecida  Anna  con  otros  tres 
hijos  y  dos  hijas,  i  Sam.  i :  i,  á  2,  21.  Comp. 
Luc^  1:46-55. 

AÑO.  Los  Hebreos  siempre  tenían  años 
de  doce  meses.  Pero  al  principio,  según 
algunos  suponen,  eran  años  solares  de  12 
meses,  cada  uno  de  los  cuales  tenía  30 
días,  excepto  el  duodécimo  que  tenía  35. 
Se  supone  que  tenían  un  mes  intercalar  al 
fin  de  cada  120  años,  en  que  el  principio 
del  año  quedaría  con  30  dias  completos  de 
diferencia  del  lugar  que  le  correspondía. 
Sin  embargo,  y  en  la  historia  toda  de  los 
Judíos  el  año  era  lunar,  teniendo  alterna¬ 
tivamente  un  mes  completo  de  30  días,  y 
uno  incompleto  de  solo  29,  completando 
así  su  año  con  354  días.  Para  acomodar 
este  año  lunar  al  solar,  que  comprende  365 
días,  5  horas,  48  minutos  y  48.7  segundos — 
tiempo  que  dura  el  período  de  la  revolu¬ 
ción  de  la  tierra  al  rededor  del  sol — y  ha¬ 
cer  que  las  estaciones  coincidieran  con  sus 
fechas,  añadían  un  mes  entero  después  de 
Adar,  como  7  veces  en  19  años.  Este  mes 
intercalar  se  llamaba  ve-Adar.  Véase 
Mes.  De  varios  pasajes  aparece  que  el 
año  era  reputado  algunas  veces  como  com¬ 
puesto  de  360  días,  ó  de  12  meses  de  30 
días  cada  uno.  Bien  puede  haber  sido  eso 
una  manera  común  de  expresarse  con  la 
mira  de  no  emplear  sino  números  redon¬ 
dos,  y  como  tal  tenido  por  Daniel  7:25; 
12:7,  en  donde  la  palabra  “un  tiempo” 
denota  evidentemente  un  año  ;  y  “  tiempo, 
tiempos,  y  medio  tiempo,”  términos  que 
significan  tres  y  medio  años  proféticos,  es 
decir,  1260  días  proféticos  ó  años  naturales. 
Compárense  los  42  meses  y  los  1260  días 
de  Apoc.  11:2,  3 ;  12:6. 

El  año  Hebreo  comenzaba  con  la  luna 
nueva  del  mes  Abib  ó  Nisán,  muy  cerca 
del  equinoxio  de  otoño,  comunmente  antes 
de  él,  y  nunca  mucho  tiempo  después,  por¬ 
que  las  primicias  de  la  cosecha  de  cebada 
tenían  que  ofrecerse  el  día  16o  de  ese  mes. 
Los  antiguos  Hebreos  parece  que  no  te¬ 
nían  una  era  formal  y  establecida,  sino  que 
referían  sus  fechas  á  los  acontecimientos 
más  memorables  de  su  historia ;  tales  como 
el  éxodo  de  Egipto,  Exod.  19:1;  Núm. 
33:38;  1  Reyes  6:1;  la  erección  del  tem¬ 
plo  de  Salomón,  1  Reyes  8:1;  9:10;  y  la 
cautividad  de  Babilonia,  Ezeq.  33:21 ;  40:1. 
Véanse  Año  Sabático  y  Jubileo. 

La  frase  “  de  edad  de  dos  años  y  de 
menos,”  Mat.  2:16,  esto  es,  de  un  niño 
menor  de  dos  años,  se  cree  por  algunos 
44 


que  incluía  á  todos  los  niños  varones  que 
no  habían  alcanzado  su  segundo  año;  y 
por  otros,  que  comprendía  á  todos  los  que 
estaban  próximos  al  comienzo  de  su  se¬ 
gundo  año,  teniendo  algunos  meses  más  ó 
menos  de  esa  edad.  Los  números  cardi¬ 
nales  y  ordénales  se  usaban  con  frecuencia 
indiferentemente.  Así  en  Gén.  7:6,  11,  Noé 
en  la  Biblia  hebrea  se  dice  que  es  de  600 
años  de  edad  ;  y  poco  después,  que  está  en 
su  seiscentésimo  año ;  Cristo  resucitó  de 
entre  los  muertos  “á  los  tres  días,”  Mat. 
27:63,  ó  “el  tercer  día,”  Mat.  16:21;  la 
circuncisión  tenía  lugar  cuando  el  niño 
había  cumplido  ocho  días  de  edad,  Gén. 
17:12,  ó  al  “octavo  día,’  Lev.  12:3.  Com¬ 
párense  Luc.  1:59;  2:21.  A  esto  deben 
atribuirse  muchas  ligeras  diferencias  que 
se  ven  en  la  Cronología. 

AÑO  SABÁTICO,  ó  “  año  de  remisión” 
Deut.  15:9;  31:10-13,  tenía  que  celebrarse 
entre  los  Israelitas  una  vez  cada  7  años ; 
la  tierra  tenía  que  descansar  y  se  dejaba 
sin  cultura,  las  deudas  de  los  Hebreos  que 
habían  tomado  préstamos  debían  perdo¬ 
narse,  y  debía  leérsele  la  Ley  al  pueblo 
congregado  en  la  fiesta  de  los  Tabernácu¬ 
los,  Exod.  23:10,  11 ;  Lev.  25:1-7;  Deut. 
15:1-11;  31:10-15.  Para  el  año  séptimo 
podían  almacenarse  provisiones  de  lo  que 
sobraba  en  las  cosechas  precedentes,  Lev. 
25:20-22.  La  fertilidad  del  suelo  se  au¬ 
mentaría  dejándolo  en  barbecho.  Dios 
señaló  la  observancia  del  año  sabático 
para  conservar  el  recuerdo  de  la  creación 
del  mundo,  para  dar  fuerza  al  reconoci¬ 
miento  de  su  autoridad  soberana  sobre 
todas  las  cosas,  particularmente  sobre  la 
tierra  de  Canaán,  que  El  les  había  dado  á 
los  Hebreos,  y  para  inculcar  humanidad  á 
su  pueblo  mandándole  que  cediese  á  los 
siervos,  á  los  pobres,  á  los  extranjeros  y  á 
los  brutos  el  producto  de  sus  campos,  de 
sus  viñedos,  y  de  sus  jardines.  Se  infiere 
de  lo  que  se  dice  en  2  Cron.  36:20,  21; 
comp.  Lev.  26:33-35,  que  había  caído  en 
desuso  hacía  largo  tiempo  el  año  sabático. 
Pero  parece  haberse  observado  después  de 
la  vuelta  de  la  cautividad  en  el  tiempo  de 
Judas  Macabeo,  1  Mac.  6:49,  53.  Josefo 
hace  mención  del  mismo  año  Sabático  y  de 
otros  dos,  y  hace  comprender  la  observan¬ 
cia  acostumbrada  de  esa  ley  hasta  en  la 
época  misma  en  que  él  vivió.  Se  dice  que 
Alejandro  el  Grande  y  Julio  César  exhimie- 
ron  á  los  Judíos  del  pago  de  todo  tributo 
en  el  año  Sabático.  Véase  Jubileo. 

ANTI-CRISTO  (á  menudo  erróneamente 
escrito  Ante-cristo),  opuesto  á  Cristo. 


ANT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ANT 


Juan  dice  que  ya  había  en  su  tiempo  mu¬ 
chos  que  tenían  el  espíritu  de  anti-Cristos, 
incrédulos,  herejes  y  perseguidores,  i  Juan 
2:18;  4:3.  Los  caracterizaba  la  negación 
que  hacían  del  Padre  y  del  Hijo,  y  de  la 
venida  de  Cristo  en  la  carne,  1  Juan  2:22; 
4:3  ;  2  Juan  7.  Pero  los  apóstoles  y  primi¬ 
tivos  cristianos  parece  que  veían  en  tiem¬ 
pos  futuros  algún  gran  anti-Cristo  que  pre¬ 
cedería  á  la  segunda  venida  de  nuestro 
Señor,  teniendo  alguna  relación  con  el 
“  pequeño  cuerno  ”  de  Daniel  7,  y  la  “  bes¬ 
tia  ”  de  Apoc.  13;  19:11-21,  y  á  quien  Pa¬ 
blo  llama  “  el  hombre  de  pecado,  el  hijo 
de  perdición,”  2  Tes.  2:3.  A  este  pasaje 
alude  Juan,  1  Juan  2:18.  El  anti-Cristo 
tenía  qué  venir  después  de  la  remoción  de 
un  obstáculo  que  lo  “  detenía,”  y  que  gene¬ 
ralmente  se  cree  que  era  el  antiguo  Im¬ 


perio  Romano;  y  después  de  cierta  deca¬ 
dencia,  tenía  que  hacerse  notable  por  su 
iniquidad  y  abierta  oposición  á  Dios,  pre¬ 
tendiendo  tener  sus  atributos,  haciendo 
falsos  milagros,  y  teniendo  gran  poder 
para  engañar  á  los  hombres  y  ganar  admi¬ 
ración  y  culto,  espíritu  que  ya  estaba  en 
obra  en  los  tiempos  apostólicos.  Parece 
denotar  un  cuerpo  de  hombres  organiza¬ 
dos,  y  una  política  corruptora,  perpetuada 
de  siglo  en  siglo,  opuesta  á  Cristo,  quien 
la  destruirá,  Apoc.  11:13,  17. 

ANTIGUO,  viejo ,  anciano.  Antes  que  se 
inventara  la  imprenta  y  cuando  eran  esca¬ 
sos  los  libros,  los  viejos  eran  los  deposita¬ 
rios  de  la  historia  y  de  toda  clase  de  ins¬ 
trucción  y  sabiduría,  Job  12:12.  “Ancia¬ 
no  de  gran  edad  ”  es  un  título  dado  al 
eterno  Jehová,  Dan.  7:9. 


ANTíOQUÍA  EN 

ANTIOQUÍA,  un  antagonista.  I.  Ciu¬ 
dad  sobre  el  río  Orontes,  á  20  millas,  ó  sea 
á  40  de  su  embocadura  si  se  sigue  el  curso 
de  él,  en  el  punto  de  concurso  de  las  gran¬ 
des  cordilleras  del  Líbano  y  del  Tauro,  y 
metrópoli  de  toda  la  Siria.  Fué  fundada 
por  Seleucus  Nicator,  por  el  año  300  A.  C. 
y  llamada  por  él  así,  en  memoria  de  su 
padre  Antíoco.  Esta  ciudad  es  celebrada 
por  Cicerón  por  su  opulencia,  y  su  abun¬ 
dancia  de  hombres  de  gusto  y  de  literatos. 
Fué  en  un  tiempo  un  lugar  de  gran  riqueza 
y  refinamiento,  así  como  de  lujo  y  vicios,  y 
considerado  como  la  tercera  ciudad  del 
Imperio  Romano,  inferior  sólo  á  Roma  y 
á  Alejandría.  Fué  también  .un  lugar  de 


EL  ORONTES. 

gran  concurso  de  los  Judíos  y  luego  de  los 
Cristianos.  Fué  sometida  al  gobierno 
Romano  el  año  64  A.  C.  Allí  se  formó  la 
primera  iglesia  entre  los  gentiles,  Hechos 
11:20,21.  El  nombre  distintivo  de  “  Cris¬ 
tianos  ”  fué  aplicado  primeramente  allí  á 
los  discípulos  de  Jesús,  Hechos  11:19,  26; 
13:1;  Gál.  2:11.  Es  especialmente  famosa 
como  el  teatro  de  los  primeros  trabajos 
sistemáticos  de  Pablo  en  el  evangelio, 
Hechos  11:22-26,  y  como  el  lugar  de  donde 
partió  y  al  cual  volvió  de  sus  excursiones 
de  propaganda  cristiana,  Hechos  13:1-3; 
14:26;  15:36;  18:22,  23.  Tres  concilios 
generales  se  celebraron  en  esa  ciudad  en 
el  siglo  III.;  y  en  el  año  347  A.  D.  allí 

45 


ANT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


APE 


nació  Crisóstomo.  Pocas  ciudades  han 
sufrido  mayores  desastres  que  esta.  Mu¬ 
chas  veces  ha  sido  casi  arruinada  por  ter¬ 
remotos,  uno  de  los  cuales  en  1822  destru¬ 
yó  la  cuarta  parte  de  su  población  que 
entonces  era  de  cerca  de  20,000  habitantes. 
Hoy  es  un  pueblo  de  consideración  lla¬ 
mado  Antakia. 

II.  Otra  ciudad,  fundada  también  por 
Seleucus  Nicator,  se  llamaba  Antioquía  de 
Pisidia,  porque  se  le  anexó  á  aquella  pro¬ 
vincia,  á  pesar  de  estar  situada  en  Frigia. 
Es  memorable  por  las  visitas  que  le  hizo 
Pablo,  y  los  sufrimientos  que  allí  tuvo  en 
su  primera  y  segunda  excursiones  de  mi¬ 
sionero,  Hechos  13:14;  14:19,  21;  2  Tim. 
3:11.  Ahora  se  llama  Yalobatch. 

ANTIPAS,  I.  Véase  Herodes  Antipas. 

II.  Mártir  en  Pérgamo,  Apoc.  2:13. 

ANTÍPATRIS,  ciudad  de  Antí pairo,  ciu¬ 
dad  de  Palestina,  situada  á  7  ú  8  millas  de 
la  costa,  en  una  llanura  fértil  y  bien  rega¬ 
da,  entre  Cesárea  y  Jerusalem,  en  el  sitio 
de  la  anterior  ciudad  de  Cafarsaba.  Fué 
fundada  por  Herodes  el  Grande,  y  la 
llamó  Antípatris  en  honor  de  su  padre 
Antípatro.  Este  lugar  fué  visitado  por 
Pablo,  Hechos  23:31.  Los  ingenieros  in¬ 
gleses  la  sitúan  en  Ras-el-ain,  5  millas  al 
sur  de  Kefr-Saba. 

ANTONIA.  Fortaleza  cuadrada  en  la 
parte  oriental  de  Jerusalem,  al  N.  del  área 
del  templo,  con  el  cual  tenía  comunicación 
secreta.  Tenía  una  torre  en  cada  esquina, 
y  estaba  aislada  por  altas  murallas  y  fosos. 
Fué  reconstruida  por  Herodes  el  Grande, 
y  se  nombró  por  Marco  Antonio.  Josefo 
habla  á  menudo  de  ella.  Fué  el  castillo 
del  cual  salieron  soldados  al  templo,  á 
rescatar  á  Pablo  de  los  Judíos,  y  desde 
las  escaleras  de  aquél  habló  á  la  multitud, 
Hechos  21:31-40. 

ANZUELO,  caña  de  pescar ,  Job  41:1,  2  ; 
Isai.  19:8;  Hab.  1:15.  Se  usa  en  la  Biblia 
como  traducción  de  varias  palabras  he¬ 
breas  de  diferentes  sentidos.  I.  Anzuelo 
para  pescar,  Job  41 : 1 ;  Amós  4:2.  II.  Pro¬ 
bablemente  una  argolla  que  se  les  ponía 
en  las  narices  á  los  leones  y  á  otros  anima¬ 
les,  para  conducirlos  por  ese  medio,  2  Reyes 
19:28;  Ezeq.  29:4;  38:4.  Los  cautivos  eran 
á  veces  conducidos  así,  según  lo  manifies¬ 
tan  las  esculturas  asirias,  2  Cron.  33:11. 
Los  peces  grandes  se  sacaban  vivos  del 
agua  con  el  anzuelo,  Job  41:2,  y  se  ataban 
con  una  cuerda  á  una  estaca. 

APAREJADORES,  1  Reyes  5:18,  según 
algunos  intérpretes  modernos,  “  Gebali- 
tas,”  esto  es,  los  hombres  de  Gebal.  Véase 
46 


Gebal  II.  Su  destreza  se  atestigua  por 
las  grandes  piedras  que  existen  en  las  rui¬ 
nas  de  la  antigua  ciudadela,  y  las  cuales 
en  tamaño  y  labor  se  parecen  á  las  de  los 
muros  del  templo  de  Jerusalem. 

APAREJO.  En  Isai  33:23,  las  cuerdas 
de  los  mástiles  de  un  buque ;  Hechos  29 : 19, 
las  berlingas,  jarcias,  cadenas,  etc.,  del 
tren  ó  equipo  de  un  navio. 

APEDREAMIENTO,  fué  prescrito  por 
la  ley  de  Moisés  como  medio  de  castigar  la 
mayor  parte  de  los  delitos  que  se  conside¬ 
raba  que  merecían  la  pena  de  muerte,  y 
era  el  que  probablemente  se  daba  á  enten¬ 
der  cuando  no  se  especificaba  otro  modo 
de  ejecución,  como  en  Lev.  20:10;  comp. 
Juan  8:5.  Los  delitos  que  se  castigaban 
con  el  apedreamiento  ó  la  lapidación  eran 
la  idolatría,  Lev.  20:2;  Deut.  17:2-5;  la 
blasfemia,  Lev.  24:10-16;  en  un  caso,  el 
quebrantar  el  Sábado,  Núm.  15:32-36;  la 
hechicería,  Lev.  20:27;  falso  ejercicio  de 
la  misión  profética,  y  la  incitación  á  la 
idolatría,  Deut.  13:1-11;  la  apropiación  de 
un  objeto  consagrado,  Job  6:17-19;  7:1, 
11-25;  comp.  Lev.  27:28;  la  desobedien¬ 
cia  obstinada  á  los  padres,  Deut.  21 : 18-21 ; 
y  varias  clases  de  impureza.  El  lugar  de 
la  ejecución  estaba  en  los  afueras  del 
campamento  ó  de  la  ciudad,  Lev.  24:14; 
1  Reyes  21:9-13;  Hechos  7:58.  Al  crimi¬ 
nal,  según  los  escritores  rabínicos,  se  le 
exhortaba  á  confesar  su  delito;  comp.  Jos. 
7:19;  en  seguida  uno  de  los  testigos  le 
dejaba  caer  una  piedra  grande  sobre  el 
pecho,  y  si  este  golpe  no  era  suficiente 
para  darle  la  muerte,  los  demás  testigos,  y 
si  necesario  era  los  simples  espectadores, 
completaban  la  ejecución,  Deut.  17:7,  des¬ 
embarazándose  de  su  vestido  exterior  para 
tener  más  libertad  en  sus  movimientos, 
Hechos  7:58.  Algunas  veces  al  delincuen¬ 
te  se  le  precipitaba  primero  desde  una 
altura  por  uno  de  los  testigos.  El  apedrea¬ 
miento  era  recurso  á  que  á  menudo  apela¬ 
ba  el  populacho  irritado  de  cualquiera 
nacionalidad,  Exod.  8:26;  17:4;  1  Sarm 
3o:ó  ;  2  Crón.  24:31 ;  Luc.  20:6  ;  Juan  8:59 ; 
10:31;  Hechos  5:26;  14:5,19;  2  Cor.  11:25. 
Cristo  habría  sido  condenado  á  muerte 
por  apedreamiento,  con  motivo  de  la  falsa 
imputación  que  se  le  hacía  de  blasfemia, 
Mat.  26  :  57-66,  si  el  Sanhedrin  judío  no 
hubiera  estado  privado  por  los  Romanos 
del  derecho  de  condenar  á  muerte ;  véase 
Sanhedrin  ;  pero  como  la  blasfemia  con¬ 
tra  Jehová  era  un  cargo  á  que  el  goberna¬ 
dor  romano  no  le  daba  importancia,  comp. 
Hechos  18:14-16,  se  hizo  necesario  susti- 


APE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


APO 


tuir  ante  el  tribunal  romano  este  cargo,  por 
el  igualmente  falso  de  insurrección  y  trai¬ 
ción,  Mat.  27:11-24;  Luc.  23:1-5,  13-15, 
20-22;  Juan  18:28-32,  de  este  modo  por  la 
cobardía  de  Pilato  compulsado  por  el  popu¬ 
lacho  judío,  se  aseguró  para  el  Justo  la 
muerte  por  medio  de  la  crucifixión  pro¬ 
nosticada,  Mat.  20:19;  Juan  I2:32>  33- 

APELACIONES,  eran  reconocidas  en  la 
ley  de  Moisés,  Deut.  17:8,  9,  y  se  les  per¬ 
mitían  á  los  acusados  en  el  período  de  los 
Jueces  y  de  los  Reyes,  mucho  más  que  en 
las  menos  favorecidas  naciones  gentiles  de 
los  tiempos  antiguos  y  modernos,  Jueces 
4:5;  2  Crón.  19:8,  10.  Pablo,  como  ciuda¬ 
dano  romano,  aunque  no  fué  sentenciado, 
apeló  solicitando  que  se  le  juzgase  ante  el 
Emperador,  considerándose  como  ya  con¬ 
denado  si  se  le  dejaba  al  alcance  de  los 
Judíos,  Hechos  25:1-12. 

APHARSAQUEOS.  etc.,  Esd.  4:9;  5:6. 
Se  nombran  entre  los  vasallos  paganos  del 
rey  de  Asiria,  trasplantados  á  Samaría 
después  de  la  cautividad  de  las  diez  tri¬ 
bus,  721  A.  C.  Los  Afarsitas,  citados  tam¬ 
bién  en  Esdr.  4:9,  son  considerados  por 
Gesenio  como  Persas. 

APHECCA  ¡fuerza,  I.,  ciudad  en  el  Líba¬ 
no,  asignada  á  la  tribu  de  Aser,  Jos.  13:4; 
19:30,  pero  no  subyugada,  Jueces  1:31.  El 
lugar  de  su  fundación  puede  hallarse  to¬ 
davía  en  la  falda  N.  O.  del  Monte  Líbano, 
llamada  Afea. 

II.  Lugar  célebre  en  las  guerras  con  los 
Filisteos,  1  Sam.  4:1;  29:1.  Quizá  se  ha¬ 
bla  de  dos  lugares,  uno  en  donde  acampa¬ 
ron  los  Filisteos  antes  de  la  muerte  de  Eli, 
al  parecer  á  corta  distancia  al  N.  O.  de 
Jerusalem,  y  el  otro  más  al  N.  hacia  Jez- 
reel  y  Shunem,  ciudad  real  de  los  Cana- 
neos,  Jos.  12:18. 

III.  Ciudad  á  6  millas  al  E.  del  Mar  de 
Galiléa,  cuyos  muros  cayeron  sobre  27,000 
Sirios  subordinados  á  Benadad,  después 
de  su  derrota  por  los  Israelitas,  1  Reyes 
20:26-34.  Hoy  es  llamada  Fik. 

APOCALIPSIS,  significa  revelación,  pero 
se  refiere  particularmente  á  las  revelacio¬ 
nes  que  Juan  tuvo  en  la  isla  Patmos  adon¬ 
de  fué  desterrado  per  Domiciano.  De  ahí 
es  que  el  libro  de  la  Revelación  toma 
ese  otro  nombre.  Este  libro  pertenece  á 
los  escritos  proféticos,  y  está  en  relación 
íntima  con  las  profecías  del  Antiguo  Tes- 
mento,  especialmente  con  los  escritos  de 
los  últimos  profetas,  como  Ezequiel,  taca¬ 
rías  y  particularmente  con  las  de  Datiiel, 
por  ser  casi  enteramente  simbólico.  Esta 
circunstancia  ha  presentado  para  su  in¬ 


terpretación  dificultades  que  hasta  hoy  no 
ha  podido  vencer  del  todo  ningún  traduc¬ 
tor.  Por  lo  que  hace  al  autor,  casi  todo  el 
peso  testimonial  está  en  favor  de  Juan,  el 
amado  apóstol ;  y  esto  se  desprende  incon¬ 
testablemente  de  la  relación  que  el  escritor 
hace  de  sí  mismo,  Apoc.  1:4,  9;  con  1  Juan 
1 : 1-3>  Y  de  la  armonía  que  existe  entre  el 
espíritu  de  éste  y  sus  demás  escritos.  La 
mayor  parte  de  los  comentadores  suponen 
que  fué  escrito  en  la  isla  de  Patmos,  des¬ 
pués  de  la  destrucción  de  Jerusalem,  por 
el  año  96  A.  D.  Las  razones  que  hay  para 
asignarle  una  fecha  anterior  tienen  muy 
poco  fundamento.  Es  una  ilustración  de¬ 
sarrollada  de  la  primera  gran  promesa  : 
“  La  simiente  de  la  mujer  quebrantará  la 
cabeza  de  la  serpiente.”  Las  figuras  y  los 
símbolos  que  empléa  están  llenos  de  ma¬ 
jestad  y  causan  sensación.  Reboza  en  él 
la  grandeza  profética,  y  en  sus  tipos,  sus 
sombras,  y  sus  símbolos  místicos  es  impo¬ 
nente.  La  ruptura  de  siete  sellos ;  el  to¬ 
que  de  siete  trompetas;  el  derrame  de  siete 
redomas ;  las  fuerzas  hostiles  y  antago¬ 
nistas  rebozando  en  malignidad  contra  el 
cristianismo,  al  cual  lograron  oprimir  por 
algún  tiempo,  para  ser  al  fin  derrotadas  y 
aniquiladas;  el  cielo  oscurecido,  el  mar 
tempestuoso,  y  la  tierra  convulsa,  comba¬ 
tiendo  contra  ellos,  mientras  que  el  resul¬ 
tado  de  tan  largo  combate  es  el  reinado  de 
la  paz  universal,  de  la  verdad  y  de  la  recti¬ 
tud — toda  esta  escena  estaba  realzada  á 
intervalos  por  entusiastas  coros  de  ala¬ 
banza  á  Dios  el  Criador,  y  á  Cristo  el  Re¬ 
dentor  y  Gobernador.  Presentado  así,  su 
designio  en  general  es  inteligible  para  to¬ 
dos  los  lectores,  mientras  que  de  otro 
modo  no  infundiría  esperanza  ni  consuelo. 
También  está  empapado  en  las  doctrinas 
de  Cristo.  Exhibe  su  gloria  como  Reden¬ 
tor  y  Gobernador,  y  describe  aquel  home¬ 
naje  profundo  y  alabanza  universal  que 
está  siempre  recibiendo  ante  el  trono  el 
“Cordero  que  fué  sacrificado.”  Cristo  es 
Dios,  ó  de  no  serlo,  los  santos  y  los  ángeles 
serían  idólatras.  La  interpretación  his¬ 
tórica  de  sus  detalles  es  muy  difícil,  si  bien 
algunos  de  sus  partes  más  importantes 
exponen  claramente  el  falso  y  tiránico  po¬ 
der  papal  en  alianza  estrecha  con  Satanás. 
Véanse  capítulos  13  y  17.  “  Explicar  este 

libro  perfectamente,”  dice  el  Obispo  New- 
ton,  “no  es  obra  de  un  hombre  ó  de  un 
siglo;  probablemente  nunca  se  entenderá 
claramente  hasta  que  todo  se  haya  cum¬ 
plido.” 

APÓCRIFO,  ó  APÓCRYPHO,  oculto. 

47 


APO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


APÓ 


Aplicado  este  término  á  libros,  significa  los 
que  se  apropian  el  derecho  á  un  carácter 
sagrado,  pero  que  realmente  no  son  inspi¬ 
rados  y  no  han  sido  admitidos  en  el  canon. 
Estos  son  de  dos  clases,  á  saber:  I.  Los 
que  existían  en  tiempo  de  Cristo,  pero  que 
no  fueron  admitidos  por  los  Judíos  en  el 
canon  del  Antiguo  Testamento,  porque  no 
tenían  ningún  original  hebreo,  y  no  eran 
considerados  como  inspirados  por  Dios. 
Los  más  importantes  de  éstos  están  colec¬ 
cionados  con  frecuencia  en  el  cuerpo  de 
la  Biblia,  aunque  sin  buena  razón  ;  pero 
en  la  Septuaginta  y  la  Vulgata  están  como 
canónicos.  Estos  escritos  apócrifos  son  T4, 
á  saber:  los  dos  libros  de  Esdras,  el  de 
Tobías,  Judit,  adiciones  á  Ester,  la  Sabidu-» 
ría  de  Salomón,  el  Eclesiástico  ó  Jesús  el 
hijo  de  Siraco,  Baruc,  el  Cántico  de  los 
Tres  Niños,  la  Historia  de  Susana,  Bel  y  el 
Dragón,  la  Oración  de  Manassés  y  los  dos 
libros  de  los  Macabeos.  Su  estilo  prueba 
que  eran  una  parte  de  la  literatura  Greco- 
Judaica  de  Alejandría,  en  los  tres  últimos 
siglos  anteriores  á  Cristo;  y  como  la  Sep¬ 
tuaginta  versión  griega  de  la  Biblia  hebrea 
reconoció  el  mismo  origen,  iba  á  menudo 
acompañada  de  estos  escritos  griegos  que 
no  eran  inspirados,  adquiriendo  éstos  así 
una  circulación  general.  Josefo  y  Filo,  del 
siglo  i°,  los  excluyeron  del  canon;  en  el 
Talmúd  no  se  halla  vestigio  de  ellos ;  y  de 
las  varias  listas  del  Antiguo  Testamento 
hechas  en  los  primeros  siglos,  se  infiere 
claramente  que  ni  entonces  ni  ahora  for¬ 
maron  parte  del  canon  hebreo. 

Ni  Cristo  ni  los  apóstoles  los  citan  ni  les 
han  dado  su  sanción;  no  tienen  ningún 
elemento  profético  ;  no  fueron  reconocidos 
por  los  padres  cristianos  ;  y  su  propio  con¬ 
tenido  los  condena  por  abundar  en  errores 
y  en  absurdos.  Algunos  de  ellos,  sin  em¬ 
bargo,  son  de  valor  por  los  informes  histó¬ 
ricos  que  suministran,  por  tratar  de  asun¬ 
tos  acaecidos  en  un  período  de  medio  siglo 
antes  de  Cristo  ;  por  sus  máximas  morales 
y  de  prudencia  y  por  las  ilustraciones  que 
dan  de  la  vida  antigua. 

II.  Hay  también  algunos  libros  que  ca¬ 
recen  de  autoridad,  escritos  después  del 
tiempo  de  Cristo,  y  que  no  fueron  admiti¬ 
dos  por  las  iglesias  en  el  canon  del  Nuevo 
Testamento,  per  no  ser  de  inspiración  divi¬ 
na.  Estos  son  las  más  de  las  veces  de  un 
carácter  legendario,  con  relaciones  vulga¬ 
res  y  absurdas,  y  pretendidos  milagros. 
Los  principales  de  ellos  son  “  El  Pastor  ” 
de  Hermas  y  las  Epístolas  de  Clemente  é 
Ignacio.  Han  sido  coleccionados  por  Fa- 
48 


bricio  en  su  código  de  los  libros  apócrifos 
del  Nuevo  Testamento,  y  Tischendorf  ha 
editado  22  fragmentos  de  evangelios  y  13 
epístolas. 

APOLONIA,  ciudad  de  Macedonia,  entre 
Amphípolis  y  Tesalónica  á  una  jornada 
larga  de  á  pié,  es  decir,  á  30  millas  de  la 
primera  de  estas  ciudades,  Hechos  17:1. 
Sus  ruinas  llevan  el  nombre  de  Polina. 

APOLOS,  Judío  de  Alejandría,  hombre 
sabio  y  elocuente,  quien  por  medio  de  las 
Escrituras  y  el  ministerio  de  Juan  el  Bau¬ 
tista,  se  convirtió  al  cristianismo.  Visitó  á 
Éfeso  por  el  año  54  A.  D.  y  proclamó  su  fé 
en  Cristo  públicamente;  después  de  lo 
cual  fué  instruido  más  á  fondo  en  la  ver¬ 
dad  del  evangelio  por  Aquila  y  Priscila. 
Pasando  de  allí  á  Achaya,  predicó  con 
grande  energía  y  éxito,  especialmente  en¬ 
tre  los  Judíos,  Hechos  18:24-28.  En  Co- 
rinto  regó  por  algún  tiempo  lo  que  Pablo 
había  plantado,  Hechos  19:1;  1  Cor.  1:12; 
3:6;  y  estaba  con  él  en  Éfeso  cuando  se 
escribió  la  primera  epístola  á  los  Corintios, 
16:12.  Su  carácter  no  era  diferente  del  de 
Pablo;  mortificaban  como  á  él  las  disen¬ 
siones  de  los  Corintios  y  las  parcialidades 
personales  que  hicieron  que  muchos  se 
alejasen  de  Cristo,  1  Cor,  3:4-22;  16:12;  y 
cooperaron  hasta  el  fin,  sirviéndole,  Tito 
3:13.  Jerónimo  opina  que  Apolos  volvió 
luego  de  Creta  á  Corinto. 

APOSENTO,  superior  ó  alto,  en  he¬ 
breo  Alyyah,  pieza  construida  en  el  techo 
de  una  casa,  que  algunas  veces  sobresalía 
del  pórtico,  con  el  cual  estaba  comunicada 
por  medio  de  una  escalera  privada.  Esta 
expresión  se  traduce  “sala  de  verano” 
ó  de  “recibo,”  en  Jueces  3:20-24;  y  “cá¬ 
mara,”  ó  “desvan”  en  1  Reyes  17:19,  23. 
Eran  á  menudo  las  salas  de  verano  las 
piezas  más  cómodas  de  la  casa,  2  Reyes 
23:12,  y  un  profeta  fué  honrado  alojándo¬ 
sele  allí,  1  Reyes  17:19;  2  Reyes  4:10,  11. 
Véase  Casa,  también  Marc.  14:15;  Hechos 
I:i3;,9:37!  20:8. 

APOSTOL,  mensajero  ó  enviado.  Este 
término  se  aplica  á  Jesu-Cristo  que  fué  en¬ 
viado  de  Dios  para  salvar  el  mundo,  Heb. 
3:1;  aunque  más  comunmente  se  da  tal 
título  á  las  personas  que  fueron  enviadas 
en  comisión  por  el  mismo  Salvador.  Es  el 
término  traducido  “mensajeros  ”  en  2  Cor. 
8:23;  y  que  denota  delegados  de  las  igle¬ 
sias  en  una  misión  caritativa,  vers.  1-6; 
16-19;  es  usado  en  Fil.  2:25,  al  hablar  de 
Epafrodito  ;  y  en  el  mismo  sentido  de  en¬ 
viados  es  quizá  que  se  aplica  á  Bernabé  y 
á  Pablo  en  Hechos  14:4,  14. 


APO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARA 


En  el  sentido  específico  y  usual  de  la 
palabra  en  el  Nuevo  Testamento,  los  após¬ 
toles  de  Jesu-Cristo  fueron  sus  principales 
discípulos,  testigos  oculares  de  su  gloria, 
Luc.  22:28  .  1  Cor.  9: 1  ;  á  quienes  él  invis¬ 
tió  de  autoridad,  los  empapó  en  su  Espíritu, 
los  instruyó  particularmente  con  sus  doc¬ 
trinas  y  servicios,  y  los  comisionó  para 
levantar  el  edificio  espiritual  de  su  iglesia. 
Por  su  naturaleza  misma,  el  cargo  de  estos 
testigos  de  la  vida  de  Cristo  terminó  con 
ellos,  y  no  pudo  trasmitirse  á  sucesores, 
Hechos  1:21,  22.  Fueron  en  número  de  12, 
correspondiendo  á  las  doce  tribus,  Mat. 
19:28,  y  eran  hombres  sencillos,  sin  ins¬ 
trucción,  iletrados,  escogidos  de  entre  el 
pueblo  común.  Después  de  su  llamamien¬ 
to  y  de  asumir  su  cargo,  Mat.  10  :  5-42, 
sirvieron  y  acompañaron  á  su  Señor,  ates¬ 
tiguando  sus  obras,  penetrándose  de  su 
espíritu,  y  aprendiendo  gradualmente  los 
hechos  y  doctrinas  del  Evangelio.  Durante 
su  ministerio,  él  los  envió  de  dos  en  dos  á 
hacer  viajes  preparatorios  á  Judea  sola¬ 
mente,  Mat.  10;  Luc.  9:1-6;  y  después  de 
su  resurrección  los  envió  á  todo  el  mundo, 
comisionados  para  predicar,  bautizar,  ha¬ 
cer  milagros,  etc.  Véanse  Juan  15:27; 
1  Cor.  9:1 ;  15:8  ;  2  Cor.  12:22;  1  Tes.  2:13. 
Los  nombres  de  los  doce  apóstoles  son ;  Si¬ 
món  Pedro;  Andrés,  su  hermano;  Santia¬ 
go  el  hijo  de  Zebedeo,  “llamado  también 
el  mayor ;”  y  Juan,  su  hermano;  Felipe; 
Bartolomé ;  Tomás  ;  Mateo  ó  Leví ;  Simón 
el  Fanático;  Lebeo,  apellidado  Tadeo, 
llamado  también  Judas ;  Santiago  “  el  me¬ 
nor,”  el  hijo  de  Alfeo;  y  Judas  Iscariote, 
Mat.  10:2-4;  Mar.  3:16;  Luc.  6:14.  Este 
último  traicionó  á  su  Maestro  y  después 
se  ahorcó,  y  fué  escojido  Matías  en  su 
lugar,  Hechos  1:15-26.  Los  apóstoles  es¬ 
taban  bajo  un  pié  de  entera  igualdad  ; 
ninguno  pretendía  tener  la  menor*  autori¬ 
dad  ó  primacía  sobre  los  demás,  y  ninguno 
de  los  doce  fué  tan  eminente  en  dotes  y 
servicios  como  Pablo,  2  Cor.  11:5,  23-28. 
Avanzaban  lentamente  en  su  comprensión 
de  la  misión  de  Cristo,  Luc.  24:25;  Juan 
16:12,  hasta  que  se  les  infundió  el  Espíritu 
Santo,  Luc.  24:49;  Hechos  1:8.  En  los 
Hechos  Apostólicos  se  hallan  consignados 
los  penosos  y  abnegados  sacrificios  y  su¬ 
frimientos  de  estos  hombres,  que  á  seme¬ 
janza  de  Cristo  hicieron  lo  que  era  recto  á 
los  ojos  de  Dios,  por  amor  á  su  Señor;  y 
se  entregaron  enteramente  á  su  obra  con 
tal  celo,  tal  amor,  y  tal  fé,  que  Cristo  se 
complació  en  honrarlos,  enseñándonos  que 
sólo  las  gracias  apostólicas  pueden  asegu- 

4 


rar  éxitos  apostólicos.  Véanse  Pablo  y 
los  nombres  respectivas  de  los  Doce. 

El  “  Credo  de  los  Apóstoles,”  así  llama¬ 
do,  no  fué  escrito  por  ellos,  si  bien  es  un 
admirable  compendio  de  las  creencias  de 
la  iglesia  primitiva. 

APIO,  plaza  de,  mercado  de  Apio,  po¬ 
blación  ó  villa  de  mercado,  fundada  por 
Apio  Claudio,  en  el  carhino  real  (via  Apia), 
que  él  construyó  de  Roma  á  Capua.  Sus 
restos  probablemente  se  encuentran  cerca 
de  la  actual  Triponti,  situada  á  43  millas 
de  Roma,  en  el  límite  de  los  pantanos  Pon- 
tinos,  en  donde  existen  ruinas  de  una  anti¬ 
gua  ciudad.  “  Tres  Tabernas  ”  era  el  nom¬ 
bre  de  una  población  contigua  á  Cisterna, 
como  diez  millas  más  cerca  de  Roma, 
Hechos  28:15. 

AQUI  LA,  águila ,  Judío  nacido  en  el 
Ponto,  de  oficio  fabricante  de  tiendas, 
quien  con  su  esposa  Priscila  se  unió  á  la 
iglesia  cristiana  en  Roma.  Cuando  los 
Judíos  fueron  expulsados  de  aquella  ciu¬ 
dad,  por  el  emperador  Claudio,  Áquila  y  su 
esposa  se  retiraron  á  Corinto.  Después 
vinieron  á  ser  compañeros  de  Pablo  en  sus 
trabajos,  y  éste  los  menciona  y  los  reco¬ 
mienda  en  alto  grado,  habiéndose  hallado 
ambos  tanto  en  Éfeso  como  en  Roma 
Hechos  18:2,3,24-26;  Rom.  16:3,4;  1  Cor. 
16:19;  2  Tim.  4: 19. 

AQUIM,  hebreo,  Jachin ,  abreviación  de 
Johoiachin,  el  nombre  de  un  predecesor  de 
nuestro  Señor,  en  el  registro  genealógico, 
cinco  grados  anteriores  á  Josefo,  Mat.  1: 
14. 

AR,  ciudad ,  llamada  también  Rabbata  y 
Rabbata  -  Moab,  capital  de  Moab,  Núm. 
21:28;  Deut.  2;  Isai.  15:1.  El  lugar  en 
que  se  supone  que  estaba  situada,  llamado 
actualmente  Rabbah,  se  encuentra  en  una 
colina  á  cosa  de  17  millas  al  E.  del  Mar 
Muerto,  y  10  al  S.  del  Arnon,  á  la  mitad 
del  camino  entre  éste  y  Kir-Moab. 

ARA ,país  montañoso,  1  Crón.  5:26,  lugar 
en  la  Asiria  occidental,  al  parecer  sobre  el 
Khabúr  ó  cerca  de  él,  identificado  por 
muchos  con  Haran. 

ARABAH,  desierto ,  después  traducido 
“el  llano,”  denota  el  valle  del  Jordán  al 
N.  del  Mar  Muerto,  Jos.  18:18;  yen  algu¬ 
nos  pasajes  el  que  está  al  S.  del  mismo, 
Deut.  1:1;  2:8,  en  dirección  al  Mar  Rojo. 
Véase  Canaán.  Se  hace  á  menudo  refe¬ 
rencia  al  Arabah  en  el  Antiguo  Testamen¬ 
to,  en  conexión  con  el  Mar  Muerto  y  el 
Mar  de  Galilea,  Deut.  3:17;  4:49;  Jos. 
3:16;  11:2,  16;  12:1,  3,  8;  y  con  Gilgal  y 
Jericó,  Deut.  11:30;  Jos.  8:14;  2  Reyes 

49 


ARA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARA 


25:4.  Se  hace  mención  de  este  lugar  en 
la  Biblia  hebrea  en  la  historia  de  David, 
2  Sam.  2:29;  5:7;  yen  la  huida  de  Zede- 


cías,  Jer.  39:4;  52:7.  Para  la  historia  y 
descripción  de  este  valle,  y  para  la  parte 
sur  del  Mar  Muerto,  véase  Jordán. 


UNA  ESCENA  EN  ARABIA. 


ARABIA,  es  un  país  del  Asia  occidental, 
situado  al  S.  y  al  E.  de  Judea.  Se  extiende 
1,600  millas  de  N.  á  S.,  y  1,400  de  E.  á  O. 
Por  el  N.  está  limitado  por  una  parte  de  la 
Siria ;  al  E.  por  el  Golfo  Pérsico  y  el  Éu- 
frates  ;  al  S.  por  el  Mar  Arábigo  y  los  Estre¬ 
chos  de  Babelmandel,  y  al  O.  por  el  Mar 
Rojo,  Egipto  y  la  Palestina.  La  Arabia  se 
divide  por  los  geógrafos  en  tres  partes :  la 
Desierta,,  la  Petrea,  y  la  Feliz. 

Arabia  Desierta,  el  desierto,  una  vasta, 
extensa  llanura  elevada,  de  arena,  con 
pocas  eminencias  y  escasa  vegetación. 
Tiene  las  montañas  de  Galaad  al  O.  y  el 
río  Éufrates  al  E.,  y  se  extiende  bastante 
al  S.  Comprendía  el  país  de  los  Itureos, 
el  de  los  Ismaelitas,  el  pueblo  de  Kedar  y 
otros  que  llevan  una  vida  errante,  no  te¬ 
niendo  ciudades,  ni  casas  ó  habitaciones 
fijas,  sino  solamente  tiendas ;  en  el  moder¬ 
no  Árabe  ó  lengua  arábiga,  á  esta  clase  de 
individuos  se  les  llama  Bedawín  ó  Bedui¬ 

50 


nos.  Cuando  Pablo  dice  que  él  fué  á  la 
Arabia  y  volvió  otra  vez  á  Damasco,  quiso 
significar  sin  duda  la  parte  septentrional 
de  la  Arabia  Desierta,  que  estaba  adya¬ 
cente  á  los  territorios  de  Damasco,  Gál. 

1:17. 

Arabia  Petrea,  la  rocallosa,  se  halla  al 
S.  de  la  Tierra  Santa,  y  tenía  por  capital  á 
Petra.  Véase  Sela.  Esta  región  contenía 
á  los  Idumeos  del  sur,  á  los  Amalecitas, 
etc.,  cuyos  sucesores  se  conocen  por  lo 
común  bajo  el  nombre  general  de  Árabes. 
En  este  país  estaban  Cades-barnea,  Gerar, 
Beer-seba,  Paran,  Arad,  Hasmona,  Oboth, 
Dedan,  ete.,  y  también  la  península  del 
Monte  Sinaí,  y  la  tierra  de  Madián.  Esta 
parte  de  Arabia,  aunque  más  pequeña  que 
las  otras,  es  rica  en  asociaciones  históricas. 
Al  patriarca  Job  le  era  familiar  su  perspec¬ 
tiva.  En  Horeb,  Moisés  vió  la  zarza  ar¬ 
diente  y  Elias  oyó  “  la  apacible  voz.”  Los 
Hebreos  pasaron  sus  cuarenta  años  de 


ARA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARA 


peregrinación  en  este  grande  y  terrible 
desierto,  desde  el  monte  Sinaí  hasta  la 
tierra  prometida. 

Arabia  Felíz,  se  extiende  aun  más  allá 
hacia  el  S.  y  el  E.,  hallándose  limitada  al 
E.  por  el  Golfo  Pérsico,  al  S.  por  el  océano 
que  está  entre  el  África  y  la  India,  y  al  O. 
por  el  Mar  Rojo.  Como  esta  región  no 
colinda  con  la  Tierra  Santa,  no  se  mencio¬ 
na  con  tanta  frecuencia  como  las  anterio¬ 
res.  La  reina  de  Seba,  que  hizo  una  visita 
á  Salomón,  i  Reyes  10:1,  era  probable¬ 
mente  reina  de  parte  de  la  Arabia  Felíz;  y 
los  reyes  judíos  enviaban  alií  por  oro  y 
por  rebaños,  i  Reyes  10:15;  2  Crón.  17:11. 
Este  país  abunda  en  riquezas,  y  particular¬ 
mente  en  especias,  y  comprende  las  pro¬ 
vincias  llamadas  ahora  Hedjaz,  Yemen, 
Hadramant,  etc.  Es  muy  célebre  en  los 
tiempos  modernos  por  estar  situadas  en 
él  las  ciudades  de  la  Meca  y  de  Medina. 
Hay  según  los  historiadores  nativos  de 
allí,  dos  razas  de  Arabes,  los  que  derivan 
su  descendencia  de  los  primitivos  habi¬ 
tantes  del  país,  Joctán,  etc.,  y  los  que  pre¬ 
tenden  tener  á  Ismael  como  antecesor. 
La  Arabia  meridional  fué  poblada  en  parte 
por  Cush  y  sus  hijos,  descendientes  de 
Chám,  quienes  también  poblaron  la  costa 
inmediata  de  Africa,  y  en  parte  por  los  de¬ 
scendientes  de  Sem,  particularmente  de 
Joctán,  Gén.  10:25,  26.  Ismael,  Gén.  25:13- 
15,  y  los  seis  hijos  de  Abraham  y  de  Cetu- 
ra,  Gén.  25:2,  juntamente  con  los  descen¬ 
dientes  de  Esaú  y  de  Lot,  ocuparon  pri¬ 
mero  la  parte  de  Arabia  contigua  a  Judea, 
y  con  el  tiempo  se  extendieron  sobre  casi 
todo  el  país.  Los  cambios  que  se  efectua¬ 
ron  en  40  siglos  hacen  imposible  distinguir 
quiénes  sean  los  descendientes  de  los  pri¬ 
meros  pobladores  expresados,  entre  las 
numerosas  tribus  de  Arabes.  Estas  tribus 
tienen  tradiciones  y  peculiaridades  que  les 
son  propias,  é  incesantes  feudos;  sin  em¬ 
bargo,  en  su  totalidad  no  forman  más  que 
un  pueblo  distinto  de  todos  los  demás.  La 
única  división  general  es  la  que  existe  en¬ 
tre  los  que  habitan  en  ciudades,  como  en 
la  Arabia  meridional,  y  los  que  viven  en 
los  campos  y  desiertos.  Los  últimos  son 
nómadas,  habitan  en  tiendas,  se  trasladan 
de  un  puesto  á  otro  según  lo  exige  la  con¬ 
veniencia  del  agua  y  de  los  pastos,  y  son 
muchas  veces  ladrones.  Cada  tribu  está 
dividida  en  pequeñas  comunidades,  de  las 
cuales  es  cabeza  un  sheikh  ó  patriarca. 
Tales  son  los  Bedawín  ó  Beduinos.  En 
los  tiempos  antiguos,  los  Árabes  eran  idóla¬ 
tras  y  le  rendían  culto  á  los  astros.  Cierta 


forma  de  cristianismo  hizo  muchos  progre¬ 
sos  entre  ellos  en  el  siglo  III.;  ahora  son 
nominalmente  Mahometanos;  pero  son  dé¬ 
biles  en  ellos  los  fundamentos  de  su  reli¬ 
gión.  Aislados  de  las  otras  naciones,  y 
con  pocas  excepciones  libres  de  todo  do¬ 
minio  extranjero,  conservan  sus  antiguas 
costumbres  con  singular  fidelidad,  y  el 
estudio  de  éstas  arroja  mucha  luz  en  las 
narraciones  de  la  Biblia.  Su  lengua  tam¬ 
bién  se  habla  aún  con  gran  pureza ;  y 
como  es  de  la  familia  del  Hebreo,  es  va¬ 
lioso  auxiliar  en  el  estudio  del  Antiguo 
Testamento.  Respecto  de  las  produccio¬ 
nes  y  particularidades  de  la  Arabia,  véanse 
Desierto,  Lugar  Seco,  Sela,  Sinaí, 
Vientos,  etc. 

ARACEOS,  descendientes  de  Canaán,  de 
la  rama  sidoniana,  que  fundaron  una  ciu¬ 
dad  llamada  Arca,  al  pié  N.  O.  del  monte 
Líbano,  Gén.  10:16;  1  Crón.  1:15.  Las 
ruinas  de  Arca  fueron  halladas  por  Burck- 
hardt  y  otros  como  14  millas  al  N.  E.  de 
Trípoli  s. 

ARAD,  asno  silvestre ,  ciudad  Cananea 
en  el  extremo  sur  de  Judea,  cuyos  habi¬ 
tantes  rechazaron  á  los  Hebreos  cuando 
intentaron  entrar  á  la  Tierra  prometida, 
al  salir  de  Cades,  Núm.  21:1 ;  fué  después 
sometida,  Jos.  10:41;  12:14;  Jueces  1:16. 
Robinson  encontró  el  sitio  en  que  yacía 
sobre  una  colina  como  18  millas  al  S.  de 
Hebrón. 

ARADA,  un  término  antiguo  de  agricul¬ 
tura,  usado  en  vez  de  labranza,  Gén.  45:6; 
Exod.  34:21. 

ARADO,  ligero  é  ineficaz  instrumento 
del  Oriente,  pero  usado  desde  los  tiempos 
más  antiguos,  Gén.  45:6  ;  Deut.  22:10;  Job 
1:14.  Véase  el  grabado  en  la  palabra  Me- 
rom.  El  arado  que  ahora  se  usa  general¬ 
mente  en  Siria,  consiste  en  sustancia  sólo 
de  tres  partes :  la  lanza  ó  el  timón  que  se 
ata  al  yugo;  la  reja  del  arado,  y  la  man- 


UN  ARADO  Y  OTROS  INSTRUMENTOS  DE 
LABRANZA. 

cera.  Las  dos  últimas  partes,  y  aun  todas 
tres,  suelen  estar  formadas  de  la  rama  de 

5i 


ARA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARA 


un  árbol  con  dos  miembros  que  siguen 
direcciones  opuestas.  La  reja  del  arado 
se  halla  algunas  veces  guarnecida  por  una 
punta  de  hierro,  Isai.  2:4;  Joel  3:10.  Co¬ 
mo  la  mancera  se  formaba  de  una  sola 
pieza,  y  teniendo  cuidado  podía  manejarse 
con  una  sola  mano,  Luc.  9:62,  el  arador 
empuñaba  en  la  otra  mano  una  formidable 
garrocha  de  6  á  9  pies  de  largo,  armada  en 


la  punta  con  una  pica  ó  gorguz,  y  en  el 
extremo  más  pesado,  que  tenía  dos  pulga¬ 
das  de  grueso,  llevaba  una  pequeña  azada 
de  hieiro  para  quitarle  á  la  reja  el  barro 
que  se  le  adhería,  Jueces  3:31  ;  1  Sam. 
13:21;  Hechos  9:5.  Los  arados  eran  tira¬ 
dos  por  bueyes,  asnos  y  novillas,  Deut. 
22:10;  Jueces  14:18;  en  la  actualidad  se 
emplean  también  al  efecto  en  Palestina  las 


LABRANZA  Y  SIEMBRA,  COPIADO  DE  UNA  ANTIGUA  PINTURA  EGITCIA. 


saetí 


vacas  y  los  camellos.  El  arado  de  ls  tierra 
comenzaba  poco  después  de  las  lluvias  del 
otoño,  hacia  fines  de  Octubre.  Los  Árabes 
de  Palestina  á  menudo  aran  juntándose 
muchos  á  la  vez,  como  en  otros  tiempos, 
1  Reyes  19: 19. 

ARAM,  alto ,  I.,  nombre  de  tres  hombres 
mencionados  en  la  Biblia:  un  hijo  de  Sem, 
Gén.  10:22;  un  nieto  de  Nachór,  Gen. 
22:21 ;  y  un  antepasado  de  nuestro  Señor, 
Rut.  4:19;  1  Crón.  2:10;  Mat.  1:3;  Luc. 
3:33- 

II.  Casi  sinónimo  de  Siria,  el  nombre 
hebreo  de  toda  la  región  al  N.  E.  de  Pales¬ 
tina  que  se  extiende  desde  el  Tigris  al  E. 
hasta  cerca  del  Mediterráneo  al  O.,  y 
hasta  la  cordillera  del  Tauro  al  N.  Se 
llamó  así  de  Arani,  el  hijo  de  Sem.  Limi¬ 
tada  de  este  modo,  incluye  también  la 
Mesopotamia,  que  los  Hebreos  llamaron 
Aram  -  Naharaim,  Aram  de  los  dos  ríos, 
Gén.  24:10,  ó  Padan-aram,  la  llanura  de 
Aram ,  Gén.  25:20;  48:7.  Varias  ciudades 
de  la  parte  occidental  de  Aram  dieron 
sus  nombres  á  las  regiones  circunvecinas; 
como  Damasco  (Aram  Dammesek),  2  Sam. 
8:6;  Maachá,  cerca  de  Basan,  1  Crón. 
19:6,  Gesur,  Jos.  12:5;  2  Sam.  15:8;  Zo- 
bah,  y  Beth-rehob,  2  Sam.  10: ó,  8.  Varias 
de  estas  regiones  fueron  Estados  poderosos 
y  con  frecuencia  le  hicieron  la  guerra  á 
Israel.  David  los  sometió  y  los  hizo  tribu¬ 
tarios,  y  Salomón  conservó  esa  suprema¬ 
cía.  Después  de  él  ésta  se  perdió,  excepto 
52 


acaso  mientras  reinó  Jeroboam  II.  Véanse 
Siria,  Padan-aram.  La  lengua  aramea- 
na,  muy  semejante  á  la  hebrea,  gradual¬ 
mente  suplantó  á  esta  última  como  lengua 
viva,  y  se  usaba  en  Judea  en  tiempo  de 
Cristo.  Aún  la  emplean  los  cristianos  Si¬ 
rios  en  las  cercanías  de  Musul. 

ARAN,  I.,  levita  Gersoniten  del  tiempo 
de  David,  1  Crón.  23:9. 

II.  tostado ,  hijo  de  Caleb,  el  hijo  de  Hes- 
ron,  1  Crón.  2: 18,  46. 

III.  Antigua  ciudad  llamada  en  el  Nuevo 
Testamento  Charrán,  en  la  parte  N.  O.  de 
Mesopotamia,  esto  es,  Padan-aram,  Gén. 
25:20.  Abraham  la  habitó  después  de  de¬ 
jar  á  Ur,  hasta  que  su  padre  Tharé  murió ; 
allí  recibió  su  segundo  llamamiento,  Gén. 
12:1;  Hechos  7:2;  en  ella  permaneció 
Nachór,  y  envió  á  Isaac  á  este  antiguo  país 
de  sus  antepasados  en  busca  de  mujer. 
Alli  también  se  refugió  Jacob  huyendo  de 
la  ira  de  Esaú,  Gén.  11:31,  32;  12:5,  24; 
27:43;  28:10;  29:4.  Haran  fué  invadido 
por  los  predecesores  del  rey  asirio  Senna- 
chérib,  2  Reyes  19:12;  Isai.  37:12.  Comer¬ 
ciaba  con  Tiro,  Ezeq.  27:23.  Creso,  el 
general  romano,  fué  derrotado  y  muerto 
allí  por  los  Parthos.  Harran,  como  ahora 
se  le  llama,  está  sobre  el  Belik,  uno  de  los 
brazos  del  Éufrates,  á  los  36o  52'  de  latitud 
N-,  y  39o  5'  de  longitud  E.,  en  un  terreno 
plano  y  arenoso,  y  está  poblado  sola¬ 
mente  por  unos  cuantos  árabes  errantes 
que  han  escogido  este  punto  por  la  deli- 


ARA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


ARA 


ciosa  agua  que  hay  en  él.  Dista  20  millas 
de  Orfah.  Véase  Ur.  Todavía  se  señala 
allí  el  sepulcro  tradicional  de  Tharé. 


ARAÑA,  animalejo  bien  conocido,  per¬ 
teneciente  á  una  familia  del  orden  de  los 
aragnoides,  de  la  cual  se  hallan  muchas 
clases  en  Palestina.  La  mayor  parte  de 
ellas  urden  una  especie  de  red  6  tela 
llamada  telaraña,  que  les  sirve  de  casa 
bastante  fuerte  para  atrapar  y  retener  su 
presa,  sumamente  frágil,  sin  embargo. 
Este  tejido  sutil  lo  compara  Bildad  con  la 
esperanza  del  impío,  Job  8: 14.  El  hilo  de 
la  araña  se  forma  por  la  unión  de  miles  de 


hilos  de  seda  muy  delgados  impercepti¬ 
bles,  que  resultan  de  las  funciones  de  las 
hileras  naturales  en  ese  insecto,  y  que 
pronto  toman  consistencia  en  el  aire.  La 
araña  muestra  un  ingenio  maravilloso  en 
la  formación  de  su  tela,  gran  astucia  en 
asegurar  su  presa,  y  ferocidad  apoderán¬ 
dose  de  ella,  envenenándola  y  devorándo¬ 
la.  Isaías  manifiesta  á  los  hombres  de 
Judá  que  los  rasgos  de  su  carácter  y  sus 
trabajos  semejantes  á  los  de  la  araña,  no 
servirán  de  nada  para  protegerlos  ó  poner¬ 
los  á  cubierto  de  ios  juicios  de  Dios,  Isai. 
59:5,  6.  En  Prov.  30:28  se  usa  una  pala¬ 
bra  hebrea  diferente  para  denotar,  según 
la  Septuaginta  y  la  Vulgata,  la  lagartija, 
tal  vez  la  llamada  gecko,  de  la  cual  hay 
varias  especies  que  son  comunes  en  las 
ruinas  de  Palestina  y  Egipto.  Con  los 
dedos  de  sus  piés  extendidos  en  forma  de 
abanico  pueden  subir  por  las  paredes  per¬ 
pendiculares,  y  aun  adherirse  á  los  cielos 
rasos.  Algunos  intérpretes,  sin  embargo, 
de  acuerdo  con  la  Biblia,  consideran  toda¬ 
vía  la  araña  casera  como  la  á  que  se  refie¬ 
re  el  pasaje  citado. 

ARAÑOS,  véase  pág,  34. 


MONTE  ARARAT. 


ARARAT,  terreno  santo ,  una  provincia 
en  el  centro  de  Armenia,  entre  el  río  Ara- 
xes  y  los  lagos  Van  y  Ooroomías,  2  Reyes 
.19:37;  Isai.  37:3  8<  Se  emplea  algunas  veces 


para  denotar  todo  el  país,  Jer.  51:27.  En 
las  montañas  del  Ararat  se  quedó  el  arca, 
Gén.  8:4;  y  desde  esta  región  salieron  los 
hombres  con  dirección  al  E.,  Gén.  11:2,  á 

53 


ARA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARC 


la  tierra  de  Shinar.  El  noble  monte — 
llamado  por  los  Armenios  Masis,  por  los 
Turcos  Agri-Dagh  ó  Monte  Escarpado, 
por  los  Persas  Kuh-y-Nuh,  ó  Monte  de 
Noé,  y  por  los  Europeos  generalmente 
Ararat — consta  de  dos  picos,  uno  4,000  piés 
más  alto  que  el  otro,  unidos  por  medio  de 
una  cadena  de  montañas  que  corre  al  N.  O. 
y  al  O.,  y  la  cual  no  disminuye  en  nada  la 
solitaria  majestad  de  esta  estupenda  masa. 
Su  cima,  cubierta  de  nieves  perpétuas,  se 
levanta  á  la  altura  de  16,915  piés  sobre  el 
nivel  del  mar,  y  es  un  volcan  que  ha  estado 
en  erupción  hasta  el  año  de  1840.  El  arca 
probablemente  posó,  nó  en  el  pico  del  Ara¬ 
rat,  sino  en  alguna  otra  parte  de  la  elevada 
altiplanicie  de  aquella  región. 

ARAÑOS,  y  señales,  hechos  en  el  cuer¬ 
po  parados  muertos.  Parece  que  esto  se 
practicaba  en  los  tiempos  antiguos,  Jer. 
16:5,7;  4i:5i  pero  á  los  Judíos  les  estaba 
prohibida  por  lo  menos  cierta  clase  de  ara¬ 
ños,  Lev.  19:28;  21:5,  ya  sea  como  cos¬ 
tumbre  bárbara  ó  idólatra,  1  Reyes  18:28. 
Tal  prohibición  podría  también  aplicarse 
al  pintarrageo,  que  todavía  se  practica  en 
la  Arabia  y  la  India,  y  á  esto  puede  ha¬ 
cerse  alusión  en  Ezeq.  9:4;  Apoc.  13:16; 
19:20,  etc. 

ARAUNA,  un  Jebuseo  que  residía  en  el 
monte  Moría,  después  de  que  los  Jebus^-os 
fueron  arrojados  de  allí  por  David,  2  Sam. 
5:6;  24:18.  En  1  Crón.  21:18,  se  le  llama 
Ornán.  La  elección  providencial  que  Dios 
hizo  del  terreno  de  éste  para  la  construc¬ 
ción  de  su  templo,  2  Crón.  3:1,  y  la  buena 
voluntad  que  lo  animó  para  cederlo  gratui¬ 
tamente  con  ese  objeto,  sugieren  la  proba¬ 
bilidad  de  que  Arauna  había  sido  conver¬ 
tido  á  la  verdadera  religión.  Parece  que 
David  compró  la  era  y  los  bueyes  por  50 
sidos  de  plata  y  todo  el  cerro  por  600  sidos 
de  oro. 

ARBA,  antecesor  de  los  Anakim,  y  fun¬ 
dador  de  Hebrón,  al  cual  le  dió  su  antiguo 
nombre,  Jos.  15:13;  Gén.  35:27. 

ARBOLES,  se  empleaban  frecuentemen¬ 
te  como  emblemas  de  reyes  y  de  hombres 
de  riqueza  y  de  poder,  Salm.  37:35;  Isai. 
2:13;  Dan.  4:10-26;  Zac.  11:1,  2.  Se  pro¬ 
hibía  á  los  Hebreos  el  cortar  los  árboles 
frutales  del  enemigo  en  tiempo  de  guerra, 
Deut.  20:19,  20.  “El  árbol  de  la  ciencia 
del  bien  y  del  mal  ”  daba  el  fruto  prohibi¬ 
do,  del  cual,  al  comer  Adam  de  él,  aumentó 
tan  fatalmente  su  conocimiento — del  bien 
por  su  pérdida,  y  del  pecado  y  el  infortu¬ 
nio  por  su  propia  experiencia,  Gén.  2:9, 
17.  El  “  árbol  de  la  vida  ”  puede  haber 
54 


sido  á  la  vez  que  la  certidumbre  de  la  vida 
eterna,  el  medio  de  impartirla,  y  también 
el  sello  de  eterna  santidad  y  bienaventu¬ 
ranza  para  el  hombre  si  no  hubiese  peca¬ 
do.  Comp.  Rev.  22:2.  En  Hechos  5:30; 
Gál.  3:13,  “árbol”  literalmente  es  una 
viga  de  madera. 

ARCA  DE  NOÉ,  el  navio  en  que  la 
familia  de  Noé  fué  preservado  durante  el 
diluvio,  cuando  todo  el  resto  de  nuestra 
especie  pereció  en  castigo  de  sus  pecados. 
Podemos  considerarla  como  una  casa 
grande,  oblonga  y  flotante,  con  un  techo 
plano  ó  ligeramente  inclinado,  compuesta 
de  tres  pisos,  y  con  una  puerta  en  el  cos¬ 
tado.  Tenía  ventanas  por  la  parte  de 
arriba,  probablemente  en  el  techo,  de  la 
altura  de  un  codo,  Gén.  6: 16;  8: 13. 

Las  dimensiones  del  arca,  considerando 
el  codo  de  18  pulgadas  de  longitud,  eran 
450  piés  de  longitud,  75  á  lo  ancho,  y  45  de 
alto.  Fué  construida  de  madera  ligera  de 
Gopher  y  se  le  hizo  impermeable  con  brea, 
siendo  sin  duda  bastante  extensa  para 
contener  á  las  ocho  personas  de  la  familia 
de  Noé,  y  los  animales  que  debían  salvarse 
en  ella,  á  saber,  siete  pares,  macho  y 
hembra,  de  toda  clase  de  aves  y  de  todo 
animal  aseado ;  y  un  par,  macho  y  hembra 
también,  de  todo  animal  inmundo.  Se 
han  hecho  mil  preguntas  y  discutídose 
hasta  el  cansancio,  por  los  escépticos  y 
otros,  acerca  de  la  forma  y  dimensiones  del 
arca,  del  número  de  animales  salvados  en 
ella,  de  si  estaban  incluidas  todas  las 
especies  que  entonces  existían  en  el 
mundo — excepto  las  que  viven  en  el  agua, 
ó  se  mantienen  sin  movimiento — ó  sola¬ 
mente  ías  especies  que  vivían  eti  las  partes 
del  mundo  pobladas  en  aquella  época  por 
el  hombre;  y  acerca  también  de  la  posi¬ 
bilidad  de  que  todos  fuesen  alojados  en  el 
arca,  y  mantenidos  en  ella  durante  un  año 
entero.  A  algunas  de  estas  cuestiones  la 
Biblia  da  solución  con  toda  claridad ;  y  por 
lo  que  hace  á  otras,  es  vana  la  discusión 
puesto  que  no  tenemos  medios  para  deci¬ 
dirlas.  Lo  que  hay  de  cierto  es,  que  á  la 
vez  que  la  Biblia  encomia  la  fé  y  la  obe¬ 
diencia  de  Noé,  manifiesta  que  su  salva¬ 
ción  fué  debida  á  un  milagro  de  la  Provi¬ 
dencia.  Fué  en  efecto  un  milagro  el  que 
á  Noé  se  le  hubiese  prevenido  anticipada¬ 
mente  para  que  se  preparase  para  el 
diluvio,  y  fuese  dirigido  con  tal  fin;  y  el 
mismo  poder  milagroso  llevó  á  efecto  todo 
lo  que  no  estaba  en  aptitud  de  hacer  Noé, 
en  cuanto  á  idear,  construir  y  llenar  el 
arca,  y  conservarla  y  guiarla  durante  el 


ARC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARC 


diluvio.  Se  ha  supuesto  comunmente  que 
esas  prevenciones  se  le  hicieron  á  Noé  120 
años  antes  del  diluvio.  Compárese  Gén. 
5:32,  con  7:6;  y  Gén.  6:3,  con  1  Ped.  3:20. 
Se  hallan  tradiciones  del  arca  en  casi  todas 
las  naciones  del  globo.  Véase  Diluvio  y 
Noé. 


ARCA  DE  LA  ALIANZA,  el  arca  ó  cofre 
sagrado  en  que  estaban  depositadas  las 
tablas  de  la  ley  escritas  por  el  dedo  de 
Dios,  y  dando  testimonio  de  la  alianza  que 
había  celebrado  con  su  pueblo,  Exod. 
25:22;  34:29.  Era  de  madera  de  Sittim,  y 
estaba  cubierta  por  dentro  y  por  fuera  con 
láminas  de  oro  de  cerca  de  cuatro  piés  de 
longitud  y  de  dos  piés  tres  pulgadas  de 
ancho,  y  otro  tanto  de  alto.  Al  rededor 
de  su  parte  superior  tenía  una  especie  de 
corona  ó  cornisa  del  mismo  rico  metal. 
Tenía  cuatro  anillos  de  oro  también,  dos 
en  cada  lado,  para  introducir  en  ellos  unas 
varas  con  que  se  llevaba  en  peso  el  arca 
cuando  era  necesario.  Estas  estaban  así 
mismo  doradas  con  oro  del  más  fino,  y  no 
debían  quitarse  de  los  anillos,  Exod. 
25:10-22.  La  tapa  del  arca,  toda  de  oro, 
se  llamaba  el  propiciatorio;  y  en  sus  ex¬ 
tremos  opuestos  había  dos  querubines  de 
oro,  frente  á  frente  y  mirando  hacia  el 
propiciatorio  que  cubrían  con  sus  alas  ex¬ 
tendidas,  Exod.  37:1-9.  Allí  era  especial¬ 
mente  la  morada  del  Señor,  2  Reyes  19: 15 ; 
1  Crón.  13:6,  y  allí  acaso  se  exhibía  su 
grandeza  por  medio  de  manifestaciones 
sensibles,  Lev.  16:2;  Salm.  80:1.  Era  su 
escabel,  1  Crón.  28:2;  Salm.  99:5.  Allí 
recibía  el  homenaje  de  su  pueblo  y  dis¬ 
pensaba  sus  oráculos  vivos,  Núm.  7:89. 


El  gran  sacrificio  de  expiación  anual  se 
ofrecía  allí  por  el  sumo-sacerdote,  Heb. 
9:7,  en  el  Santo  de  los  Santos,  en  donde 
á  nadie  más  le  era  permitido  entrar.  De 
ahí  el  que  no  hubiera  ningún  objeto  que 
más  venerasen  los  Judíos  que  el  arca  de 
Dios.  Durante  los  viajes  de 
estos  por  el  desierto,  era  llevada 
con  gran  reverencia  por  los 
sacerdotes,  bajo  un  dosél  de 
púrpura,  ante  las  huestes  de 
Israel,  Núm.  4:5,  6;  10:33-36. 
Ante  ella  se  dividieron  las  aguas 
del  Jordán,  y  después  de  su  paso 
es  volvieron  á  juntar  para  seguir 
su  curso  natural,  Jos.  6:4-12. 
Después  de  esto  el  arca  perma¬ 
neció  por  algún  tiempo  en  Gil- 
gal,  lugar  del  cual  fué  trasla¬ 
dada  á  Silo,  Jos.  4:19;  10:43; 
18:1.  De  este  último  punto  los 
Israelitas  la  llevaron  á  su  campa¬ 
mento  ;  pero  cuando  libraron 
una  batalla  contra  los  Filisteos, 
fué  capturada  por  el  enemigo, 
1  Sam.  4.  Los  Filisteos,  oprimi¬ 
dos  por  la  mano  de  Dios,  devol¬ 
vieron  elarca,que  quedó  entonces  estaciona- 
nada  en  Chíriat-jearim,  1  Sam.  7: 1.  Después, 
en  el  reinado  de  Saúl,  estuvo  en  Nob.  David 
la  condujo  de  Chíriat-jearim  á  la  casa  de 
Obed  edom  y  de  allí  á  su  palacio  de  Sión, 
2  Sam.  6;  y  por  último,  Salomón  la  llevó 
al  templo  de  Jerusalem,  2  Crón.  5:2. 
Véase  Salm.  24,  47,  105,  132.  Permaneció 
en  el  templo  con  todo  el  respeto  debido, 
hasta  los  tiempos  de  los  últimos  reyes  de 
Judá,  que  profanaron  el  Santo  de  los  San¬ 
tos  con  sus  ídolos,  y  en  que  parece  que  los 
sacerdotes  la  sacaron  del  templo.  Por 
último  Josías  mandó  que  la  volvieran  á 
llevar  al  Santuario  y  prohibió  que  estu¬ 
viesen  trasladándola  de  uno  á  otro  punto 
acá  y  allá,  como  lo  habían  hecho  hasta 
entonces,  2  Crón.  33:7;  35:3.  Parece  que 
el  arca  fué  destruida  durante  la  cautividad, 
ó  quizá  fué  ocultada  por  piadosos  Judíos 
en  algún  escondite  no  descubierto  des¬ 
pués,  puesto  que  nada  más  se  nos  ha  refe¬ 
rido  acerca  de  ella,  y  la  falta  de  esta  hizo 
el  segundo  templo  menos  glorioso  que  el 
primero. 

Además  de  las  tablas  de  la  alianza  colo¬ 
cadas  por  Moisés  en  este  sagrado  cofre, 
Dios  mandó  que  la  vara  floreciente  de 
Aarón  fuese  guardada  allí,  Núm.  17:10; 
Heb.  9:4;  un  vaso  de  oro  con  maná  reco¬ 
gido  en  el  desierto,  Exod.  16:33,  34>  y  una 
copia  del  libro  de  la  ley,  Deut.  31:26. 

55 


ARC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARE 


En  tiempos  posteriores,  parece  que  esos 
últimos  objetos  fueron  sacados  del  arca, 
por  lo  menos  temporalmente,  i  Reyes  8:9. 

ARCANGEL,  ángel  principal ,  nombre 
empleado  solamente  dos  veces  en  la  Biblia, 
1  Tes.  4:16;  Judas  9.  En  este  último 
pasaje  se  aplica  á  Miguel,  á  quien  en 
Daniel  10:13,  21 ;  12: 1,  se  le  describe  como 
“uno  de  los  principales  príncipes,”  que 
tenía  á  su  especial  cargo  la  nación  judía, 
y  en  Apoc.  12:7-9,  como  el  caudillo  de  un 
ejército  angelical. 

ARCO.  Arma  muy  usada  en  los  tiempos 
antiguos,  tanto  para  la  caza  como  para  la 
guerra.  Era  de  madera,  cuerno  ó  acero, 
Gén.  27:3;  Salm.  18:34;  y  algunas  veces 
para  encorvarlo  se  hacía  uso  del  pié. 
Cuando  no  se  tenía  en  uso,  se  llevaba  en 
una  caja,  Hab.  3:9.  Los  Benjamitas  eran 
célebres  por  su  destreza  en  el  manejo  de 
esta  arma,  1  Crón.  12:2;  2  Crón.  14:8; 
17:17.  Véase  Armas.  La  frase  “  un  arco 
engañoso,”  al  que  el  pueblo  de  Israel  se 
compara,  Salm.  78;  57;  Oseas  7:16,  signi¬ 
fica  un  arco  torcido  ó  mal  hecho  que  no 
arroja  la  flecha  á  donde  se  apunta.  El 
uso  del  arco  en  la  guerra  había  sido  común 
por  mucho  tiempo  entre  los  Judíos,  Gén. 
48:22;  y  “enseñarles  el  arco”  se  supone 
por  algunos  que  quiere  decir  enseñarles 
el  cántico  del  arco,  la  lamentación  sobre 
Saúl  y  Jonatán  que  sigue,  así  llamada  de 
la  mención  que  de  esta  arma  se  hace  en 
el  vers.  22,  así  como  toman  su  título  en 
hebreo  los  primeros  cinco  libros  de  la 
Biblia  de  alguna  de  las  primeras  palabras 
de  cada  uno  de  ellos.  Véase  Saeta. 

ARCO-IRIS,  Gén.  9: 13-17 ;  Isai.  54:9,  10. 
Este  hermoso  fenómeno  se  debe  á  la  re¬ 
fracción  de  los  rayos  del  sol  que  pasan  al 
través  de  las  gotas  de  agua  cuando  llueve ; 
los  rayos  se  separan  en  los  colores  prismá¬ 
ticos,  y  entonces  son  reflejados  por  la  nube 
que  se  halla  en  frente  del  sol  y  del  es¬ 
pectador.  No  debemos  suponer  que  el 
arco-iris  era  desconocido  antes  del  dilu¬ 
vio;  sino  que  Dios  se  propuso  presentarlo 
como  el  sello  consolador  de  su  pacto  con 
la  tierra,  sello  tan  estable  como  las  leyes 
naturales  que  producen  el  arco-iris.  Este 
simboliza  la  misericordia  y  la  fidelidad  de 
Dios,  Apoc.  4:3;  10:1. 

ARCTURO,  la  cola  del  oso,  la  constela¬ 
ción  Osa  Mayor.  Los  “  hijos  de  Arcturo  ” 
son  probablemente  las  estrellas  que  están 
en  el  cuerpo  y  la  cola  de  la  expresada  cons¬ 
telación,  Job  9:9 ;  38:32. 

ARENA.  El  término  hebreo  corres¬ 
pondiente  á  esta  palabra  se  deriva  de 
5*3 


una  raiz  que  denota  el  movimiento  de  algo 
que  se  desliza  ó  que  rueda.  En  Palestina 
se  encuentra  raras  veces  la  arena  sino  es 
á  lo  largo  de  la  playa  del  mar,  Jer.  5:22,  y 
las  tierras  desiertas  del  E.  y  del  S.  se 
componen  casi  en  su  totalidad  de  arena 
gruesa  ó  cascajo.  En  Egipto  abunda  la 
arena;  el  valle  del  Nilo  está  constante¬ 
mente  amenazado  por  las  arenas  del  gran 
desierto  que  se  levantan  en  el  O,  y  muchos 
monumentos  de  la  antigüedad  han  sido  á 
causa  de  eso  sepultados  total  ó  parcial¬ 
mente.  La  arena  proporciona  un  medio 
fácil  de  ocultarse  uno  sin  dejar  huellas  de 
haber  sido  removida,  Exod.  2:12.  Sirve 
para  simbolizar  la  multitud,  Gén.  32:12; 
el  peso,  Job  6:3 ;  Prov.  27:3;  y  la  inseguri¬ 
dad,  Mat.  7:26. 

AREÓPAGO,  cerro  de  Marte,  la  resi¬ 
dencia  de  la  antigua  y  venerable  Suprema 
Corte  de  Atenas,  llamada  los  Areopagitas, 
Hechos  17:19-34.  Esta  se  componía  en  su 
totalidad  de  individuos  que  habían  ejercido 
cargos  públicos,  de  carácter  grave  é  irre¬ 
prensible,  y  sus  sabias  y  justas  decisiones 
hicieron  famoso  este  tribunal  mucho  más 
allá  de  los  límites  de  la  Grecia.  Los 
arcontes  ó  magistrados  principales  de  la 
ciudad  en  ejercicio  durante  el  año,  tenían 
asiento  en  el  Areópago.  Su  número  y 


RUINAS  DEL  AREÓPAGO  Y  DEL  ACRÓPOLIS. 

autoridad  variaban  de  tiempo  en  tiempo. 
Allí  se  reunió  una  vez  una  multitud  para 
oir  predicar  á  Pablo.  Los  asientos  de 
piedra  del  Areópago  estaban  al  aire  libre. 
En  el  atrio  se  hallaban  los  epicúreos,  los 
estóicos,  etc. ;  á  su  rededor  se  extendía  la 
ciudad  llena  de  idólatras  y  de  sus  templos  ; 
y  un  poco  al  S.  E.  se  levantaba  la  escar¬ 
pada  altura  del  Acrópolis,  en  cuya  cima 


TORRE  EN  RAMLEH 


ARE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARI 


plana  existían  estructuras  idólatras  en 
mayor  número  y  más  ricas  que  en  nin¬ 
guna  otra  porción  de  igual  extensión  en  el 
mundo  entero.  En  medio  de  esta  escena 
Pablo  habló  sobre  el  pecado  y  sobre  lo 
torpe  del  culto  idólatra,  con  tal  energía  y 
llevando  á  tal  punto  la  convicción,  que 
nadie  pudo  refutarle,  y  varios  de  entre 
ellos  se  convirtieron.  Véase  Atenas. 

ÁRETAS,  un  rey  del  N.  O.  de  la  Arabia, 
que  dió  su  hija  en  matrimonio  á  Herodes 
Antipas  ;  pero  habiendo  sido  ésta  repudia¬ 
da  por  dicho  rey,  Aretas  le  hizo  la  guerra 
y  le  destruyó  su  ejército.  A  consecuencia 
de  esto,  el  emperador  ordenó  á  Vitelio, 
entonces  procónsul  de  Siria,  que  hiciera  la 
guerra  al  rey  árabe,  y  lo  llevaran  vivo  ó 
muerto  á  Roma.  Pero  mientras  Vitelio 
estaba  haciendo  sus  preparativos  para  la 
guerra,  recibió  la  noticia  de  la  muerte  de 
Tiberio,  37  A.  D.,  por  lo  cual  mandó  que 
regresaran  sus  tropas,  y  abandonó  luego 
aquella  provincia.  Aretas,  ya  sea  aprove¬ 
chándose  de  esta  negligencia,  ó  favorecido 
por  el  nuevo  emperador  Calígula,  parece 
haber  adquirido  la  posesión  de  Damasco, 
en  donde  estableció  un  gobernador  ó  etnar- 
ca,  quien,  á  instigación  de  los  Judíos,  in¬ 
tentó  en  39  A.  D.  poner  á  Pablo  en  prisión, 
2  Cor.  11:32.  Comp.  Hechos  9:24.  25. 

ARGOB , pedregoso,  una  ciudad  en  Basán 
y  Manassés  al  E.  del  Jordán;  también  la 
región  que  la  rodeaba,  llamada  posterior¬ 
mente  Trachonitis.  Esta  era  muy  fértil,  y 
hubo  época  de  contener  60  ciudades  amu¬ 
ralladas,  las  cuales  fueron  tomadas  por 
Jair,  hijo  de  Manassés,  cuyo  nombre  se  les 
dió,  Deut.  3:4,  13,  14;  1  Reyes  4:13.  Ex¬ 
ploradores  recientes  de  esta  región,  cono¬ 
cida  como  “  la  Lejatí,”  al  S.  de  Damasco  y 
al  E.  del  Mar  de  Galilea,  la  consideran 
como  un  extenso  valle  abundante  en  rocas 
basálticas,  y  en  el  cual  existen  los  restos 
de  muchas  ciudades  romanas,  en  un  estado 
notable  de  conservación. 

ARIEL,  el  león  de  Dios,  uno  de  los  hom¬ 
bres  principales  de  Esdras,  Esdr.  8:16. 
Esta  palabra  se  usa  en  la  Biblia  hebrea  en 
2  Sam.  23:20;  1  Crón.  11:22,  como  nombre 
descriptivo  ó  quizá  de  familia,  de  dos  hom¬ 
bres  de  Moab,  “  fuertes  como  un  león.”  En 
otro  sentido  Ezequiel  la  aplica  al  altar  de 
Dios,  Ezeq.  43:15,  é  Isaías  á  Jerusalem 
como  el  lugar  donde  se  quemaban  tanto 
los  holocaustos  como  los  enemigos  de  Dios, 
lsai.  29:1,  2,7.  Véase  también  Gén.  49:9. 

ARIETE,  máquina  militar  para  derribar 
murallas,  2  Sam.  20:15.  Una  viga  larga  y 
sólida  armada  en  una  de  sus  extremidades 


con  una  cabeza  metálica  de  carnero,  estaba 
suspendida  por  el  medio,  y  se  columpiaba 
violenta  y  repetidamente  contra  los  muros 
de  una  ciudad  ó  castillo,  hasta  abrirle 
brecha.  Algunas  veces  se  hallaba  en  la 


ARIETE  Y  TORRE. 


parte  inferior  de  una  torre  de  madera  cons¬ 
truida  sobre  ruedas,  forrada  con  pieles ;  y 
la  manejaban  más  de  cien  hombres,  mien¬ 
tras  que  la  parte  superior  de  la  misma  torre 
estaba  llena  de  arqueros  y  honderos,  Ezeq. 
4:2;  21:22;  26:9.  Véase  Guerra. 

ARIMATEA  ó  RAMAH,  dual  Rama- 
tairn,  alluras  dobles ,  ciudad  de  donde  salió 
Josefo  el  consejero,  en  cuya  nueva  tumba 
fué  puesto  el  cuerpo  de  Jesús,  Mat.  27:57; 
Juan  19:38.  Sabemos  por  Eusebio  y  por 
Jerónimo,  que  esta  ciudad  estaba  cerca  de 
Lidda,  población  que  queda  24  millas  al 
N.  O.  de  Jerusalem.  Se  le  ha  considerado 
generalmente  situada  en  el  lugar  que  ocu¬ 
pa  la  moderna  Ramleh,  ciudad  á  inmedia¬ 
ciones  de  Lidda,  de  3,000  habitantes,  donde 
el  camino  de  Egipto  á  Siria  se  cruza  con  el 
de  Jerusalem  á  Joppa.  Pero  más  bien  debe 
buscársele  á  unas  cuantas  millas  al  E.  de 
Lidda  en  las  llanuras  que  circundan  la  pla¬ 
nicie  de  Sharon.  El  primer  libro  de  los 
Macabeos  11:34,  habla  de  ella  como  tras- 
ferida,  juntamente  con  Lidda,  de  Samaría 
á  Judea,  lo  cual  puede  explicar  la  razón 
porqué  Lucas  la  llama  “ciudad  de  la  Ju¬ 
dea,”  Luc.  23:51,  Se  ha  supuesto  también 
que  es  el  mismo  Ramah  del  monte  Ephraím 
lugar  del  nacimiento  y  residencia  de  Samu¬ 
el.  Ha  sido  llamada  también  Ramataim- 
Sofim,  1  Sam.  1:1,19,  nombre  del  cual  puede 
fácilmente  derivarse  la  palabra  Aritnatea. 

ARIOC,  venerable,  I.,  rey  de  Elasar,  y 
aliado  de  Chedorlaomer,  Gén.  14:1. 

II.  Capitán  de  la  guardia  de  Nabucodo 
nosor,  Dan.  2: 14. 


57 


ARI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARM 


ARISTÁRCO.  el  mejor  príncipe,  natural 
de  Tesalónica  y  fiel  compañero  de  Pablo 
en  sus  trabajos,  Hechos  20:4;  27:2;  File. 
24.  Su  vida  estuvo  en  peligro  en  el  tu¬ 
multo  de  Efeso  promovido  por  los  plate¬ 
ros,  Hechos  19:29;  pero  habiéndose  esca¬ 
pado,  continuó  con  Pablo  y  estuvo  con  él 
prisionero  en  Roma,  Col.  4:10. 

ARISTOBULO,  excelente  consejero ,  un 
residente  de  Roma,  cuya  familia  fué  salu¬ 
dada  por  Pablo,  Rom.  16: 10. 

ARMAGEDON,  montaña  de  Megiddo, 
Apoc.  16: 16.  Megiddo  es  una  ciudad  en  el 
gran  valle  que  se  extiende  al  pié  del  Monte 
Carmelo,  que  había  sido  el  teatro  de  terri¬ 
bles  matanzas,  Jueces  4:5,7;  1  Sam.  31:8; 
2  Reyes  23:29,  30.  De  aquí  es  que  se  hace 
referencia  á  Armagedon  en  el  Apocalipsis, 
como  al  lugar  en  que  Dios  reunirá  á  todos 
sus  enemigos  para  destruirlos.  Compá¬ 
rese  el  nombre  figurativo  valle  de  Jósa- 
fat  ”  sugerido  por  la  gran  victoria  de  ese 
rey,  2  Crón.  20:26 ;  Jeal  3:2, 12  ;  Zac.  14:2.  4. 

ARMAS  y  ARMADURA.  Los  Hebreos 
usaban  en  la  guerra  ai  mas  ofensivas  de  la 
misma  clase  que  las  empleadas  por  otros 
pueblos  orientales  de  su  época,  es  decir, 
espadas,  lanzas,  arpones,  saetas,  javelinas, 
arcos,  flechas  y  hondas.  Como  armadura 
defensiva  usaban  yelmos,  corazas,  adargas, 


UN  HOMBRE  CON  ARMADURA^  ESCUDO  Y 
ESPADA. 


armaduras  para  los  muslos,  etc.  Véanse 
Guerra,  Escudo. 

58 


En  los  grabados  intercalados  en  el  texto 
se  representan  muestras  de  las  varias  ar¬ 
mas  usadas  antiguamente,  así  como  tam¬ 
bién  las  varias  partes  de  las  armaduras 
defensivas,  y  el  modo  como  las  llevaban, 
1.  La  coraza  ó  defensa  del  cuerpo,  llama¬ 
da  en  la  Escritura  cota  de  malla,  coraza  y 


VARIAS  PIEZAS  DE  UNA  ARMADURA. 


peto;  parece  que  era  hecha  de  cuero  ó  de 
algún  material  flexible,  cubierta  algunas 
veces  de  escamas  metálicas,  y  que  podía 
adaptarse  á  la  forma  de  los  miémbros  del 
cuerpo  que  cubría;  2.  El  Yelmo,  hecho 
generalmente  de  piel  correosa  ó  metal,  con 
su  ondeante  crestón  ;  3.  El  escudo,  rodela 
ó  aldarga,  de  madera  forrada  de  piel  cor¬ 
reosa,  ó  de  metal;  4.  Las  piezas  de  las 
piernas,  ó  sea  las  grevas,  de  cuero  grueso 
ó  de  metal,  véase  Efes.  6 : 1 1-17.  Las  armas 


varias  armas. 

ofensivas  son  :  el  arco  y  la  flecha ;  el  hacha 
de  armas  ;  el  arpón,  la  saeta  y  la  lanza  cor- 


ARN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ARQ 


ta  ó  javelina  ;  la  honda,  y  la  espada  con  su 
vaina,  siendo  la  espada  antigua,  corta,  rec¬ 
ta  y  de  doble  filo.  Cada  tribu  judía  tenía 
su  propia  bandera.  En  la  palabra  Aromi- 
nación  se  verá  un  grabado  que  repre¬ 
senta  las  banderas  de  las  legiones  roma¬ 
nas,  que  los  Judíos  consideraban  como 
idólatras,  no  solamente  porque  habían  sido 
consagradas  á  !os  ídolos,  y  por  sacerdotes 
paganos,  sino  porque  tenían  en  ellas  imá¬ 
genes,  y  eran  objeto  de  adoración,  Exod. 
20:4. 

ARNÓN,  rugiente ,  río  que  nace  en  las 
montañas  que  se  levantan  al  E.  del  Mar 
Muerto,  hacia  el  cual  corre,  Deut.  2:24. 
Ahora  se  le  llama  Wady-Modjeb,  y  anti¬ 
guamente  dividía  los  territorios  de  los 
Moabitas,  de  los  de  los  Amonitas,  Amor- 
rheos,  y  Rubenitas,  Núm.  21:13;  Jos.  13:16. 
Corre  por  una  hondonada  profunda  y  agres¬ 
te  del  mismo  nombre.  Burckhardt  em¬ 
pleó  35  minutos  en  bajar  hasta  el  lecho  del 
río.  En  esa  región  el  calor  que  se  experi¬ 
menta  á  mediados  del  verano  es  extremo, 
y  el  río  llega  á  secarse  casi  totalmente ; 
pero  en  la  estación  de  las  lluvias  forma  un 
torrente  impetuoso. 

AROER,  desnudo ,  I.,  Antigua  ciudad  so¬ 
bre  la  margen  norte  del  Arnón,  en  la  fron¬ 
tera  meridional  de  la  tribu  de  Rubén,  Deut. 
2:36;  4:48;  Jos.  13:9,  á  12  millas  del  Mar 
Muerto.  Quedaba  en  el  territorio  de  los 
Amorrheos,  Jos.  12:2,  pero  parece  que  cayó 
posteriormente  en  manos  de  Moab,  Jer. 
48:19. 

II.  Ciudad  en  la  tribu  de  Gad,  probable¬ 
mente  al  E.  de  Rabbat-Ammón,  Jos.  13:25, 
y  quizá  sobre  el  Jaboc,  2  Sam.  24:5.  Se 
menciona  en  Jueces  11:33. 

III.  Ciudad  de  Judá,  á  la  cual  David  le 
envió  presentes,  1  Sam.  30:28;  1  Crón. 
11:44.  Robinson  halló  vestigios  de  ella 
como  á  las  12  millas  al  S.  E.  de  Beer-se- 
ba. 

AROMAS,  Heb.  Nekoth ,  Gén.  37:25; 
43:11,  pueden  haber  sido,  ya  el  storax , 
goma  olorosa,  estimada  como  incienso  y 
por  sus  propiedades  medicinales,  que  se 
destila  de  las  incisiones  hechas  en  ol  sto- 
rax  officinalis,  árbol  pequeño  que  hay  en 
Siria,  Palestina,  el  Asia  Menor  y  Grecia;  ó 
ya  como  algunos  piensan,  el  tragacanto, 
goma  extraída  del  Astragalus  tragacantha; 
que  crece  todavía  en  Palestina.  El  arbusto 
es  pequeño  y  de  ancha  copa,  con  pequeñas 
hojas  y  muchas  espinas  largas  y  fuertes. 
La  goma  es  inodora  y  de  un  sabor  algo 
dulce,  y  ha  sido  siempre  estimada  en  el 
Oriente,  mezclándosele  con  miel  para  usos 


medicinales.  Disuelta  en  agua  forma  un 
buen  mucílago. 

ARPA,  Heb.  Kinnor,  inventada  por  Ju- 
bal,  Gén.  4:21.  Se  usaba  en  ocasiones  de 
regocijo  sagradas  ó  seglares  y  era  el  ins¬ 
trumento  de  música  nacional  de  los  He¬ 
breos,  Gén.  31:27;  1  Crón.  16:5;  25:1-5; 
Salm.  81:2.  Comp.  Salm.  137:2.  David 
fué  muy  hábil  arpista,  1  Sam.  16:16,  23; 
18:10.  Las  arpas  eran  de  varias  formas  y 
tamaños,,  siendo  algunas  bastante  peque¬ 
ñas  para  poderlas  tocar  andando,  1  Sam. 
10:5.  Josefo  dice  que  tenían  10  cuerdas 


ANTIGUAS  ARPAS  Y  LIRAS. 

como  el  instrumento  llamado  nebel  en  he¬ 
breo,  traducido  salterio,  Salm.  33:2;  57:8; 
144:9.  Se  tocaba  con  la  mano,  1  Sam. 
16 : 23,  ó  con  un  plectro  ó  pequeña  varilla  de 
hierro.  Véase  Música. 

ARPAD,  sosten ,  una  ciudad  Siria  unida 
á  Amath,  2  Reyes  18:34;  19;  Isai  10:9; 
36:19,  y  á  Damasco,  Jer.  49:23.  El  sitio 
que  ocupaba  es  desconocido. 

ARPHAXAD,  hijo  de  Sem,  nacido  dos 
años  después  del  diluvio,  Gén.  10:22 ;  11 : 10; 
Luc.  3:36.  Siete  generaciones  le  sucedie¬ 
ron  antes  de  Abraham,  y  con  todo,  vivió 
hasta  después  del  establecimiento  de  este 
patriarca  en  la  tierra  de  promisión.  Murió 
el  año  2096  A.  M.  á  la  edad  de  438  años. 

ARQUELAO,  príncipe  del  pueblo ,  hijo 
de  Herodes  el  Grande,  y  de  su  mujer  la 
Samaritana  Maltacia.  Fué  educado  con 
su  hermano  Antipas  en  Roma,  y  después 
de  la  muerte  de  su  padre,  fué  colocado 
como  gobernante  de  Judea,  de  Idumea  y 
de  Samaría,  con  el  título  de  etnarca,  ó 
tetrarca ;  por  esto  se  dice  que  reinaba, 
Mat.  2:22.  Este  pasaje  implica  que  él 
heredó  la  tiránica  y  cruel  disposición  de 
su  padre  ;  y  la  historia  nos  informa  que 
después  de  haber  gozado  del  poder  por  diez 
años,  fué  acusado  ante  el  emperador  por 
sus  crueldades,  y  desterrado  á  Viena  sobre 
el  Ródano,  donde  murió. 

ARREPENTIMIENTO,  un  cambio  de 

59 


ART 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ASA 


ánimo,  acompañado  de  pesar  y  tristeza  por 
algo  que  se  ha  hecho,  y  un  sincero  deseo 
de  deshacerlo,  2  Cor.  7:8,  10.  Tal  fué  el 
arrepentimiento  de  Judas,  Mat.  27:3,  y  así 
se  dice  que  Esaú  no  halló  lugar  de  arre¬ 
pentimiento  en  su  padre  Isaac,  aunque  lo 
buscó  con  lágrimas,  Heb.  12:7;  esto  es, 
Isaac  no  quiso  cambiar  lo  hecho,  ni  revo¬ 
car  la  bendición  dada  á  Jacob,  Gén.  27. 
Se  dice  que  Dios  se  ha  arrepentido  á  veces 
de  algo  que  ha  hecho,  Gén.  6:6 ;  Jonás  3:9, 
10;  esto  no  quiere  decir  que  deseara  des¬ 
hacerlo,  sino  que  en  su  providencia  se 
efectuó  un  cambio  en  el  curso  de  los  acon¬ 
tecimientos,  del  mismo  modo  como  se  ha¬ 
bría  atribuido  á  los  hombres  un  cambio  de 
ideas.  Pero  el  verdadero  arrepentimiento 
evangélico,  ó  “el  arrepentimiento  de  por 
vida  ”  es  el  dolor  por  el  pecado,  el  pesar 
de  haberlo  cometido,  y  el  abandonarlo  con 
horror,  acompañándolo  con  sinceros  es¬ 
fuerzos,  y  con  fé  en  la  gracia  de  Dios  y  en 
las  influencias  del  Espíritu  Santo,  para 
vivir  en  humilde  y  santa  obediencia  á  los 
preceptos  y  á  la  voluntad  de  Dios.  Este 
es  siempre  el  arrepentimiento  que  acom¬ 
paña  á  la  verdadera  fé,  y  por  el  cual  se 
promete  el  gratuito  perdón  del  pecado  por 
los  méritos  de  Jesu-Cristo,  Mat.  4:17; 
Hechos  3: 19;  1 1 : 18 ;  20:21;  26:20.  No  es 
una  exigencia  arbitraria  de  Dios,  pero  es 
esencial  en  la  naturaleza  de  las  cosas.  El 
camino  de  la  santidad  es  el  único  que 
conduce  á  la  paz  y  á  la  seguridad,  y  no 
puede  irle  bien  al  que  se  ha  extraviado 
mientras  no  vuelva  á  él.  La  aprobación 
de  Dios  y  de  la  conciencia  es  el  primer 
requisito  de  la  felicidad,  y  sólo  la  ver¬ 
dadera  contrición  puede  restituírsela  al 
transgresor. 

ARTAJERJES,  gran  rey ,  nombre  ó  títu¬ 
lo  de  varios  reyes  de  Persia.  I.  En  Esdras 
4:7-24,  Smerdis  el  mágico  que  se  usurpó  el 
trono  después  de  la  muerte  de  Cambyses, 
522  A.  C.  pretendiendo  ser  Smerdis  el  hijo 
de  Ciro,  á  quien  Cambyses  había  mandado 
dar  muerte.  A  instigaciones  de  Rehun  y 
otros,  suspendió  la  reedificación  del  tem¬ 
plo.  Fué  asesinado  después  de  un  reinado 
de  ocho  meses  ;  fué  su  sucesor  Darío,  hijo 
de  Hystaspes. 

II.  En  Esdras  7,  probablemente  Artajer- 
jes  Longimanus,  el  hijo  y  sucesor  de  Jerjes, 
que  ascendió  al  trono  en  466  A.  C.  y  murió 
en  427  A.  C.  después  de  un  ruinado  benigno 
de  39  años.  En  el  séptimo  año  de  su  rei¬ 
nado,  459  A.  C.  Esdras  condujo  una  se¬ 
gunda  compañía  de  Judíos  desterrados  de 
nuevo  á  Jerusalem.  En  el  año  vigésimo, 
60 


466  A.  C.  Nehemías  fué  enviado  á  Jerusa¬ 
lem  como  gobernador,  Neh.  2:1 ;  5:14,  etc. 

ARTEMAS,  el  don  de  Diana ,  un  fiel 
ministro  cooperador  de  Pablo,  Tito  3:12. 

ARTESA,  Exod.  8:3,  traducción  de  una 
palabra  que  en  12:34,  se  ha  traducido 
“masas”  y  en  Deut.  28:5,  17,  “sobras,” 
para  enseñar  que  no  hay  en  la  vida  diaria 
del  hombre  acontecimiento  alguno  que  por 
demasiado  trivial  no  merezca  que  de  él 
tome  nota  para  aprobarlo  ó  condenarlo 
Aquel  que  vela  tanto  sobre  las  naciones 
como  sobre  los  individuos.  Comp.  Mat. 
10:29. 

ARTÍFICE,  en  Exod.  38:23,  un  grabador 
en  madera,  piedras  ó  joyas.  Esto  se  da  á 
entender  en  Zac.  3:9,  y  se  implica  en  Gén. 
38:18;  41:42;  Exod.  28: 11,  21,  36.  El  arte 
les  era  familiar  á  todas  las  naciones  anti¬ 
guas. 

ARQUIPPO,  adestrador  de  caballos ,  mi¬ 
nistro  cristiano  estrechamente  asociado 
con  Filemón  y  Appia,  saludado  por  Pablo 
como  su  compañero  en  la  milicia,  File.  2, 
y  exhortado  para  que  desempeñase  su 
ministerio  en  Colose,  Col.  4: 17. 

ARVAD,  correría ,  ciudad  fenicia  edi¬ 
ficada  sobre  un  islote  rocalloso  al  N.  de 
la  desembocadura  del  río  Eleutherus,  22 
millas  al  N.  de  Trípolis,  llamada  actual¬ 
mente  Ruad,  en  un  estado  ruinoso.  Estaba 
á  2  ó  3  millas  de  la  playa,  con  murallas 
formadas  de  grandes  piedras  labradas  en 
ángulos  sesgados,  y  era  más  fuerte  que 
Tiro.  Los  Arvaditas  ocupaban  también  la 
costa  adyacente,  eran  descendientes  de 
Canaán,  Gén.  10:18;  1  Crón.  1:16,  y  mari¬ 
nos  de  fama,  Ezeq.  27:8,  11. 

ASA,  curación.  El  tercer  rey  de  Judá 
después  de  Salomón,  hijo  y  sucesor  de 
Abías,  1  Reyes  15:8.  Comenzó  á  reinar  en 
956  A.  C.  y  reinó  41  años  en  Jerusalem.  La 
primera  parte  de  su  reinado  fué  relativa¬ 
mente  pacífica  y  próspera.  Restableció  el 
culto  puro  de  Dios  ;  expelió  á  los  que  se 
prostituían  en  honor  de  sus  falsos  dioses; 
purificó  á  Jerusalem  délas  infames  prácti¬ 
cas  que  acompañaban  el  culto  de  los  ídolos, 
y  privó  á  su  madre  de  su  cargo  y  dignidad 
de  reina,  por  haber  erigido  un  ídolo  á 
Astarot.  En  el  año  undécimo  de  su  rei¬ 
nado,  Dios  le  dió  la  victoria  sobre  el  nume¬ 
roso  ejército  del  rey  etiope  Zera,  y  el  pro¬ 
feta  Azarías  lo  estimuló  á  proseguir  su 
obra  de  reforma.  Convocó  á  la  nación  y 
renovó  su  pacto  con  Jehová.  Y  sin  em¬ 
bargo,  cuando  Baasa  rey  de  Israel  se  opuso' 
á  esta  reforma,  solicitó  el  auxilio,  no  de 
Dios,  sino  de  la  Siria  pagana.  En  la  filti- 


ASA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ASD 


ma  parte  de  su  vida,  se  enfermó  de  los 
piés,  y  la  Escritura  le  reprocha  que  haya 
recurrido  á  los  médicos,  más  bien  que  al 
Señor,  2  Crón.  16:12.  A  pesar  de  todo,  su 
reinado  fué  en  lo  general  uno  de  los  más 
felices  de  que  disfrutó  Judá,  y  la  misma  Bi¬ 
blia  muy  á  menudo  recomienda  su  piedad 
poniéndola  como  ejemplo,  1  Reyes  22:43; 
2  Crón.  20:32;  21:12.  Sus  funerales  fueron 
celebrados  con  especial  magnificencia. 
Hubo  animosidad  y  guerra  entre  Asa  y 
Baasa  todos  los  días  de  su  vida,  así  como 
entre  Roboam  y  Jeroboam,  1  Reyes  15:6-16. 

ASAEL,  obra  de  Dios ,  hijo  de  Sarvia  la 
hermana  de  David,  y  hermano  de  Joab  y 
de  Abisai ;  uno  de  los  30  héroes  de  David, 
y  sumamente  ligero  para  correr.  Fué 
muerto  en  Gabaón  por  Abner,  muy  á  pesar 
de  éste,  2  Sam.  2:18,  23.  Otros  tres  de 
este  nombre  se  mencionan  en  2  Crón. 
17:8;  31:13;  Esdras  10:15. 

ASAFRÁN,  Cant.  4: 14,  el  Crocus  sativus 
ó  saffron  Crocus,  planta  que  abunda  en 
Palestina  y  en  los  países  adyacentes,  y 
muy  cultivada  en  Europa.  La  flor  tiene 
tres  pistilos,  que  secados  después  de  cor¬ 
tarlos,  forman  un  valioso  artículo  de  co¬ 
mercio.  Son  como  hilo,  de  un  color  ana¬ 
ranjado,  de  un  olor  aromático  y  de  un  sabor 
ligeramente  amargo.  El  asafrán  era  en 
otro  tiempo  estimado  como  perfume,  y  se 
empleaba  mucho  para  sazonar  los  alimen¬ 
tos,  y  como  medicina  estimulante,  para  lo 
cual  es  todavía  muy  apreciado  en  el  Orien¬ 
te.  Sus  pistilos  producen  también  una  tin¬ 
tura  anaranjada. 

ASAPH,  el  que  se  junta ,  I.,  célebre  mú¬ 
sico  del  tiempo  de  David,  levita,  y  uno  de 
los  directores  de  la  música  del  templo, 

1  Crón.  6:39;  15:17;  16:5;  25:1,  2.  Este 
cargo  parece  que  era  hereditario  en  su 
familia,  Neh.  7:44;  11:22.  Se  le  llama 
también  profeta  en  2  Crón.  29:30;  y  su 
nombre  se  halla  prefijo  en  12  Salmos  (50, 
73-83),  escritos  tal  vez  para  que  él  ó  su 
familia  los  cantaran.  Véase  Música. 

II.  Canciller  del  rey  Ezechías,  2  Reyes 
18:18;  Isai.  36:3. 

III.  Guarda-bosques  del  rey  bajo  el  rei¬ 
nado  de  Artajerjes,  aunque  por  su  nombre 
parece  haber  sido  Judío,  Neh.  2:8. 

ASAR-GADDA,  ciudad  de  fortuna ,  Jos. 
15:27,  ahora  el-Ghurra,  nueve  millas  al 
este  de  Beer-seba. 

ASCALÓN,  emigración ,  ciudad  bien  for¬ 
tificada  de  los  Filisteos,  entre  Asdod  y 
Gaza,  en  el  Mediterráneo.  Después  de  la 
muerte  de  Josué,  la  tribu  de  Judá  tomó  á 
Ascalón,  pero  en  tiempos  posteriores  llegó 


á  ser  uno  de  los  cinco  gobiernos  que  perte* 
necían  á  los  Filisteos.  Jueces  1:18;  1  Sam. 
6:17.  Samsón  bajó  allí  con  el  fin  de  dar 
muerte  á  30  hombres  y  apoderarse  de  sus 
despojos,  Jueces  14:20.  Los  cristianos 
fueron  cruelmente  perseguidos  en  esa  ciu¬ 
dad  en  tiempo  de  Juliano,  y  fué  ocupada 
por  el  rey  Ricardo  durante  las  Cruzadas. 
Ahora  no  presenta  más  que  una  escena  de 
desolación,  Soph.  2:4;  Zac.  9:5. 

ASCENSIÓN,  el  ascenso  visible  de  Cristo 
al  cielo.  Cuando  nuestro  Salvador  hubo 
conversado  repetidas  veces  con  sus  discí¬ 
pulos  durante  40  días  después  de  su  resur¬ 
rección,  y  dádoles  infalibles  pruebas  de  su 
realidad,  los  condujo  al  monte  de  los  Oli¬ 
vos,  y  estando  en  ese  lugar,  se  elevó  al 
cielo  en  presencia  de  ellos,  para  permane¬ 
cer  allí  hasta  que  de  nuevo  vuelva  el  últi¬ 
mo  día  á  juzgar  á  los  vivos  y  á  los  muertos, 
Hechos  1:9,  11.  La  ascensión  fué  demos¬ 
trada  por  el  descendimiento  del  Espíritu 
Santo,  según  se  había  prometido,  Juan 
16:7-14;  Hechos  2.  Fué  realmente  la 
naturaleza  humana  de  Cristo  la  que  ascen¬ 
dió;  y  así  triunfó  gloriosamente  de  la 
muerte  y  del  infierno,  como  Cabeza  de  su 
cuerpo  la  Iglesia.  Estando  bendiciendo  á 
sus  discípulos  partió  alejándose  de  ellos, 
dándoles  con  tal  acto  una  última  prenda  de 
su  perpetua  bendición;  multitud  de  hues¬ 
tes  angélicas  le  acompañaron  y  dieron  la 
bienvenida,  Salm.  24:9;  68:17.  Las  con¬ 
secuencias  de  su  ascensión  son  las  si¬ 
guientes  :  el  cumplimiento  de  los  símbolos 
y  profecías  relacionadas  con  ella ;  su  apari¬ 
ción  como  el  Sumo-Sacerdote  en  presencia 
de  Dios  por  nosotros;  la  más  manifiesta  y 
completa  asunción  de  su  dignidad  real ;  su 
recepción  de  dones  para  los  hombres;  el 
haber  abierto  el  camino  del  cielo  á  su  pue¬ 
blo,  Hechos  10: 19,  20;  y  el  dar  á  sus  santos 
la  seguridad  de  que  ascenderían  al  cielo 
después  de  la  resurrección,  Juan  14:1,  2. 

ASDOD,  baluarte,  una  de  las  cinco  ciu¬ 
dades  principales  de  los  Filisteos,  asigna¬ 
da  á  la  tribu  de  Judá,  pero  no  conquistada 
por  ellos,  Jos.  13:3;  15:47;  1  Sam.  5:1; 
6:17;  Neh.  4:7.  Allí  estaba  el  templo  de 
Dagón,  y  allí  se  llevó  al  arca  después  de  la 
batalla  de  Ebenezer,  1  Sam.  5: 1.  Fué  sitia¬ 
da  por  el  general  asirio  Tartan,  Isa.  20:1, 
y  luego  lo  fué  durante  29  años  por  Psam- 
méticus,  Jer.  25:20.  Se  le  daba  por  los 
Griegos  el  nombre  de  Azotus,  y  pertenecía 
á  Judea  en  tiempo  de  Cristo.  Allí  predicó 
Felipe  el  evangelio,  Hechos  8:40.  Era 
una  ciudad  bien  fortificada  sobre  una  emi¬ 
nencia,  á  mitad  del  camino  de  Gaza  á  Jop- 

61 


ASD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ASI 


pa,  y  á  tres  millas  del  Mediterráneo.  Aho¬ 
ra  es  una  población  miserable  llamada 
Esdud. 

ASDOT-PISGA,  manantiales  de  lHsga, 
sobre  la  costa  oriental  del  Mar  Muerto, 
Deut.  3:17;  4:49;  Jos.  12:3;  13:20. 

ASENAT,  sierva  de  Nath ,  hija  de  Poti- 
ferah,  sacerdote  ó  príncipe  de  On,  dada 
en  matrimonio  por  Pharaón  á  José,  para 
darle  más  honor  y  fuerza  á  su  alta  digni¬ 
dad.  Era  la  madre  de  Ephraim  y  Manas- 
sés,  Gén.  41:45;  46:20,  1715  A.  C. 

AS'ER,  feliz,  el  octavo  hijo  de  Jacob  y  el 
segundo  de  Zilpa,  Gén.  30:13;  35:26;  her¬ 
mano  carnal  de  Gad.  Tuvo  cuatro  hijos  y 
una  hija,  Núm.  26:44-47.  Al  entrar  á  Ca- 
naán,  su  tribu  era  la  quinta  en  número, 
pues  que  contaba  53,400  individuos.  La 
porción  de  Aser  se  hallaba  á  lo  largo  de  la 
costa  del  mar,  teniendo  al  Líbano  y  á 
Sidón  al  N. ;  al  Monte  Carmelo  y  la  tribu 
de  Issacár  al  S.,  incluyendo  á  Dor;  y  á 
Zabulón  y  Neftali  al  E.  Era  fértil  en 
granos,  vino,  aceite  y  minerales,  Gén. 
49:20;  Deut.  33:24,  25.  Parte  de  la  costa 
de  Fenicia  estaba  también  incluida,  Jos. 
19:25,  28;  pero  los  Aseritas  no  pudieron 
echar  de  allí  á  los  Cananeos  y  vivían  con 
ellos,  Jueces  1:31,  32,  con  grave  perjuicio 
de  su  piedad  y  de  su  patriotismo,  Jueces 
5:17,  18.  Se  hace  honrosa  mención  de 
ellos  en  la  historia  de  David,  1  Crón.  12:36, 
y  de  Ezechías,  2  Cron.  30:11.  Ana,  la  pro¬ 
fetiza,  pertenecía  á  esta  tribu,  Luc.  2:36. 

ASIA.  Asia  menor  es  la  península  que 
se  halla  entre  el  Mar  Negro  ó  Euxino  y  la 
parte  oriental  del  Mediterráneo,  y  que 
antiguamente  incluía  las  provincias  de 
Frigia,  Cilicia,  Pamfilia,  Caria,  Lycia,  Lidia, 
Misia,  Bitinia,  Paflagonia,  Capadocia,  Ga- 
lacia,  Lycaonia  y  Pisidia.  Muchos  Judíos 
se  hallaban  diseminados  sobre  estas  regio¬ 
nes  según  aparece  de  la  historia  consigna¬ 
da  en  Hechos,  y  de  lo  expuesto  por  Josefo. 
Los  escritores  del  Nuevo  Testamento  com¬ 
prenden  bajo  el  nombre  de  Asia,  quizá 
(1)  toda  el  Asia  Menor,  Hechos  19:26,  27; 
pero  comunmente  (2)  sólo  la  parte  occi¬ 
dental  de  ese  país,  la  región  de  Ionia,  Eolís 
y  Doris,  cuya  capital  era  Efeso,  y  la  región 
llamada  por  Strabo  también  Asia,  Hechos 
2:9;  6:0;  16:6;  19:10,  22.  Cicerón  habla 
del  Asia  Proconsular,  comprendiendo  las 
provincias  de  Frigia,  Misia,  Caria  y  Li¬ 
dia. 

ASKENAZ,  hijo  de  Gomer,  y  nieto  de 
Jafat,  Gén.  10:3;  1  Crón  1:6.  Sus  des¬ 
cendientes  se  mencionan  en  Jer.  51:27,  con 
Minni  y  Ararat,  provincias  de  Armenia. 

62 


Su  tierra  queda  á  inmediaciones  del  Mar 
Negro,  y  las  colonias  enviadas  de  Europa 
dieron  quizá  origen  al  nombre  de  Escan- 
dinavia. 

ASIENTOS,  ó  sillas.  Los  Epigcios  y 
Asirios  ricos  tenían  sillas  y  taburetes  de 
elegante  hechura,  como  no  hay  duda  que 
tenían  los  Hebreos  ricos,  1  Reyes  2:19; 
10:5;  2  Reyes  4:10.  Vé.  Silla  ó  Trono. 
Diferentes  grados  de  rango  y  dignidad 
había  antiguamente,  como  los  hay  ahora 
en  el  Oriente,  indicados  por  el  estilo  y 
posición  del  asiento,  Esth.  1:14;  3:1;  Job 
29:7;  Mat.  23:6.  Véase  Trono.  Los  ta¬ 
buretes  bajos  en  que  se  sentaba  el  común 
de  la  gente,  con  los  piés  en  el  suelo,  se  usa¬ 
ban,  como  lo  muestran  las  esculturas  asi¬ 
rias,  por  la  masa  de  aquel  pueblo.  Un 
canapé  lujoso  era  un  artículo  favorito  de 
adorno  entre  los  Persas,  quienes  se  recli¬ 
naban  aun  á  la  hora  de  las  comidas,  Esth. 
1:6;  7:8.  En  los  tiempos  antiguos,  los 
Hebreos,  así  como  los  Egipcios,  se  senta¬ 
ban  á  la  hora  de  comer,  Gén.  43:33;  1  Sam. 
20:5,  18,  25.  Posteriormente  se  reclinaban 
al  sentarse  á  la  mesa,  en  canapés,  Ezeq. 
23:41;  Amos  6:4;  Mat.  9:10.  Véase  Co¬ 
mida.  El  sentarse  ó  echarse  en  el  suelo, 
era  una  señal  de  duelo,  2  Sam.  12:16; 
13:31;  Job  2:8,  13;  Isai.  3:26;  47:1,  8; 
Lam.  2:10;  Ezeq.  26:16;  Luc.  10:13.  En 
las  casas  orientales  modernas,  la  gente  se 
sienta  en  una  postura  medio-arrodillada, 
con  las  piernas  dobladas  y  cruzadas  por 
debajo,  sobre  esteras  ó  alfombras  tendidas 
en  el  suelo.  En  las  casas  de  los  ricos  hay 
cojines  y  divanes  bajos  rellenos  de  algodón 
en  los  cuales  se  sientan  de  la  misma  ma¬ 
nera.  Es  probable  que  costumbres  seme¬ 
jantes  prevalecieran  en  los  tiempos  anti¬ 
guos,  Mar.  3:19,  20,  32,  34;  Luc.  10:39; 
Sant.  2:3.  En  el  Oriente,  antiguamente 
como  ahora,  no  solamente  los  maestros  y 
discípulos  ú  oyentes  se  sentaban,  Mat. 
26:55;  Luc.  2:46;  5:17;  Hechos  22:3,  sino 
también  los  consejeros,  Hechos  6:15,  y  los 
jueces,  Juan  19:13;  Heches  23:3;  25:6,  los 
colectores  de  contribuciones,  Mat.  9:9,  los 
comerciantes  y  cambiadores,  Mat.  21:12; 
Juan  2:14,  y  los  limosneros,  Mat.  20:30.  El 
Dr.  Guillermo  M.  Thompson  dice  :  “  En 
Palestina  la  gente  se  sienta  para  toda  clase 
de  trabajo,”  y  especifica  á  los  carpinteros, 
lavanderas  y  tenderos;  y  Canon  H.  B. 
Tristram  vió  á  albañiles,  empedradores  y 
segadores  que  trabajaban  sentados.  En 
Apoc.  4:44,  se  usa  la  misma  palabra  griega 
traducida  “  sillas.”  Comp.  2  Tim.  2: 12. 

ÁSIMA,  una  deidad  adorada  por  los 


ASI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ASN 


hombres  de  Hamat  establecidos  en  Sama¬ 
ría,  2  Reyes  17:30. 

ASIRIA.  País  é  Imperio  célebre ;  tomó 
sil  nombre  de  Assur,  el  segundo  hijo  de 
Sem,  que  salió  de  Babilonia  y  se  estable¬ 
ció  en  esa  región,  Gén.  10: 11,  22,  y  aparece 
de  los  monumentos  recientemente  descu¬ 
biertos,  que  fué  deificado  por  los  Asirios 
en  una  época  posterior.  Asiria  la  antigua, 
y  propiamente  llamada  así,  se  hallaba  al 
E.  del  Tigris,  entre  Armenia,  Susiana  y 
Media.  Ptolomeo  la  dividió  en  seis  pro¬ 
vincias  que  casi  cubrían  la  región  del  Kur- 
distán  moderno,  y  el  bajalato  de  Mosul. 
De  estas  provincias,  Adiabene  era  la  más 
fértil  é  importante ;  en  ella  estaba  situada 
Nínive  la  capital;  y  el  término  Asiria  pa¬ 
rece  que  á  veces  significaba  sólo  esta  pro¬ 
vincia.  Sin  embargo,  esta  palabra  se  apli¬ 
ca  generalmente  al  reino  de  Asiria,  inclu¬ 
yendo  á  Babilonia  y  á  la  Mesopotamia,  y 
extendiéndose  hasta  el  Eufrates,  el  cual 
llamándole  simplemente  río,  es  por  lo 
mismo  usado  por  Isaías  como  una  imagen 
de  este  Imperio,  Isai.  7:20;  8:7.  En  el 
apogeo  de  su  poder,  ejercía  dominio  sobre 
una  gran  parte  del  Asia  Occidental.  Des¬ 
pués  de  la  caída  de  la  nación  Asiria,  con¬ 
tinuó  aplicándose  ese  nombre  á  aquellos 
países  que  habían  estado  antiguamente 
bajo  su  dominio,  tales  como  Babilonia, 
2  Reyes  23:29;  Jer.  2:18;  y  Persia,  Esdras 
6:22,  endonde  á  Darío  se  le  llama  también 
rey  de  Asiria. 

La  historia  de  los  primeros  tiempos  de 
Asiria  está  envuelta  en  la  oscuridad.  Las 
más  antiguas  de  las  ruinas  Asirias,  recien¬ 
temente  descubiertas,  están  en  Kileh-Sher- 
gat,  60  millas  al  S.  de  Nínive,  sobre  el 
Tigris.  Estas  formaban  en  otros  tiempos 
la  ciudad  de  Assur,  que  fué  el  primer 
asiento  del  gobierno,  probablemente  de 
1273  á  930  A.  C.  Los  más  famosos  de  los 
primeros  reyes,  no  mencionados  en  la  Bi¬ 
blia,  fueron  Tiglat-Pileser  I.,  en  el  tiempo 
de  Samuel,  y  Sardanapalo,  cuyo  hijo  Sal- 
manasar  I.  estuvo  en  lucha  con  Benadad, 
Hazael  yjehú.  Nosotros  sabemos  por  la 
Biblia,  que  Asiria  era  una  nación  pode¬ 
rosa,  y  durante  el  gobierno  de  los  reyes 
judíos  era  un  objeto  de  perpetuo  temor. 
Pul,  rey  de  Asiria,  invadió  á  Israel  durante 
el  reinado  de  Manahem,  por  el  año  769  A. 
C.,  2  Reyes  15:19,  20.  Tiglat-Pileser  II. 
auxilió  á  Acház  contra  un  ejército  confede¬ 
rado  formado  de  las  fuerzas  sirias  ligadas 
con  las  de  las  diez  tribus,  2  Reyes  16:1-10. 
Salmanasar  II.  invadió  á  Israel,  venció  á 
Oseas,  y  le  hizo  vasallo,  obligado  á  pagarle 


un  tributo  anual.  Oseas,  deseando  sin 
embargo  sacudir  ese  yugo,  intentó  formal 
una  liga  con  Egipto,  y  rehusó  pagar  dicho 
tributo.  Al  tener  conocimiento  de  este 
designio  del  príncipe  israelita,  los  Asirios 
invadieron  de  nuevo  á  Israel,  redujeron  á 
la  Sainaría,  cargaron  á  su  rey  de  cadenas, 
y  trasportaron  á  sus  habitantes  á  Media, 
poniendo  así  término  al  reino  separado  de 
las  diez  tribus,  2  Reyes  17:5;  18:9,  721  A. 
C.  Las  tres  tribus  establecidas  al  E.  del 
Jordán  habían  sido  yá  exportadas  á  la 
Media  por  Tiglat-Pileser  cuando  éste  de¬ 
vastó  á  Israel  para  librar  á  Acház  y  al 
reino  de  Judá.  Sargón  intervino  entre 
Salmanasar  II.  y  Sennachérib,  y  este  últi¬ 
mo  rey  fué  á  Judea  con  un  poderoso  ejér¬ 
cito  en  el  reinado  de  Ezechías,  pero  fué 
milagrosamente  derrotado,  2  Reyes  18:13; 
19:35.  Esarhadon,  su  hijo  y  sucesor,  asoló 
á  Judá  en  tiempo  de  Manassés,  y  llevó  al 
soberano  vencido  cargado  de  cadenas,  á 
Babilonia.  Después  de  este  periodo  el 
Imperio  de  Asiria  que  había  subsistido  ya 
más  de  mil  años,  y  florecido  extraordina¬ 
riamente  durante  unos  quinientos,  comen¬ 
zó  á  decaer.  Uno  de  sus  últimos  monarcas, 
fué  Sardanapálo,  el  Assur-bani-pal  que  se 
vé  en  las  inscripciones  sobre  piedras  re¬ 
cientemente  descubiertas  ;  y  él  mismo  fué, 
ó  quizá  su  hijo  Saracus,  quien  en  la  víspera 
de  su  captura  reunió  á  sus  mujeres  y  sus 
tesoros  en  su  palacio,  y  prendiéndole  fuego 
al  edificio,  pereció  en  las  llamas.  El  reino 
cayó  625  A.  C.  en  manos  de  los  Medos,  y 
fué  dividido  entre  ellos  y  los  Babilonios, 
habiendo  caído  en  olvido  desde  entonces 
el  nombre  de  Asiria,  Núm.  24:24;  Isaías 
10:5-19;  Nah.  3:19;  Soph.  2:13-15,  Su 
capital,  en  un  tiempo  la  más  poderosa  y 
afamada  ciudad  del  mundo  Oriental,  y  sus 
otras  ciudades,  murieron  para  la  historia ; 
pero  sus  restos  desenterrados  de  las  enor¬ 
mes  moles  que  los  han  protegido,  dan  muy 
notable  testimonio  de  la  verdad  de  los  ana¬ 
les  de  la  Biblia.  Véanse  Nínive,  Calah. 
Estas  reliquias  esculpidas  concurren  con 
la  Biblia  á  describir  una  raza  poderosa, 
rígida  y  guerrera,  familiarizada  con  mu¬ 
chas  de  las  artes  de  la  vida  civilizada,  pero 
á  la  vez  bárbara,  sensual,  idólatra  y  cruel. 

ASNAPPAR,  jefe,  el  sátrapa  asirio  por 
quien  fué  poblado  el  territorio  de  las  diez 
tribus  con  emigrantes  de  más  allá  del  Eu¬ 
frates,  Esdras  4:10.  Esdras  lo  califica  de 
“  grande  y  glorioso,”  pero  no  ha  quedado 
ninguna  otra  huella  suya. 

ASNO,  un  animal  bien  conocido  para 
los  usos  domésticos,  y  mencionado  con  fre- 

63 


ASO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ASS 


cuencia  en  las  Escrituras.  Estos  mansos 
cuadrúpedos  se  empleaban  no  sólo  como 
bestias  de  carga,  Gén.  49:14,  y  para  arar, 
etc.,  sino  que  aun  gente  del  más  alto  rango 
montaba  en  ellos  en  Palestina.  Débora 
describe  á  los  nobles  como  gente  que  ca¬ 
balgaba  en  asnos  blancos,  Jueces  5:10. 
Comp.  10:4;  12:14.  De  esta  manera  entró 
nuestro  Señor  cabalgando  en  triunfo  regio 
á  Jerusalem,  Zac.  9:9;  Mat.  21:2.  Los 
asnos  orientales  comparados  con  los  de 
los  países  septentrionales,  son  mucho  más 
gallardos,  activos  y  briosos.  Eran  á  la 
verdad  altamente  apreciados  y  preferidos 
para  cabalgar,  especialmente  las  hembras, 
á  causa  de  su  pisada  firme.  De  aquí  es 
que  tan  á  menudo  vemos  que  se  hace  men¬ 
ción  tan  sólo  de  las  hembras.  El  asno  do¬ 
méstico  era  un  siervo  fiel,  Isai.  1:3,  un 
auxilio  importante  con  que  contaban  mu¬ 
chas  familias  pobres,  Job  24:4,  y  una  va¬ 
liosa  propiedad  de  los  ricos,  Gén.  49:11; 
Job  1:3. 


UN  ASNO  SILVESTRE. 


El  asno  silvestre  es  un  animal  oriental 
bien  conocido,  mencionado  á  menudo  en 
las  Escrituras,  Gén.  16: 12 ;  Job  39:5  ;  Oseas 
8:9,  y  es  mucho  más  hermoso  y  de  instin¬ 
tos  más  nobles  que  el  asno  común.  Estos 
cuadrúpedos  se  hallaban  antiguamente  en 
Palestina,  Siria,  la  Arabia  Desierta,  Meso- 
potamia,  Frigia  y  Lacaonia,  pero  muy  rara 
vez  se  ven  ahora  en  esas  regiones,  y  parece 
que  se  han  desterrado  casi  enteramente  á 
la  Tartaria  ó  á  algunos  lugares  de  la  Per- 
sia  y  de  la  India,  y  al  Africa.  En  sus  hábi¬ 
tos  tienen  mucho  de  parecido  con  el  caballo 
silvestre.  Se  reúnen  en  manadas  bajo  la 
dirección  de  un  guía  ó  centinela,  y  son  ex¬ 
tremadamente  astutos  y  vigilantes.  Véase 
Ismael. 

ASÓN,  puerto  de  mar  en  Misia,  en  el 
64 


Golfo  de  Adramittium,  en  frente  de  la  isla 
de  Lesbos,  de  la  cual  dista  siete  millas  al 
N.,  hallándose  á  las  20  al  S.  de  Troas,  aun¬ 
que  á  mucha  mayor  distancia  por  mar. 
Allí  se  embarcó  Pablo  para  Mitilene,  Hech. 
20:13,  14.  Ahora  es  una  población  pobre, 
llamada  Beiram. 

ASOR,  I.,  Jos.  15:23,  en  el  S.  de  Judá. 
II.  Otra  ciudad  en  el  S.  de  Judá,  Asor-ha- 
data,  Jos.  15:25,  ahora  el-Hudhera.  III. 
Mencionada  también  en  Jos.  15:25,  en  que 
se  dice  que  es  Asor  y  se  identifica  con  Kur- 
retein. 

ASPENAZ,  jefe  de  los  eunucos  del  rey 
Nabucodonosor,  que  tenía  á  su  cargo  á 
Daniel  y  á  sus  jovenes  compañeros,  y  se 
sintió  movido  á  favorecerlos  asumiendo  el 
riesgo  consiguiente,  Dan.  1:3-18. 

ÁSPID,  llamado  en  hebreo  pethen ,  una 
serpiente  cuya  ponzoña  mata  casi  en  el 
instante  en  que  penetra.  Se  menciona 
en  Deut.  32:33;  Job  20:14,  16;  Salm.  58:4; 
91:13;  Isai.  11:8;  Jer.  8:17;  Rom.  3:13. 
Viajero  en  el  desierto  que  se  halla  al  S.  de 
Judá,  dice,  “Un  día  vimos  en  nuestro 
camino  un  áspid  de  un  pié  de  largo,  enre¬ 
dado  en  actitud  de  saltar.  Nuestros  Árabes 
lo  mataron  diciendo  que  era  extraordina¬ 
riamente  ponzoñoso.”  No  hay  razón  para 
suponer  que  estas  serpientes  son  literal¬ 
mente  sordas,  pero  obrarían  como  si  lo 
fueran,  rehusando  acudir  al  llamamiento  y 
á  la  música  del  domador  de  serpientes, 
como  lo  hace  el  cobra  en  Egipto.  La  pa¬ 
labra  hebrea  pethen  significa  dilatación,  y 
ahora  se  emplea  generalmente  para  de¬ 
signar  el  haje,  ó  serpiente  egipcia  encapu¬ 
zada,  que  á  semejanza  de  la  india  llamada 
cobra-di-capello,  infla  el  cuello  cuando  está 
excitada,  y  se  levanta  sobre  la  cola  para 
herir.  Se  halla  con  frecuencia  en  las  an¬ 
tiguas  esculturas  egipcias  bajo  el  nombre 
de  Knep.  Véase  Serpiente. 

ASSUERO,  león  rey ,  título  regio,  que  es 
común  á  varios  reyes  Medos  y  Persas  nom¬ 
brados  en  las  Escrituras. 

I.  El  padre  de  Darío  el  Medo,  Dan.  9:1, 
634  A.  C.  La  opinión  más  probable  es, 
que  este  nombre  aquí  designa  á  Astyages, 
el  último  rey  independiente  de  los  Medos, 
padre  de  Darío,  que  es  el  Cyaxares  20  de 
Jenofonte,  y  cuya  hija  Mandana  fué  la 
madre  del  famoso  Ciro.  Véanse  Círo  y 
Darío  I. 

II.  Mencionado  en  Esdr.  4:6,  probable¬ 
mente  Cambyses,  hijo  y  sucesor  de  Ciro, 
que  reinó  9010  años,  desde  529  A.  C.  Fué 
un  déspota  sin  escrúpulos,  y  asesino  de  su 
propio  hermano  y  de  su  hermana.  Con- 


AST 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AST 


quistó  a  Egipto  ;  pero  no  tuvo  éxito  en  sus 
tentativas  sobre  Etiopia  y  Cartago.  Sus 
crímenes  provocaron  una  rebelión,  en  la 
cual  el  falso-Smerdis  se  aseguró  el  trono. 
Véase  Artajerjes  I. 

III.  El  marido  de  Ester,  probablemente 
Jerjes,  segundo  hijo  de  Darío  Hystaspis,  y 
padre  de  Artajerjes  Longimano.  Es  famo¬ 
so  por  su  invasión  en  Grecia  á  la  cabeza  de 
un  millón  de  hombres,  y  su  derrota  en  las 
Termopilas  y  Salamina,  de  donde  volvió 
en  el  70  año  de  su  reinado  á  buscar  con¬ 
suelo  en  su  harem,  y  á  reparar  los  gastos 
de  la  guerra  con  un  impuesto  general, 
Ester  10:1.  La  palabra  hebrea  Assuero 
está  formada  del  nombre  de  Jerjes;  y  la 
fiesta  de  su  tercer  año  y  del  aumento  de 
su  harem,  Ester  1:3;  2:1-4,  está  conforme 
con  los  hechos  expuestos  por  Herodoto 
respecto  de  Jerjes.  Véase  Ester. 

ASTAROT,  imágenes  de  Astarte ,  ciudad 
de  Og  en  Basan,  al  E.  del  Jordán,  com¬ 
prendida  en  la  media  tribu  de  Manassés, 
Jos.  13:31,  y  ciudad  levítica,  1  Crón.  6:71. 

ASTEROT-CARNAIM,  Astarte  con  dos 
cuernos ,  Gén.  14:5,  antigua  ciudad  de  los 
Rephaim,  que  se  supone  haberse  encon¬ 
trado  en  la  población  moderna  de  Meza- 
reib,  en  el  Haj  ó  camino  de  los  peregrinos 
pura  la  Meca,  como  5  millas  al  S.  O.  de 
Damasco. 


I 

ASTORET,  llamada  por  los  Griegos 
Astarte,  una  diosa  de  los  Fenicios,  2  Reyes 
23:13,  cuyo  culto  fué  también  introducido 
entre  los  Israelitas  y  Filisteos,  1  Reyes 
11:5,  33;  1  Sam.  7:3;  31:10;  siendo  muy 
antiguo  y  vastamente  propagado,  Gén. 
14:5.  Comunmente  se  le  nombra  en  co¬ 
nexión  con  Baal,  Jueces  2: 13  ;  10:6;  1  Sam. 
7:4;  12:10.  Otro  nombre  hebreo  dado  á 
la  misma  diosa,  es  Asherah,  la  feliz ,  la 
afortunada,  ó  más  simplemente,  fortuna. 
Esta  palabra  comunmente  se  traduce  en  la 
Biblia  por  “  bosques,”  pero  los  dos  nom¬ 
bres  hebreos  de  Astarte  significan  á  me- 

5 


nudo  imágenes  de  madera  ó  estatuas  dé 
Astarte,  que  se  dice  fueron  levantadas, 
derribadas,  destruidas,  etc.  En  conexión 
con  su  culto  había  mucho  libertinaje. 
Véanse  2  Reyes  21:7;  23:6.  Comp.  Lev. 
19:29;  Deut.  23:18.  Véase  Baal.  Comp. 
Jueces  3:7;  6:25;  1  Reyes  18: 19;  Jcr.  7: 18; 
8:2;  11:43;  44:17,  18;  Ezeq.  16. 

ASTRÓLOGOS,  hombres  que  preten¬ 
dían  predecir  los  acontecimientos  futuros 
por  medio  de  observaciones  astronómi¬ 
cas,  Isaí.  47:13.  Se  imaginaba  que  las 
estrellas  y  los  planetas  ejercían  influencia 
para  bien  ó  para  mal  en  los  asuntos  hu¬ 
manos,  y  que  ciertos  aspectos  y  posicioues 
relativas  de  los  cuerpos  celestes  estaban 
llenas  de  significación  para  aquellos  que 
tenían  la  habilidad  de  interpretarlas,  Dan. 
2:2;  4:7;  5:7 ,  11.  25.  Tales  supersticiones 
predominaban  entre  los  Caldeos,  Asirios, 
Egipcios,  Fenicios  y  Arabes,  y  se  relaciona¬ 
ban  intimamente  con  el  culto  del  sol,  de 
la  luna,  y  de  las  estrellas,  Deut.  4:19;  17:3 ; 
2  Reyes  23:5,  12;  Jer.  19:13;  Ezeq.  8:16; 
Soph.  1:5.  Los  astrólogos  eran  por  tanto 
idólatras  en  su  espíritu,  defraudaban  á 
Dios  su  gloria,  y  eran  á  sus  ojos  altamente 
ofensivos,  Deut.  18:10.  Véase  Magos. 

ASTRONOMÍA,  la  ciencia  de  los  cuer¬ 
pos  celestes ;  era  muy  estudiada  en  Asia 
en  los  tiempos  antiguos.  Los  Caldeos  so¬ 
bresalían  en  ella.  Los  Hebreos  no  parece 
que  se  hayan  distinguido  mucho  como 
astrónomos,’  por  más  que  su  clima  y  su 
modo  de  vivir  los  hayan  invitado  á  la  con¬ 
templación  de  los  cielos.  La  Revelación 
les  había  enseñado  quién  era  el  Criador  y 
Regulador  de  todos  los  mundos,  Gén.  1,  y 
la  infinita  presencia  del  único,  vivo  y  ver¬ 
dadero  Dios,  llenaba  el  universo,  á  su  en¬ 
tender,  con  una  gloria  desconocida  á  los 
demás,  Salín.  19,  Isai.  40:20;  Amos  5:8. 
La  Biblia  no  tiene  por  objeto  enseñar  la 
ciencia  de  la  astronomía,  sino  que  habla 
del  sol,  de  la  luna  y  las  estrellas,  en  el 
lenguaje  familiar  del  género  humano  de 
todos  los  tiempos.  Se  hace  alusión  en  las 
Escrituras  particularmente  á  los  cuerpos 
celestes  que  en  seguida  se  expresan:  A 
Venus  como  estrella  matutina,  Isai.  14:12; 
Apoc.  2:28;  á  Orion  y  los  Pléyades,  Job 
9:9;  38:31;  Amos  5:8;  á  la  Osa  Mayor 
llamada  “  Arcturus,”  Job  9:9;  38:32;  al 
Dragón,  “  la  serpiente  tortuosa,”  Job  26:13, 
á  “  Castor  y  Polux  ”  ó  la  Constelación  de 
Géminis,  2  Reyes  23:5;  Hechos  28:11. 
Los  planetas  Júpiter  y  Venus  eran  adora¬ 
dos  bajo  varios  nombres,  tales  como  Baal 
y  Astoret,  Gad  y  Meni,  Isai.  65:11.  A 

65 


ATA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ATE 


Mercurio  se  le  llama  Nebo  en  Isai.  46:1 ;  á 
Saturno,  Chiun,  en  Amos  5:26;  y  á  Marte, 
Nergal,  en  2  Reyes  17:30.  Véanse  Idola¬ 
tría  y  Estrellas. 

ATAD,  espina ,  Cananeo  en  cuya  era  se 
llevó  solemne  luto  durante  una  semana, 
sobre  los  restos  de  Jacob,  en  viaje  de  Egip¬ 
to  á  Hebrón.  Gén.  50: 10,  11.  Véase  Abel- 
Mizraim. 

ATADURAS,  de  los  gobernalles,  Hechos 
27:40,  cuerdas  por  medio  de  las  cuales  se 
suspendían  y  ataban  los  dos  grandes  re¬ 
mos  ó  paletas  que  se  hallaban  cerca  de  la 
popa  de  los  buques  antiguos,  para  sepa¬ 
rarlas  del  resto  de  sus  aparejos,  cuando 
éstos  se  anclaban,  véase  Buque. 

ATALÍA,  un  puerto  de  Panfilia,  en  la 
desembocadura  del  río  Catarrhactes,  visi¬ 
tado  por  Pablo  y  Bernabé  en  su  camino 
de  Perge  á  Antioquía,  Hechos  14:25.  Hay 
todavía  una  población  considerable  allí, 
Satalia  ó  Adalia,  con  extensas  ruinas  en 
sus  cercanías. 

ATAROT,  coronas.  Varios  lugares  de 
este  nombre  ocurren  en  las  Escrituras  ; 
uno  ó  dos  en  Ephraím,  Jos.  16:2,  5,  7; 
18:13;  y  uno  ó  dos  en  Gad,  Núm.  32:3,  34, 
35.  Robinson  halla  vestigios  de  uno  de 
ellos  en  Ephraím,  en  una  colina  como  6 
millas  al  N.  O.  de  Bethel. 

ATAUD,  en  Gén.  30:26,  un  sarcófago  ó 
nicho  de  momias,  excavado  en  la  piedra  ó 
hecho  de  madera  de  sicotnoro.  Les  ataú¬ 
des  de  esta  clase  se  usaban  para  enterrar 
á  personas  de  distinción,  pero  esto  se  hacía 
pocas  veces  aun  entre  los  Judíos.  Véase 
Sepultura. 

ATEISMO,  es  en  su  origen  un  pecado 
del  corazón,  más  bien  que  un  error  de  en¬ 
tendimiento.  Todos  los  hombres  están 
por  su  menguada  naturaleza  “  sin  Dios 
(literalmente  ateístas  ó  ateos)  en  el  mun¬ 
do,”  Efes.  2:12.  Cuando  el  espíritu  que 
no  se  ha  renovado  llega  á  concebir  la  idea 
de  un  Dios  justo,  santo  y  todo  poderoso,  y 
tiene  la  conciencia  de  su  culpa,  exponta- 
neamente  exclama,  “  Apártate  de  nosotros, 
que  no  queremos  conocer  tus  senderos,” 
Job  21:14.  “  El  necio  ha  dicho  en  su  cora¬ 
zón,  No  hay  Dios,”  Salm.  14:1.  Este  ateis- 
mo  del  corazón  conciente  ó  inconciente¬ 
mente  es  el  origen  de  casi  todo  el  ateismo 
práctico  tan  universalmente  manifestado 
por  los  que  profesan  creer  en  Dios,  pero 
que  obran  bajo  muchos  respectos  como  si 
no  existiera.  En  el  uso  común  del  mundo, 
son  ateos  todos  aquellos  que  niegan  la 
existencia  de  un  Espíritu  infinito,  personal 
y  conciente  de  sí  mismo,  Criador  y  Regu- 
66 


lador  del  universo.  Dicho  término  com¬ 
prende  á  los  Panteistas  y  Materialistas, 
que  no  buscan  á  Dios,  sino  que  se  fijan  en 
la  materia  y  sus  fuerzas,  así  como  á  los 
filósofos  que  afirman  que  no  hay  Dios 
cuya  existencia  pueda  ser  conocida  y  pro¬ 
bada  á  la  razón  humana,  y  por  último,  á 
los  que  dicen  que  él  existe  sólo  en  el  pen¬ 
samiento  de  los  hombres.  La  Biblia  no 
arguye  sobre  la  existencia  de  Dios;  la  pre¬ 
sume  y  la  declara.  Los  que  la  niegan 
“  carecen  de  excusa,”  Rom.  1 :2o. 

ATENAS,  ciudad  de  Minerva ,  la  ciudad 
principal  de  Ática  en  Grecia,  que  se  dice 
fué  fundada  por  Cecrops  en  1556  A.  C.  ó 
quince  años  después  del  nacimiento  de 
Moisés.  Estaba  situada  en  el  Golfo  Saró- 
nico,  46  millas  al  E.  de  Corinto,  y  como  á 
cinco  millas  de  la  costa.  La  ciudad  estaba 
en  una  llanura  que  se  extendía  al  S.  O. 
hasta  el  mar,  en  donde  tenía  tres  puertos, 
siendo  Pireus  el  principal,  y  cuyo  acceso 
estaba  defendido  por  largas  y  anchas  mu¬ 
rallas.  Varias  colinas  rocallosas  se  levan¬ 
taban  en  la  llanura,  la  mayor  de  las  cuales 
era  la  ciudadela  ó  Acrópolis,  de  una  altura 
de  150  piés  ;  y  de  ésta  los  edificios  de  la 
ciudad  se  extendían  hacia  el  mar.  La  cima 
de  esa  colina  era  casi  plana,  como  de  800 
piés  de  largo  y  400  de  ancho.  El  único 
camino  para  el  Acrópolis  pasaba  por  la 
Propylea,  magnífica  puerta  situada  en  el 
extremo  occidental,  hasta  la  cumbre  de  la 
colina,  en  donde  se  levantaba  á  la  izquier¬ 
da  el  templo  de  Pallas  Atena  (Minerva), 
la  protectora  de  la  ciudad.  Bajo  el  mismo 
techo  estaba  el  templo  de  Neptuno.  En  el 
área,  en  un  alto  pedestal,  se  hallaba  una 
estatua  de  bronce  de  Minerva,  de  70  piés 
de  altura.  A  la  derecha  se  levantaba  el 
Parthenón,  la  gloria  de  Atenas,  el  más  no¬ 
ble  triunfo  de  la  arquitectura  griega.  Sus 
ruinas  sublimes  aun  en  su  decadencia,  son 
el  primer  objeto  que  atrae  las  miradas  del 
viajero.  Era  del  orden  de  arquitectura 
dórico,  construido  con  hermoso  mármol 
blanco,  y  tenía  como  100  piés  de  ancho,  226 
de  profundidad  y  70  de  altura.  Dentro  del 
templo  estaba  una  estatua  de  Minerva, 
obra  de  Fidias,  célebre  por  su  exquisita 
belleza.  Estaba  hecha  de  oro  y  marfil  y 
tenía  cerca  de  40  piés  de  altura.  Entre  el 
Acrópolis  y  la  colina  se  encontraba  un  pe¬ 
queño  valle  al  N.  O.,  en  el  cual  celebraba 
sus  sesiones  el  Alto  Consejo.  Separaba 
también  al  Areópago  del  Pnyx  al  O.  ó  al 
S.  O.,  el  cual  era  una  pequeña  colina  ro¬ 
callosa  en  donde  se  celebraban  las  reunio¬ 
nes  generales  del  pueblo.  Todavía  se 


ATM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AUG 


ACRÓPOLIS,  ATENAS. 


indica  allí  el  sitio  desde  el  cual  eminentes 
oradores  arengaban  al  pueblo.  Esta  tri¬ 
buna  está  tallada  en  la  roca  natural.  Con¬ 
tigua  á  este  puuto  estaba  también  el  agora 
ó  plaza  de  mercado,  Hechos  17:17,  al  S. 
del  Acrópolis,  con  las  alturas  del  Areópago 
y  el  Pnyx  al  E.  y  N.  O.  y  una  cuarta  colina, 
la  del  Museo,  al  S.  Era  una  plaza  abier¬ 
ta  rodeada  de  hermosos  edificios,  en  cada 
uno  de  cuyos  costados  se  veían  altares, 
relicarios  y  templos,  algunos  de  una  mag¬ 
nificencia  extraordinaria.  Esta  hermosa 
ciudad  era  también  célebre  por  los  talentos 
militares,  la  erudición,  elocuencia  y  corte¬ 
sanía  de  sus  habitantes.  Era  el  lugar  de 
donde  fluía  la  civilización  antigua  :  sus  es¬ 
cuelas  de  filosofía  eran  las  más  ilustres  del 
mundo,  y  sus  pintores,  escultores  y  arqui¬ 
tectos  nunca  han  tenido  rivales.  Sin  em¬ 
bargo,  no  había  ninguna  otra  ciudad  tan 
completamente  entregada  á  la  idolatría 
como  lo  estaba  Atenas.  En  los  tiempos 
del  Nuevo  Testamento  desde  140  A.  C.  era 
una  ciudad  romana.  El  apóstol  Pablo  la 
visitó  por  el  año  52  A.  D.  y  entre  sus  or¬ 
gullosos  filósofos  predicó  á  Jesús  y  la  resur¬ 
rección  con  fidelidad  y  buen  éxito,  Hechos 
T7:I5-34-  Véase  Areópago.  En  la  actua¬ 
lidad  Atenas  cuenta  con  una  población  de 
cerca  de  48,000  habitantes,  los  más,  parti¬ 
darios  fervientes  de  la  Iglesia  Griega,  y  es 
la  capital  del  nuevo  reino  de  Grecia. 

ATHALÍA,  afligida  por  el  Señor ,  nieta 
de  Omri,  2  Crón.  22:2,  é  hija  de  Acháb  y  de 
Jezebel,  2  Reyes  11:1.  No  podemos  expli¬ 
carnos  porqué  fué  elegida  como  esposa  de 


Joram,  hijo  del  piadoso  Jósafat,  rey  de  Ju- 
dá.  Su  perniciosa  influencia  indujo  á  la 
idolatría  y  al  crimen,  tanto  á  su  marido 
como  á  su  hijo  Ochozías,  2  Crón.  21:6; 
22:3.  Después  de  la  prematura  muerte  de 
éstos,  usurpó  el  trono  y  trató  de  sostenerse 
en  él  ella  misma,  haciendo  dar  muerte  á 
toda  la  progenie  real  de  la  casa  de  Judá. 
Sólo  Joas  su  nieto,  que  entonces  era  niño, 
fué  salvado  por  su  tía  Josaba.  Seis  años 
después  fué  sacado  del  lugar  de  su  refugio 
y  coronado  por  el  valeroso  y  fiel  sumo- 
sacerdote  Joiada,  quien  al  mismo  tiempo 
hizo  matar  á  Atalía,  la  reina  manchada  con 
sangre,  2  Reyes  11  ;  2  Crón.  23;  884-878 
A.  C. 

ATORMENTADORES,  hombres  que  te¬ 
nían  á  su  cargo  los  instrumentos  con  que 
se  torturaba  á  testigos  que  se  negaban  á 
testificar,  Hechos  22:24,  práctica  que  el 
humanitario  código  de  Moisés  no  autorizó. 
Esos  mismos  hombres  eran  carceleros,  y 
es  probable  que  en  Mat.  18:34  se  haga  uso 
de  la  palabra  refiriéndose  únicamente  á 
este  último  oficio. 

AUGUSTO,  venerable ,  título  agregado 
por  el  senado  Romano  al  de  César  ó  Em¬ 
perador,  y  dado  en  27  A.  C.  á  C.  J.  C. 
Octaviano,  el  primer  emperador  de  Roma 
que  fué  reconocido  pacíficamente.  Esto 
sucedió  cuatro  años  después  de  haber  él 
adquirido  el  poder  imperial  con  la  batalla 
naval  decisiva  de  Actium.  Augusto  fué  el 
emperador  que  decreto  el  alistamiento, 
Luc.  2: 1,  que  obligó  á  José  y  á  la  Virgen  á 
ir  á  Betlehem  el  lugar  en  que  el  Mesías 

67 


AUX 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AVE 


debía  nacer.  Él  cerró  también  el  templo 
de  Jano,  como  para  recordar  el  raro  acon¬ 
tecimiento  de  una  paz  universal,  celebran¬ 
do  así,  aunque  inconcientamente,  la  venida 
del  Príncipe  de  la  paz.  Murió  en  14  A.  D. 
habiendo  admitido  dos  años  antes  á  Tibe¬ 
rio  para  compartir  con  él  el  gobierno  del 
Imperio. 

En  Hechos  25:21,  25,  se  hace  referencia 
á  Nerón. 

AUXILIOS.  Véase  Ayudas. 

AVA,  un  lugar  del  cual  fué  enviada 
gente  asiria  á  colonizar  á  Samaría,  en 
cambio  de  los  Judíos  deportados  de  esta 
ciudad,  2  Reyes  12:24,  31-  Al  parecer  Ivah 
y  Aliava  son  el  mismo  lugar. 

AVARO,  Isai.  32:5,  7,  más  bien  un  enga¬ 
ñador. 

AVELLANO,  Gén.  30:37,  probablemente 
el  almendro  silvestre. 

AVEN,  nada,  ó  cosa  sin  valor,  ó  On,  en 
Amós  1:5  Bicat-Aven,  parece  denotar  la 
región  que  circunda  á  Baalbek,  en  donde 
había  un  famoso  templo  idólatra  para  el 
culto  del  sol.  Véase  Heliópolis  II.  En 
Oseas  10:8,  Aven  es  lo  mismo  que  Beth- 
aven  ó  Bethel.  En  Ezeq.  30:17,  es  Helió¬ 
polis  de  Egipto,  que  véase. 

AVENA,  la  palabra  así  traducida  signi¬ 
fica  una  especie  de  arveja  silvestre.  Otra 
palabra  hebrea  se  traduce  del  mismo  mo¬ 
do  ;  pero  una  de  ellas  significa  probable¬ 
mente  una  especie  de  trigo  llamado  escan¬ 
da  ó  espelta,  Ezeq.  4:9;  y  la  otra,  una 
planta  parecida  al  hinojo  y  muy  picante, 
Isai.  28:25.  La  semilla  es  negra  y  aromá¬ 
tica,  y  se  usa  para  sazonar  los  alimentos  y 
como  medicina.  Fácilmente  se  le  quita  á 
ésta  la  cáscara,  mientras  que  los  granos 
de  espelta  están  firmemente  adheridos  á 
su  hollejo.  Dios  ejerce  su  juicio  en  el  trato 
que  tiene  con  su  pueblo,  no  machacándolo 
con  una  rueda  cuando  basta  que  lo  maje 
con  un  palo,  vers.  27-29. 

AVES,  como  los  otros  animales,  Moisés 
dividió  estas  en  limpias  é  inmundas;  las 
primeras  se  podían  comer,  y  las  otros  nó. 
La  regla  general  para  distinguirlas,  era 
que  las  que  se  alimentaban  de  granos  ó 
semillas,  eran  limpias;  mientras  que  las 
que  devoraban  la  carne,  el  pescado  ó  la 
carroña,  eran  inmundas.  Las  tórtolas,  los 
pichones  y  quizá  alguna  otra  clase  de  aves, 
fueron  prescritas  en  la  ley  de  Moisés  como 
holocaustos,  Lev.  5:7-10;  14:4-7;  Luc. 
2:24.  Es  muy  difícil  determinar  exacta¬ 
mente  las  diferentes  especies  de  aves  pro¬ 
hibidas  en  Lev.  11:13-19;  Deut.  14:11-20, 
y  cuál  es  la  versión  propia  de  los  nombres  > 
68 


hebreos.  Los  informes  que  tenemos  res¬ 
pecto  de  ellas  puedan  hallarse  consultando 
los  nombres  por  los  cuales  han  sido  tradu¬ 
cidos  en  nuestra  Biblia. 

Moisés,  para  inculcar  sentimientos  hu¬ 
manitarios  en  los  Israelitas,  les  ordenó 
que  si  encontraban  el  nido  de  un  ave,  no 
tomaran  la  madre  con  los  polluelos,  sino 
que  dejaran  que  aquella  huyera,  y  sólo 
cojieran  éstos,  Deut.  22:6,  7;  y  en  Salm. 
84:3,  hay  una  tierna  alusión  á  la  seguridad 
y  felicidad  de  las  aves  que  formaban  sus 
nidos  dentro  de  los  patios  del  templo,  po¬ 
niéndose  así  bajo  la  protección  de  Dios. 

Se  hace  alusión  á  jaulas  para  pájaros 
cantores  en  Jer.  5:27;  á  sus  trampas  ó  ce¬ 
ladas  en  Prov.  7:23;  Eccl.  9:12;  y  á  sus 
viajes  migratorios  en  Jer.  8:7.  Las  aves 
de  presa  son  emblema  de  huestes  destruc¬ 
toras,  Isai.  46:11;  Jer.  12:9;  Ezeq.  32:4; 
Apoc.  19:17-19;  y  el  Señor  viene  á  la  de¬ 
fensa  de  su  pueblo  con  la  velocidad  del 
águila,  Gén.  31:5. 

Se  usa  este  nombre  aves,  hablando  de 
las  de  rapiña  en  Gén.  15:11;  Job  28:7; 
Isai.  18:6;  de  las  caseras  en  Neh.  5:18; 
1  Reyes  4:23  ;  y  de  los  pájaros  en  general, 
en  Luc.  12:24. 


EL  AVESTRUZ,  STRUTHIO  CAMELUS. 


AVESTRUZ.  La  más  grande  de  las 
aves;  forma  una  especie  de  eslabón  entre 
éstas  y  los  cuadrúpedos,  llamada  por  los 
Persas,  los  Arabes  y  los  Griegos,  el  “  pájaro- 
camello.”  Es  natural  de  las  regiones  secas 
y  tórridas  del  África  y  del  Asia  occidental. 
El  avestruz  pardo  tiene  siete  piés  de  altura, 


AVE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AY 


y  su  cuello  es  de  tres  piés  de  largo;  pesa 
unas  8o  libras  y  tiene  bastante  fuerza  para 
cargar  dos  hombres.  Una  de  las  especies 
que  tiene  las  alas  negras  y  lustrosas  y  la 
cola  blanca,  suele  ser  de  io  piés  de  alto. 
Esas  hermosas  plumas  que  tanta  estima¬ 
ción  tienen,  son  de  las  alas,  en  número  de 
unas  veinte  en  cada  ala ;  las  de  la  cola  se 
encuentran  comunmente  rotas  y  maltra¬ 
tadas.  En  los  muslos  y  debajo  de  las  alas 
no  tiene  plumas,  y  el  cuello  lo  tiene  apenas 
cubierto  de  pelos  delgados  y  blancuzcos. 
El  peso  de  su  cuerpo  y  el  tamaño  y  la 
estructura  de  sus  alas,  dejan  ver  que  el 
animal  está  formada  para  correr  y  nó  para 
volar. 

El  avestruz  está  descrito  en  Job  39: 13-18, 
y  en  varios  pasajes  en  donde  se  le  designa 
como  “buho,”  ó  “hija  del  buho,”  Isai.  13: 
21 ;  Job  30:29.  En  estos  y  en  otros  pasajes 
figura  como  ave  del  desierto.  Tímido  y 
medroso  por  carácter,  se  ve  algunas  veces 
instigado  por  el  hambre  á  visitar  y  á  aso¬ 
lar  los  campos  cultivados,  pero  se  halla 
por  lo  general  sólo  en  el  corazón  del  de¬ 
sierto  en  bandadas  ó  en  pequeños  grupos, 
ó  mezclándose  familiarmente  con  las  ma¬ 
nadas  de  asnos  monteses,  ó  de  otros  cua¬ 
drúpedos  propios  de  esa  región.  Era  in¬ 
mundo  según  la  ley  de  Moisés,  Lev.  1 1 : 16 ; 
Deut.  14  : 15.  Su  alimentación,  general¬ 
mente  escasa  y  pobre,  se  compone  de  plan¬ 
tas  del  desierto  “  marchitas  antes  de  cre¬ 
cer  ;”  y  también  de  caracoles  ó  moluscos 
de  insectos  y  de  varias  clases  de  reptiles, 
pues  teniendo  un  apetito  voraz,  se  traga 
sin  distinción  las  sustancias  más  ordina¬ 
rias  y  las  más  duras.  Job  habla  particu¬ 
larmente  de  la  ligereza  del  avestruz,  di¬ 
ciendo  que  mira  con  desdén  al  caballo  y 
su  ginete.  También  Jenofonte  el  biógrafo 
de  Ciro,  dice,  tratando  de  los  avestruces 
de  la  Arabia,  que  nadie  podía  alcanzarlos, 
volviendo  pronto  de  la  caza  los  ginetes  con 
su  empresa  frustrada.  La  hembra  excava 
un  nido  circular  en  la  arena  y  pone  un 
gran  número  de  huevos,  algunos  de  los 
cuales  deja  fuera  del  nido  con  la  mira 
aparente  de  que  sirvan  de  alimento  á  sus 
polluelos.  Luego,  con  el  auxilio  del  sol  en 
los  trópicos,  y  el  de  su  compañero  en  las 
noches  frías,  practica  la  incubación  ;  pero 
su  timidez  es  tal,  que  huye  de  su  nido  á  la 
aproximación  del  peligro,  y,  como  observa 
el  Dr.  Shaw,  “  abandona  sus  huevos  ó  sus 
polluelos  para  no  volver  á  donde  ellos 
acaso,  ó  si  vuelve,  puede  ser  demasiado 
tarde  para  devolverles  la  vida  á  los  unos, 
ó  conservársela  á  los  otros.  Los  Arabes 


suelen  encontrar  nidos  de  estos  huevos, 
enteros  y  en  orden,  frescos  y  buenos  unos, 
y  otros  pasados  y  hueros.  A  veces  en¬ 
cuentran  también  uno  que  otro  polluelo 
del  tamaño,  apenas  de  los  pollos  bien  cre¬ 
cidos,  hambrientos,  vagando  dispersos  por 
acá  y  por  allá  y  dejando  escapar  lamentos 
de  huérfanos  abandonados  por  su  madre. 
De  este  modo  puede  decirse  que  el  aves: 
truz  está  empedernido  contra  sus  pollue¬ 
los,  como  si  éstos  no  fueran  suyos ;  por 
resultar  hasta  cierto  punto  inútil  su  trabajo 
en  empollar  los  huevos  y  cuidar  de  la  cría, 
no  se  inquieta  por  lo  que  después  pueda 
acontecerles.  Esta  falta  de  afecto  se  halla 
también  consignada  en  Lam.  4:3,  ‘La  hija 
de  mi  pueblo  se  ha  hecho  cruel  como  las 
avestruces  en  el  desierto/  esto  es,  aban¬ 
donando  según  toda  apariencia  á  sus  pro¬ 
pios  hijos,  y  recibiendo  otros  en  cambio.” 

Cuando  se  provoca  al  avestruz  hembra, 
lanza  á  veces  chillidos  de  arrebato  y  de 
cólera,  con  la  garganta  inflada  y  el  pico 
abierto ;  otras  veces  da  un  grito  dolorido  y 
de  queja;  y  en  la  noche,  el  macho  ahu¬ 
yenta  á  los  enemigos  de  rapiña  dando  un 
rugido  corto  que  en  ocasiones  se  toma  por 
el  de  un  león,  Miq.  1:8. 

AYTSPA.  Este  formidable  insecto  sirvió 
para  hacer  que  los  Cananeos  huyeran  de 
la  presencia  de  Israel,  Exod.  23:28;  Deut. 
7:20;  Jos.  24:12.  Algunos  eruditos  con¬ 
sideran  este  término  como  empleado  en 
sentido  figurado  para  denotar  á  lo  vivo  la 
consternación  que  predijo  Dios  en  los  ene¬ 
migos  de  Israel,  Exod.  23:27;  Deut.  1:44: 
2:25;  Jos.  2:11.  Pero  las  avispas  reales 
bien  pudieron  haber  hecho  lo  que  de  ellas 
se  dice.  Se  sabe  que  enjambres  de  estos 
insectos  han  hecho  inhabitables  algunos 
lugares.  Son  todavía  numerosas  en  algu¬ 
nas  partes  de  Palestina,  y  el  Capitán  YVar- 
ren  dice  que  “  atacan  á  los  séres  humanos 
con  la  mayor  furia.  Puedo  concebir  fácil¬ 
mente  la  derrota  de  un  ejército  ocasionada 
por  ellas.”  Véase  Zoreah. 

AY,  se  usa  frecuentemente  en  la  Biblia 
en  un  sentido  más  ó  menos  imprecatorio  ó 
expresivo.  ¡  Ay  de  tal  persona !  es  una  im¬ 
precación  ó  amenaza  de  alguna  calamidad 
natural  ó  judicial,  que  debe  sobrevenir, 
pero  no  siempre  tiene  esa  significación. 
Hallamos  la  expresión,  “  ¡  Ay  de  mí !”  esto 
és,  ¡  Ay  de  mis  sufrimientos!  “  ¡  Ay  de  la 
mujer  con  hijo,  y  de  aquellas  que  están 
criando!”  esto  és,  ¡Ay  de  sus  duplicados 
sufrimientos  en  tiempos  de  carestía !  Sin 
embargo,  en  el  lenguaje  amenazador  de 
Cristo,  si  leyésemos  “  ¡  Ay  de  tí,  Corazín ! 

69 


AYE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


AZA 


¡Ay  de  tí,  Betsaida!”  no  quitaríamos  por 
eso  su  expresión  á  los  sentimientos  gene¬ 
rales  expresados  en  el  pasaje.  Con  todo, 
en  muchos  casos  la  exclamación  ¡  Ay !  se 
usa  en  un  sentido  más  lato  y  terrible,  ex¬ 
presando  una  amenaza  inspirada,  y  pro¬ 
nosticando  la  ira  de  Dios  sobre  los  peca¬ 
dores,  como  cuando  leemos:  “  Ay  del  que 
edifica  una  ciudad  con  sangre,  y  del  que 
funda  una  villa  con  iniquidad,”  etc.,  en 
numerosos  pasajes,  especialmente  del  An¬ 
tiguo  Testamento,  Hab.  2:6,  9,  12,  15,  19; 
Nah.  3:1;  Soph.  3:1. 

AYER  y  HOY,  en  Heb.  13:8,  son  pala¬ 
bras  que  se  usan  en  un  sentido  general, 
por  tiempo  pasado  y  presente.  Cristo  es 
eternamente  el  mismo.  La  vida  y  la  cien¬ 
cia  del  hombre  son  comparativamente  sólo 
de  ayer,  Job  8:9. 

AYO,  1  Cor.  4:15;  Gál.  3:24,  25,  Peda¬ 
gogo,  conductor  de  un  niño ;  entre  los  grie¬ 
gos,  un  sirviente  que  se  hacía  cargo  de  los 
niños  pequeños ;  les  enseñaba  los  rudi¬ 
mentos  de  la  ciencia,  y  cuando  alcanzaban 
la  edad  conveniente,  los  llevaba  á  la  escue¬ 
la  y  los  traía  á  la  casa.  Así,  la  ley  era  el 
pedagogo  de  Israel,  que  velaba  sobre  la 
niñez  de  la  nación,  y  al  fin  la  condujo  con 
sus  símbolos  y  profecías  á  donde  Cristo. 
Cuando  un  Judío  llegaba  por  medio  de  la 
fé  al  conocimiento  de  Cristo,  cesaba  éste 
oficio  de  la  ley. 

AYUDAS,  ó  SOCORROS,  sólo  en  1  Cor. 
12:28.  Esta  forma  de  trabajo  divinamente 
reconocida  en  la  iglesia  primitiva,  se  cree 
por  muchos  que  incluía  la  ingerencia  de 
los  diáconos  y  diaconesas  en  los  cuidados 
á  los  pobres  y  los  enfermos.  Se  han  dado, 
sin  embargo,  otras  interpretaciones,  y  no 
podemos  determinar  con  certeza  la  exacta 
naturaleza  de  los  auxilios  de  que  aquí  se 
trata.  Su  sentido  sugiere  que  significa 
todos  los  actos  bondadosos  por  cuyo  medio 
la  caridad  cristiana  alivia  las  dolencias  de 
la  humanidad.  Todos  tienen  su  origen  en 
Cristo,  son  inspirados  por  él  v  conducen  á 
él. 

AYUN-EL-DARA,  una  fuente  que  se 
halla  en  medio  del  Anti-Líbano. 

AYUNO,  ha  sido  practicado  en  todos  los 
siglos  y  entre  todas  las  naciones  en  tiem¬ 
pos  de  pena  y  aflicción,  Joñas  3:5.  Puede 
ser  considerado  como  un  precepto  de  la 
naturaleza  que  bajo  tales  circunstancias 
rehúsa  el  alimento,  se  hace  insensible  al 
aguijón  “del  hambre,  y  sugiere  la  abstinen¬ 
cia  bajo  otros  respectos.  En  la  Biblia  no 
se  presenta  ningún  ejemplo  de  ayuno  pro¬ 
piamente  dicho,  antes  de  Moisés.  Su  ayu- 
70 


no  de  cuarenta  d.'as,  así  como  el  de  Elias  y 
el  de  nuestro  Señor,  fué  milagroso,  Deut. 
9:9;  1  Reyes  19:8;  Mat.  4:2.  Los  Judíos 
recurrían  con  frecuencia  á  esta  práctica 
cuando  tenían  qué  humillarse  ante  Dics, 
qué  confesar  sus  pecados,  y  qué  aplacar  su 
enojo,  Jueces  20:26;  1  Sam.  7:6;  2  Sam. 
12:16;  Neh.  9:1  ;  Jer.  36:9.  Especialmente 
en  tiempos  de  calamidad  pública  señala¬ 
ban  ayunos  extraordinarios  y  hacían  que 
ayunaran  aun  los  niños  de  pecho,  Joel  2:16; 
pero  véase  Daniel  10:2,  3.  Comenzaban  la 
observancia  de  sus  ayunos  á  la  puesta  del 
sol,  y  se  estaban  sin  comer  hasta  la  misma 
hora  del  siguiente  día.  El  gran  Día  de 
Expiación  era  probablemente  el  único  de 
ayuno  anual  y  nacional  observado  entre 
ellos,  Hechos  27:9;  si  bien  tenían  varios 
ayunos  parciales  en  memoria  de  la  des¬ 
trucción  de  Jerusalem,  etc.,  Jer.  39:2;  52: 
12-14;  Zac.  7:3-5. 

En  el  Nuevo  Testamento  los  Judíos 
estrictos  ayunaban  dos  veces  á  la  semana, 
el  segundo  y  el  quinto  día,  Luc.  18:12.  No 
aparece  ni  por  su  propia  práctica,  ni  por 
sus  mandatos,  que  nuestro  Señor  institu¬ 
yese  algún  ayuno  especial.  En  una  oca¬ 
sión  dió  á  entender  que  sus  discípulos  de¬ 
bían  ayunar  después  de  su  muerte,  Luc. 
5:34,  35.  En  tal  virtud  la  vida  de  los  após¬ 
toles  y  de  los  primeros  creyentes  era  de 
abnegación,  de  sufrimientos  y  de  ayunos, 
2  Cor.  5:7;  11:27.  Nuestro  Salvador  reco¬ 
noció  esa  costumbre,  y  los  apóstoles  la  prac¬ 
ticaron  cuando  la  ocasión  lo  exigía,  Mat. 
6:16-18;  Hechos  13:3;  con  todo,  no  la  pre¬ 
ceptuaron  como  obligatoria,  Rom.  14:1-3; 
1  Tim.  4:3,  4.  Debemos  siempre  recordar 
que  la  abstinencia  ó  el  ayuno  absoluto  no 
tienen  virtud  de  por  sí,  siendo  estimables 
sólo  como  un  auxilio  para  la  penitencia  y 
la  santidad,  Isai.  58:4-7.  Es  señal  de  la 
gran  apostasía  “  mandar  abstenerse  de  las 
viandas,”  1  Tim.  4:3. 

AZADA  ó  AZADON,  Isai.  7:25,  un  pico 
con  una  sola  cabeza,  y  de  punta  ancha. 
En  1  Sam.  13:20,  21,  significa  una  reja  de 
arado. 

AZARÍAS,  á  quien  el  Señor  sostiene,  un 
rey  de  Judá,  2  Reyes  15:1-7;  en  2  Crón.  26 
y  en  otros  pasajes  se  le  da  el  nombre  de 
Uzzías.  Comenzó  á  reinar  á  les  16  años  de 
edad,  806  A.  C.  La  primera  parte  de  su 
reinado  fué  próspera  y  feliz,  pero  después, 
atreviéndose  á  ofrecer  incienso  en  el  tem¬ 
plo»  fué  herido  de  lepra,  y  continuó  leproso 
hasta  su  muerte,  2  Crón.  26:16-23. 

Este  nombre  era  muy  común  entre  los 
Judíos,  y  lo  llevaban  muchos  de  quienes  se 


AZE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAA 


hace  una  breve  mención  en  las  Escrituras. 
Tres  de  ellos  fueron  sumo  -  sacerdotes 
i  Crón.  6:9,  10;  2  Crón.  26:17-20;  31 : 10-13, 
y  uno  profeta,  2  Crón.  15:1.  Véase  tam¬ 
bién  Abde-nego. 

AZECA,  una  ciudad  en  la  tribu  de  Judá, 
como  15  millas  al  S.  O.  de  Jerusalem,  men¬ 
cionada  en  las  narraciones  de  Josué  y  de 
Saúl,  Jos.  10:10;  1  Sam.  17:1,  tomada  por 
Nabucodonosor,  Jer.  34:7;  pero  después  la 
volvieron  á  poblar  los  Judíos,  Neh.  11:30. 

AZOTE,  1  Reyes  12:11-14.  Véase  Es¬ 
corpión.  Azotar  ó  dar  de  palos  era  un 
castigo  muy  común  entre  los  antiguos.  En 
Egipto,  Exod.  5:14,  16,  á  menudo  se  ad¬ 
ministraba  con  un  palo  aplicado  á  las  plan¬ 
tas  de  los  piés,  como  las  palizas  modernas. 
Moisés  prescribió  á  los  Israelitas  los  azo¬ 
tes  por  ciertas  ofensas,  limitando  el  núme¬ 
ro  de  golpes  á  cuarenta,  Deut.  25:1-3.  Se 
usaban  para  esto  ordinariamente  varas  ó 
mimbres,  Prov.  10:13;  26:3.  Para  no  que¬ 
brantar  esta  ley,  los  Judíos  después  de  la 
cautividad,  si  nó  antes,  usaban  un  látigo 
de  tres  pajuelas  de  cuerda  ó  de  cuero,  trece 
azotes  de  los  cuales  equivalían  á  treinta  y 
nueve  golpes,  2  Cor.  11:24.  Los  azotes  se 
infligían  por  los  consejos  ó  tribunales  me¬ 
nores  en  las  sinagogas,  Mat.  10:17;  Hechos 
22:19,  Y  Por  el  tribunal  mayor,  Hech.  3:40. 
Véase  Consejo.  Pegar  con  garrote  era 
un  castigo  capital  entre  los  Griegos,  y  fué 
infligido  á  algunos  de  los  Judíos  fiéles  por 
el  rey  Greco-Sirio  Antíoco  Epífanes,  170- 
167  A.  C.,  y  otros  sufrieron  castigos  prelimi¬ 
nares  de  azotes;  comp.  Heb.  12:35.  Los 
azotes  eran  también  castigo  romano,  Luc. 
23:16,  y  se  usaban  á  menudo  para  arrancar 
una  confesión,  Hechos  22:24,  y  á  veces  aun 
por  los  Judíos.  Los  Romanos  usaban  va¬ 
ras  y  látigos,  cuyas  correas  á  veces  llevaban 
aguijones  de  metal,  que  laceraban  terrible¬ 
mente  al  reo  y  frecuentamente  le  ocasiona¬ 
ban  la  muerte,  siendo  el  número  de  golpes 
ilimitado.  Bajo  su  ley,  los  azotes  comun¬ 
mente  precedieron  á  la  crucifixión,  Mat. 
27:26.  Entre  los  Hebreos,  el  reo  era  azo¬ 
tado  y  se  le  tendía  con  la  cara  contra  el 
suelo,  Deut.  25:2.  Por  una  ley  romana, 
300  A.  C.,  los  ciudadanos  de  Roma  esta¬ 
ban  exceptuados  de  la  pena  de  azotes,  que¬ 
dando  esta  reservada  solamente  para  los 
esclavos  y  extranjeros,  Hechos  22:24-29. 
Cristo  predijo  que  sería  azotado  por  los 
Romanos,  Mat.  20:19;  Mar.  10:34;  Luc. 
i8:33,  y  se  sometió  á  este  sufrimiento  como 
parte  del  castigo  que  se  le  impuso  como 
á  sustituto  de  los  pecadores,  Mat.  27:26; 
Mar.  15:15;  Juan  19:1.  Comp.  Isai.  53:5; 


1  Ped.  2:24.  Pablo  fué  azotado  cinco  veces 
por  los  Judíos,  2  Cor.  11:24;  una  de  las 
tres  palizas  de  que  habla  en  el  vers.  25, 
fué  recibida  por  él  por  orden  de  los  magis¬ 
trados  romanos  de  Filipos,  Hechos  16:22, 
23-2 9,  y  además  de  los  azotes  que  le  fueron 
dados  por  orden  de  los  jueces,  fué  apalea¬ 
do  ilegalmente  en  un  tumulto  de  los  Judíos, 
Hechos  21:27-32.  Los  juicios  divinos  se 
simbolizan  por  los  azotes,  Isai.  10:26;  28: 
15,  18.  El  uso  de  la  vara  por  parte  de  los 
padres,  recomendado  por  la  palabra  de 
inspiración,  Prov.  13:24,  es  una  figura  de 
la  sabia  y  amorosa  corrección  de  Dios, 
Heb.  12:5-11. 

AZUFRE,  una  sustancia  mineral  alta¬ 
mente  inflamable,  y  que  al  arder  produce 
un  olor  sofocante.  Sodoma  y  las  otras 
ciudades  de  la  llanura  fueron  destruidas 
“con  azufre  y  fuego,”  Gén.  19:24;  Deut. 
29:23;  y  esta  terrible  catástrofe  se  usa  á 
menudo  en  las  Escrituras  como  un  emble¬ 
ma  de  los  juicios  temporales  y  eternos  de 
Dios  sobre  los  malos,  Job  18:15;  Saint. 
11:6;  Isai.  30:33;  34:9;  Apoc.  21:8.  El 
azufre  crudo  lo  encuentran  los  Arabes  y 
viajeros,  arrojado  por  las  aguas  en  las 
playas  del  Mar  Muerto,  en  pedazos  que  á 
veces  son  del  tamaño  de  una  manzana. 

AXA,  argolla  usada  en  los  tobillos ,  hija 
de  Caleb,  dada  en  matrimonio  con  un  gran 
dote  á  su  sobrino  Otniel,  como  premio 
por  haber  tomado  la  ciudad  de  Deber,  Jos. 
15 : 15~I9 ;  Jueces  1:13. 

B. 

BAAL,  sefior,  I.,  en  el  Antiguo  Testa¬ 
mento  denota  un  ídolo  de  los  Fenicios,  y 
particularmente  de  los  Tirios,  cuyo  culto 
fué  también  introducido  con  grandes  so¬ 
lemnidades  entre  los  Hebreos,  y  especial¬ 
mente  en  Samaría,  junto  con  el  de  Astarte, 
Jueces  6:25-32;  2  Reyes  10:18,28.  Véase 
Asteroth.  El  plural  Baales  significa  imá¬ 
genes  ó  estatuas  de  Baal,  Jueces  2:11; 
10:10,  y  algunas  veces  el  mismo  dios  en 
otros  lugares  y  con  otros  títulos.  El  culto 
de  Baal  era  muy  antiguo,  y  estaba  muy 
propagado  ;  lo  hallamos  entre  los  Moabi- 
tas  en  el  tiempo  de  Moisés,  Núm.  22:41; 
25:3.  De  su  prevalencia  entre  los  Egip¬ 
cios  y  Cartagineses  tenemos  una  prueba 
en  los  nombres  propios  de  personas;  entre 
los  primeros,  como  en  Etbaal,  Jerubaal; 
y  éntre  los  segundos,  Aníbal,  Asdrubal, 
etc.  Entre  los  Babilonios  el  mismo  ídolo 
era  adorado  bajo  el  nombre  de  Bel,  Isai. 
46: 1  ;  Jer.  50: 2  ;  51:44.  Se  han  hallado  en 
los  tiempos  modernos  vestigios  del  culto 

7i 


BAA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAA 


de  Baal  en  la  Europa  septentrional  y  en 
las  Islas  Británicas,  en  los  nombres  de  los 
lugares  y  en  ciertas  prácticas  supersticio¬ 
sas. 


CABEZA  DE  BAAL,  DE  UNA  MEDALLA  TIRIA. 

La  idolatría  y  la  astrología  iban  asocia¬ 
das  en  las  religiones  del  Oriente.  Baal  y 
Astarte  son  considerados  por  algunos  escri¬ 
tores  como  representantes  del  sol  y  de  la 
luna;  por  otros,  como  de  Júpiter  y  de  Ve¬ 
nus,  estrellas  de  buena  fortuna ;  y  se  con¬ 
sideraban  también  como  símbolos  del  ma¬ 
cho  y  la  hembra,  como  fuerzas  reproducti¬ 
vas  de  la  naturaleza.  El  sol  bajo  este 
mismo  nombre,  era  un  objeto  de  culto  en 
dichas  naciones,  como  se  vé  en  2  Reyes 
23:11. 

Los  templos  y  altares  de  Baal  quedaban 
situados  generalmente  sobre  eminencias. 
Manassés  levantó  en  los  dos  atrios  del 
templo  de  Jerusalem  altares  á  todo  el  ejér¬ 
cito  celestial,  y  en  particular  á  Astarte, 
2  Reyes  21:5,  7.  Jeremías  amenaza  á  los 
Judíos  que  habían  sacrificado  á  Baal  en  las 
azotéas  de  las  casas,  Jer.  32:29;  y  Josías 
destruyó  los  altares  que  Acház  había  erigi¬ 
do  sobre  la  azotéa  de  su  palacio,  2  Reyes 
23:12. 

Se  le  ofrecían  á  Baal  víctimas  humanas, 
así  como  también  al  sol,  Jer.  19:5.  Véase 
Molóch. 

Los  hijos  de  Israel  estaban  dispuestos  á 
servirá  Baal.  Véanse  Núm.  25:3;  Jueces 
2:13;  3-7- 

Bajo  Samuel  abandonaron  sus  ídolos, 
1  Sam.  7:4,  y  lo  mismo  hicieron  bajo  David 
y  Salomón ;  pero  bajo  Acháb,  cuya  esposa 
Jezabel  era  hija  del  rey  Sidonio  Etbaal, 
el  culto  de  Baal  fué  restablecido  con  gran 
pompa,  1  Reyes  16:31  ;  2  Reves  1 1 : 18. 

Unida  con  otras  palabras,  la  de  Baal  sig- 
72 


nifica  ídolos  locales.  Baal-Berit,  “  el  Se¬ 
ñor  del  pacto,”  era  un  dios  de  los  Sichemi- 
tas,  Jueces  8:33;  9:4,  46.  Baal-Peor,  el 
“  Señor  de  Peor,”  era  un  ídolo  inmundo  de 
los  Moabitas,  Núm.  25:3,  5;  Oseas  9:10. 
Baal-zebub,  “  Señor  de  las  moscas,”  era  un 
dios  de  los  Filisteos  en  Accarón.  Véase 
Belzebub. 

II.  La  palabra  Baal  ocurre  también  en 
muchos  nombres  compuestos  de  lugares 
y  personas,  refiriéndose  en  lo  general  al 
ídolo.  ^ 

BAÁLA,  señora,  ciudad  de  la  tribu  de 
Simeón,  Jos.  15:29;  19:3;  1  Crón.  13:6. 
Es  la  misma  Cariat-Jarim. 

BAALAT,  ciudad  de  la  tribu  de  Dan, 
Jos.  19:44.  á  corta  distancia  de  Bethoron. 
Acaso  sea  la  de  Baalat  reedificada  por 
Salomón,  1  Reyes  9:18;  2  Crón.  8:6. 

BAAL-GAD,  ciudad  en  la  llanura  del 
Líbano,  al  pié  del  Hermón,  el  punto  más 
septentrional  á  que  llegaron  las  conquis¬ 
tas  de  Josué,  Jos.  11:17;  12:7;  13:5.  Era 
quizá  la  misma  Baal-hermón.  cerca  del 
Monte  Hermón,  ó  parte  de  éste.  Según 
Schwartz  y  Robinson,  fué  el  lugar  llamado 
después  Banías.  Véase  Cesárea  de  Fi- 
LIPO. 

BAAL-HAZOR,  donde  Absalom  tenía 
sus  rebaños,  2  Sam.  13:23,  quedaba  cerca 
de  Efraim,  como  á  ocho  millas  al  este  de 
Jerusalem. 

BAALI,  Os^as  2:16,  17,  significa  mi  Se¬ 
ñor,  es  decir,  mi  marido,  así  como  también 
mi  Baal ;  y  su  uso  en  el  primer  sentido 
tenía  qué  evitarse,  para  que  no  sugiriera 
el  segundo.  Expresaba  también  más  te¬ 
mor  y  menos  amor  y  confianza  que  el 
nombre  Ishi,  mi  hombre ,  esto  es,  mi  ma¬ 
rido. 

BAALIS,  orgulloso  señor,  rey  de  los 
Amonitas  en  el  tiempo  de  la  cautividad. 
El  causó  el  asesinato  de  Godolías,  gober¬ 
nador  entonces  de  Judá,  Jer.  40:14;  41:1- 
10,  A.  C.  588. 

BAAL-MEON,  en  Rubén  más  allá  del 
Jordán,  cerca  de  Nebo,  Núm,  32:38; 
1  Crón.  5:8;  llamada  también  Bet-Meon, 
Jer.  48:23,  y  Bet  -  baal  -  meon,  Jos.  13:17. 
Sus  ruinas  están  dos  millas  al  sudeste  de 
Hesbon.  Ezequiel  25:9,  habla  de  ella 
como  de  una  ciudad  Moabita  entonces. 

BAAL  -  PERASIM,  lugar  de  brechas, 
nombre  dado  por  David  al  teatro  de  una 
batalla  con  los  Filisteos,  2  Sam.  5:20; 
1  Crón.  14:11;  Isai.  28:21.  Estaba  en  el 
valle  de  Refaim,  á  corta  distancia  al  su¬ 
doeste  de  Jerusalem. 

BAAL-SEFON,  ciudad  de  Egipto,  pro- 


BAA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAB 


bablemente  cerca  de  la  moderna  Sues,  y 
su  localidad  es  incierta,  Exod.  14:2;  Nútn. 
33 : 7. 

BAANA,  hijo  de  la  aflicción ,  y  RECHAB, 
hijos  de  Ritnmón,  al  servicio  de  Isboset  el 
hijo  de'  Saúl.  Pensando  obtener  una  re¬ 
compensa  de  David,  asesinaron  secreta¬ 
mente  á  su  amo,  mientras  éste  descansaba 
al  medio  día,  y  le  llevaron  su  cabeza  á  Da¬ 
vid,  en  Hebrón.  Sufrieron,  sin  embargo, 
el  castigo  que  les  conviene  á  los  que  “  son 
ligeros  de  pié  para  derramar  sangre,” 
2  Sam.  4: 1-12. 

BAASA,  disipador ,  hijo  de  un  cierto 
Ahías,  y  comandante  de  los  ejércitos  de 


Nadab,  rey  de  Israel.  Mató  á  su  amo  trai¬ 
doramente  en  el  sitio  de  Gibbetón,  y  se 
usurpó  el  reino,  A.  C.  953,  el  cual  poseyó 
por  un  periodo  de  24  años.  Exterminó 
toda  la  descendencia  de  Jeroboam,  con¬ 
forme  á  predicción,  1  Reyes  14:7-14;  pero 
por  su  mala  conducta  y  su  idolatría  in¬ 
currió  en  la  indignación  de  Dios,  1  Reyes 
15;  16:1-7,  I2-  Como  á  mediados  de  su 
reinado  hizo  la  guerra  á  Asa,  pero  fué 
derrotado  por  el  auxilio  que  á  éste  le  dió 
Benadad  I.  de  Damasco,  2  Crón.  16.  Dios 
le  previno  por  boca  del  profeta  Jehú,  lo 
que  se  cumplió  con  el  exterminio  de  su 
familia,  dos  años  después  de  su  muerte. 


RUINAS  EN  BIRS-NIMRUD. 


BABÉL,  confusión ,  nombre  de  una  ciu¬ 
dad  fundada  por  Nimrod,  en  la  llanura  de 
Sinar.  Véase  Babilonia.  Fué  también 
el  de  una  alta  torre  comenzada  por  los 
descendientes  de  Noé,  entre  los  cuales 
Nimrod  era  uno  de  los  jefes,  por  el  año 
120  después  del  diluvio,  y  llamada  así  por¬ 
que  Dios  estableció  allí  la  confusión  en  la 
lengua  de  los  que  se  habían  empleado  en 
esa  empresa,  Gén.  10:10;  11:9.  Su  objeto 
era  concentrar  la  población  y  el  dominio 
en  ese  sitio;  más  como  esto  era  contrario 
al  propósito  divino  de  repletar  la  tierra  de 
habitantes,  y  revelaba  una  disposición  im¬ 
pía  y  quizá  idólatra,  Dios  frustró  sus  desig¬ 
nios  dando  milagrosamente  á  diferentes 
porciones  del  pueblo  idiomas  diversos,  ó 
diferentes  modos  de  pronunciar  y  dialec¬ 
tos  divergentes  del  lenguaje  primitivo  del 
hombre,  haciendo  así  que  se  dispersaran 
en  el  globo.  Compárese  Hechos  2:1-11. 


La  torre  se  dejó  aparentemente  incom¬ 
pleta  ;  pero  en  sus  alrededores  se  levantó 
después  la  célebre  ciudad  de  Babilonia. 
Se  ha  supuesto  que  la  torre  de  Babél  se 
concluyó  más  tarde,  y  que  se  le  llamó  la 
torre  de  Belus,  dentro  de  la  ciudad  de 
Babilonia.  Heródoto  visitó  esta  torre  y 
según  la  descripción  que  de  ella  hace,  era 
una  pirámide  cuadrada  que  medía  en  la 
base  una  circunferencia  de  media  milla  y 
de  la  cual  se  elevaba  la  torre  en  ocho 
pisos,  uno  sobre  el  otro,  y  decreciendo 
gradualmente  hasta  la  cima,  á  la  cual  se 
llegaba  por  un  camino  que  iba  rodeándola 
por  la  parte  de  afuera.  Esta  torre  se  usa¬ 
ba  para  objetos  astronómicos,  pero  estaba 
dedicada  especialmente  al  culto  de  Bel, 
cuyo  templo  contenía  inmensos  tesoros, 
incluyendo  varias  estatuas  de  oro  maciso, 
una  de  las  cuales  medía  cuarenta  piés  de 
altura.  Allí  fueron  probablemente  de- 

73 


BAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAB 


positados  los  vasos  sagrados  llevados  de 
Jerusalem,  2  Crón.  36:7;  Jer.  51:44.  Se 
suponía  generalmente  que  sus  ruinas  son 
la  actual  Birs-Nimrud,  seis  millas  al  su¬ 
doeste  de  Hilleh,  la  moderna  Babilonia. 

A  ésta,  sin  embargo,  muchos  la  conside¬ 
ran  como  la  antigua  Borsippa;  y  su  dis¬ 
tancia  de  las  otras  grandes  ruinas,  diez 
millas,  parece  que  la  pone  más  allá  de  los 
límites  de  Babilonia  propiamente  dicha. 
Es,  con  todo,  una  ruina  majestuosa,  y  su 
estructura  puede  ser  estudiada  como  un 
tipo  de  otros  muchos  edificios  del  mismo 
país  y  de  la  misma  época.  Esta  torre, 
templo,  ó  pirámide,  es  ahoia  una  inmensa 
mole  de  ladrillos  secados  al  sor,  unidos 
con  betún  y  formando  siete  pisos  en  orden 
decreciente,  el  más  bajo  de  los  cuales  tiene 
272  piés  por  cada  lado,  y  una  altura  de  26 ; 
el  segundo  mide  230  piés  por  lado,  y  26 
también  de  altura,  etc.,  alcanzando  todos 
una  total  de  153  piés.  Comprende  una  cir¬ 
cunferencia  de  más  de  2,000  piés,  y  es  un 
acumulamiento  de  ruinas,  destrozadas  por 
la  violencia  de  los  elementos,  surcado  por 
las  tempestades,  y  cubierto  de  fragmentos 
de  ladrillo,  loza,  etc.,  fundidos  y  vitrifica¬ 
dos  por  un  calor  muy  intenso.  En  la  cima 
se  levanta  una  torre  irregular  de  noventa 
piés  de  circunferencia,  y  treinta  y  cinco  de 
altura,  fabricada  de  ladrillo  fino,  con  el 
cual  parece  que  fué  formada  toda  la  facha¬ 
da  de  esa  mole.  La  torre  ha  sido  partida 
en  varias  porciones,  mutilada  en  la  cima  y 
destruida  como  por  un  rayo,  siendo  un 
monumento,  como  muchos  creen,  de  la 
justa  ira  de  Dios.  Véase  Nabucodono- 
sor. 

BABILONIA,  I.,  célebre  ciudad  situada 
en  el  Eufrates,  cuya  fundación  primitiva 
se  describe  bajo  la  palabra  Babél,  capital 
del  reino  Caldeo.  Se  halla  en  la  extensa  y 
fértil  llanura  de  Sinár,  regada  por  el  Eu¬ 
frates,  que  corría  á  través  de  la  ciudad. 
Se  dice  que  sus  muros  tenían  cincuenta 
millas  de  circunferencia,  trescientos  piés 
de  altura,  y  setenta  y  cinco  de  ancho,  Jer. 
51:44-58.  Un  profundo  foso  corría  para¬ 
lelo  á  estos  muros.  En  cada  uno  de  los 
cuatro  lados  había  veinte  y  cinco  puertas 
de  bronce,  desde  las  cuales  cruzaban  ca¬ 
minos  hasta  las  opuestas.  En  los  cuadra¬ 
dos  así  formados  se  habían  hecho  innu¬ 
merables  casas  y  jardines  muy  extensos. 
El  templo  de  Belus  se  describe  bajo  la 
palabra  Babel.  El  palacio  de  Nabucodo- 
nosor  estaba  dentro  de  un  cercado  de  seis 
millas  de  circunferencia.  Dentro  de  éste 
se  hallaban  también  los  “jardines  colgan- 
74 


tes,”  inmenso  baluarte  artificial  de  setenta 
y  cinco  piés  de  altura,  sostenido  por  arcos 
construidos  unos  sobre  otros,  y  cuyo  te¬ 
rrado  estaba  cubierto  de  árboles  y  flores 
que  se  regaban  con  agua  que  se  sacaba 
del  río  por  medio  de  una  maquinaria  ocul¬ 
ta  en  el  baluarte  mismo,  Dan.  4:29,  30. 

Según  Beroso,  hubo  once  reyes  Caldeos 
en  224  años,  terminando  en  el  de  1976  A. 
C.,  en  que  cayó  bajo  los  reyes  Elamitas 
por  un  periodo  de  458  años,  hasta  1518 
A.  C.  Entonces  siguieron  reyes  árabes,  y 
un  largo  período  de  gobierno  de  Asirios  ó 
de  rivalidades  entre  ellos,  2  Crón.  33:11, 
hasta  747  A.  C.  Desde  esta  fecha,  cuando 
Nobonassar  era  rey,  el  geógrafo  Ptoloméo 
da  una  lista  completa  de  reyes,  y  del  tiem¬ 
po  de  su  reinado,  cuyos  nombres  y  fechas 
concuerdan  bien  con  los  datos  compilados 
por  Rawlinson  y  Smith  sacados  de  3,000 
hojas  comerciales  recientemente  exhuma¬ 
das.  El  quinto  rey  de  su  lista,  Nardocem- 
palus,  721  A.  C.,  se  identifica  con  Merodac- 
Baladan.  Babilonia  estaba  sujeta  á  Sena- 
cherib,  rey  de  Asiria,  702  A.  C.;  y  el  nom¬ 
bre  de  Esar-haddon  su  hijo  aparece  en  la 
lista  como  Asaridanus,  680  A.  C.  Nabo- 
polassar,  rey  independiente  de  Babilonia, 
aparece  en  625  A.  C.,  y  Nabucodonosor,  su 
hijo,  604  A.  C.  La  invasión  egipcia  bajo 
Necho,  en  608  A.  C.,  fué  repelida  por  Na¬ 
bucodonosor,  quien  después  invadió  todo 
el  país  hasta  el  .  Mediterráneo,  y  asoló  el 
Egipto  mismo.  F ué  grande,  tanto  en  la  paz 
como  en  la  guerra,  y  sobresalió  como  cons¬ 
tructor  de  templos  y  de  palacios.  A  Evil- 
Merodac  su  hijo  Ptolemeo  le  da  la  fecha 
561  A.  C.,  y  á  Neriglissar  su  hermano,  559 
A.  C.  A  éste  le  sucedió  su  hijo  Laboro- 
soarchod,  á  quien  en  el  año  de  555  A.  C. 
le  sucedió  Nabonnedus  padre  de  Belsasar. 

Bajo  Nabucodonosor  Babilonia  llegó  á 
la  cima  de  su  grandeza  y  esplendor.  Era 
afamada  por  su  sabiduría,  especialmente 
en  astronomía,  Isai-  47:10;  Dan.  1:4,  y  por 
el  talento  de  sus  habitantes  para  varias 
artes,  como  la  fabricación  de  alfombras, 
paños,  perfumes,  joyería,  etc.  Su  situa¬ 
ción  contribuyó  mucho  á  darle  la  suprema¬ 
cía  del  comercio  hecho  en  el  Éufrates,  y  por 
caravanas  entre  el  Asia  central  la  Arabia 
y  el  Egipto.  Era  “  una  ciudad  de  comer¬ 
ciantes,”  Isai.  43:14;  Ezeq.  17:4;  yen  su 
seno  corría,  bien  fuera  por  conquista  ó  por 
comercio,  la  riqueza  de  casi  todas  las  tie¬ 
rras  conocidas,  Hab.  1:6-10.  Con  justicia, 
por  tanto,  la  llaman  los  profetas  “la  gran¬ 
de,”  Dan.  4:20;  “la  admiración  de  toda  la 
tierra,”  Jer.  51:41  ;  “la  belleza  de  la  exce- 


BAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAB 


lencia  de  los  Caldeos,”  Isai.  13:19;  la  Se¬ 
ñora  de  los  reinos,”  Isai,  47:5;  aunque 
también  “  la  tierna  y  delicada  ”  y  “  la  dada 
á  los  placeres,”  Isai.  47:1,  8.  La  corrup¬ 
ción,  la  licencia  y  la  inmoralidad  en  las 
costumbres  se  llevaron  á  extremos  espan¬ 
tosos.  A  Bel,  Nebo,  Nergal,  Merodac, 
Succot-benoi,  y  otros  ídolos,  se  les  rendía 
culto  con  ritos  cuya  impureza  era  asunto 
de  religión.  Bien  podíamos  esperar  que 
Jehová  le  impusiese  un  castigo  por  sus 
crímenes.  Á  la  verdad  las  calamidades 
pronosticadas  para  Babilonia  por  los  pro¬ 
fetas  170  años  antes,  constituyen  algunas 
de  las  más  terriblemente  espléndidas  y 
sublimes  páginas  de  la  Biblia,  Isai.  13:1- 
22;  14:22;  21:9;  47;  Jer.  25;  50;  51,  etc. 

La  ciudad  no  permaneció  siendo  por 
mucho  tiempo  capital  del  mundo.  Bajo 
el  reinado  del  nieto  de  Nabucodonosor, 
Nabonnedus,  y  su  hijo,  el  Belsasar  de  las 
Escrituras,  fué  sitiada  y  tomada  por  Ciro. 
La  narración  de  los  historiadores  griegos 
concuerda  en  este  punto  con  la  de  la  Bi¬ 
blia.  Dicen,  en  efecto,  que  Ciro  dió  el 
asalto  que  tan  buen  éxito  tuvo,  en  una 
noche  en  que  toda  la  ciudad,  confiando  en 
la  fuerza  de  las  murallas,  se  había  entre¬ 
gado  al  desorden  y  al  libertenaje  en  una 
gran  fiesta  pública,  á  la  vez  que  el  rey  y  su 
nobleza  se  encontraban  entregados  á  rui¬ 
dosas  y  espléndidas  bacanales.  Ciro  hizo 
que  á  un  canal  que  corría  al  oeste  de  la 
ciudad,  y  llevaba  el  agua  supérflua  del 
Eufrates  al  lago  de  Nitocris,  se  le  desem¬ 
barazase  de  los  obstáculos  que  impedían 
que  el  río  corriera  por  el  cauce  de  aquel, 
con  lo  cual  disminuyó  á  tal  punto  la  pro¬ 
fundidad  de  dicho  río,  que  sus  soldados 
pudieron  atravesarlo  para  entrar  á  la  ciu¬ 
dad,  Dan.  5,  538  A.  C.  Desde  esta  época 
decayó  su  importancia,  porque  Ciro  hizo  á 
Susa  la  capital  de  su  reino.  Se  rebeló  con¬ 
tra  Darío  Hystaspis,  quien  la  sometió  de 
nuevo,  derribó  todas  sus  puertas,  y  redujo 
sus  murallas  á  una  altura  de  cincuenta 
codos.  Según  Strabo,  Jerjes  destruyó  la 
torre  de  Belus.  Bajo  los  Persas,  y  bajo  los 
sucesores  de  Alejandro,  Babilonia  continuó 
decayendo,  especialmente  después  de  que 
Seleucus  Nicator  fundó  á  Seleucia,  y  la 
hizo  su  residencia.  Una  gran  parte  de  los 
habitantes  de  Babilonia  se  trasladaron 
allá  ;  y  en  el  tiempo  de  Strabo,  ó  sea  bajo 
Augusto,  Babilonia  había  llegado  á  quedar 
tan  desolada,  que  bien  podría  habérsele 
llamado  un  vasto  desierto,  Jer.  50;  51. 
Hubo  hasta  el  siglo  cuarto  una  población 
en  el  sitio  que  ocupaba  antes,  y  muchos 


Judíos  vivieron  allí,  1  Ped.  5:13.  Pero 
desde  ese  tiempo  en  adelante,  casi  ni  vol¬ 
vió  á  hacerse  mención  de  Babilonia,  y  sus 
ruinas  apenas  fueron  descubiertas  en  los 
dos  siglos  últimos.  Es  en  el  presente 


cuando  esas  mismas  ruinas  han  sido  estu¬ 
diadas  y  descritas.  Estas  consisten  en 
numerosas  moles  formadas  generalmente 
de  ladrillo,  profundamente  surcadas  y  der¬ 
ruidas  por  el  tiempo,  cubiertas  de  frag¬ 
mentos  de  ladrillo,  betún,  loza,  etc. 

Una  de  éstas  se  ha  descrito  antes,  bajo 
la  palabra  Babel.  Otra,  cuatro  millas  al 
noroeste  de  Hilleh,  y  llamado  por  los  nati¬ 
vos  Kasr,  el  palacio ,  se  supone  que  son  asi 
ruinas  del  famoso  palacio  de  Nabucodono¬ 
sor.  Es  un  cuadrilátero  irregular,  que 
tiene  8,000  piés  de  perímetro ;  no  puede 
trazarse  plano  ninguno  del  palacio,  pero 
aún  subsisten  porciones  de  las  paredes 
hechas  de  ladrillos  cocidos,  de  hermoso 
color  amarillo,  y  unidos  con  argamasa  de 
cal.  No  lejos  de  ésta,  al  norte,  se  halla  la 
gran  mole  llamada  Mujellibeh,  ó  por  los 
nativos  Babil,  de  600  piés  de  largo,  400  de 
ancho,  y  140  de  alto.  Fué  probablemente 
un  edificio  de  varios  pisos,  cuya  fachada 
debió  estar  construida  de  ladrillos  cocidos 
unidos  con  cemento;  y  se  cree  por  George 
Smith  que  es  el  sitio  del  antiguo  templo  de 
Belus,  reedificado  por  Nabucodonosor.  De 
estas  moles  se  han  sacado  miles  de  ladri¬ 
llos  en  que  se  hallan  grabadas  inscripcio¬ 
nes  de  caracteres  cuneiformes  que  datan 
del  tiempo  de  Nabucodonosor,  cuyo  nom¬ 
bre  aparece  en  ellos  muy  frecuentemente, 

75 


BAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAB 


VISTA  DE  BABIL  DESDE  EL  OESTE,  CON  EL  KASR. 


v  que  contienen  un  registro  completo  de 
los  reyes  de  Babilonia  hasta  la  muerte  de 
Darío  Hystaspis.  Al  sur  del  Kasr  se  vé 
otra  enorme  mole  todavía  más  antigua,  y 
que  tiene  un  perímetro  de  más  de  10,000 
piés.  Se  le  llama  el  torreón  de  Amram; 
sus  ladrillos  son  inferiores  á  los  de  las 
otras  dos,  y  los  nombres  que  tienen  inscri¬ 
tos  son  anteriores  á  Nabucodonosor.  Mu¬ 
chas  otras  moles  pequeñas,  ruinas  infor¬ 
mes,  etc.,  se  ven  diseminadas  por  los  llanos 
de  los  contornos.  El  aspecto  de  toda  la 
región  es  triste,  y  de  extremo  desamparo. 
Está  infestada  de  animales  ponzoñosos,  y 
quizá  no  hay  un  lugar  bajo  el  cielo  en  que 
el  contraste  entre  la  antigua  magnifieneia 
y  la  desolación  actual  sea  tan  marcado 
como  allí.  La  terrible  profecía  de  Isaías 
proferida  más  de  un  siglo  antes,  se  cumplió 
del  modo  más  literal,  Isai.  13;  14. 

El  nombre  de  Babilonia  se  usa  simbóli¬ 
camente  en  el  Apocalipsis  14:8 ;  16:17;  18, 
para  designar  la  idolatría,  la  superstición, 
la  disolución,  la  lujuria,  y  la  persecución 
hecha  al  pueblo  de  Dios,  que  caracteriza¬ 
ban  á  la  Roma  pagana  y  al  moderno  Anti¬ 
cristo.  Únicamente  Roma  puede  tener  la 
significación  de  esa  gran  ciudad  que  im¬ 
pera  sobre  los  reyes  de  la  tierra,”  que  está 
sentada  sobre  sus  “siete  colinas,”  embria¬ 
gada  con  la  sangre  de  los  mártires  de  Je¬ 
sús.”  Algunos  interpretan  así  lo  que  se 
dice  en  1  Pedro  5:13;  pero  esto  no  pasa  de 
ser  una  conjetura  imaginaria.  Usar  un 
76 


nombre  tan  enigmático  en  este  caso,  en 
lugar  del  de  la  familiar  Roma,  no  habría 
sido  natural ;  y  no  hay  razón  para  dudar 
que  se  hacía  referencia  á  la  antigua  Babi¬ 
lonia,  pues  sabemos  que  los  Judíos  vivían 
allí  en  tiempo  de  Cristo.  Véase  Pedro. 

II.  Había  también  en  Egipto,  á  corta 
distancia  de  Heliópolis,  un  fuerte  llamado 
Babilonia.  Hay  quienes  supongan,  pero 
sin  razón,  que  esta  es  la  Babilonia  mencio¬ 
nada  en  1  Ped.  5: 13. 

III.  Babilonia,  provincia  cuya  capital  era 
la  ciudad  del  mismo  nombre,  y  es  ahora  el 
Irak  Babilónico  ó  Arabe,  que  constituye  el 
bajalato  de  Bagdad.  Esta  célebre  provin¬ 
cia  incluía  la  zona  de  tierra  que  se  halla 
sobre  el  río  Eufrates  limitado  al  N.  por  la 
Mesopotamia  y  la  Siria,  y  al  S.  por  el 
Golfo  Pérsico,  golfo  que  era  á  la  verdad  su 
único  límite  definido  y  natural;  porque 
hacia  el  Norte,  hacia  el  E.  en  la  dirección 
de  Persia,  y  hacia  el  O.  ó  desierto  de  Ara¬ 
bia,  los  límites  eran  enteramente  indefini¬ 
dos.  Tanto  en  los  tiempos  antiguos  como 
en  los  modernos,  se  reconocían  como  per¬ 
tenecientes  á  Babilonia  ó  Irak-el-Arab, 
importantes  porciones  de  terreno  situadas 
en  las  margenes  orientales  del  Tigris,  en 
las  occidentales  del  Eufrates,  y  aún  más 
en  ambas  margenes  de  sus  corrientes  uni¬ 
das. 

El  nombre  más  antiguo  del  país  es  Sinar, 
Gén.  10:10;  Dan.  1:2.  Después  Babel  y 
Babilonia  vinieron  á  ser  el  nombre  común 


BAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAI 


del  país,  y  en  periodo  posterior,  se  usaron 
les  de  Caldea  ó  Tierra  de  los  Caldeos  como 
sinónimos  de  aquellos,  cuando  todo  él  es¬ 
tuvo  en  posesión  de  este  pueblo.  Babilo¬ 
nia  es  una  vasta  llanura  que  se  extiende 
como  400  millas  al  N.  O.  y  al  S.  O.,  á  lo 
largo  de  los  dos  ríos,  y  que  tiene  como  cien 
millas  de  anchura,  no  interrumpida  por 
ningún  cerro  ni  montaña,  y  compuesta  de 
un  suelo  craso  y  pardusco,  sujeto  á  las 
inundaciones  del  Tigris  y  del  Eufrates,  y 
más  especialmente  de  este  último,  cuyas 
margenes  son  más  bajas  que  las  del  Tigris. 
El  Eufrates  comunmente  sube  como  doce 
pies  sobre  su  nivel  ordinario,  y  continúa 
crecido  á  este  grado  desde  fines  de  Abril 
hasta  Junio.  Para  proveer  los  medios  de 
sacar  el  agua  sobrante,  y  de  distribuirla 
en  aquellos  terrenos  menos  regados,  se 
dividió  toda  aquella  tierra  por  medio  de 
una  multitud  de  canales  de  mayor  ó  menor 
consideración,  que  parecen  ser  los  “  ríos 
de  Babilonia  ”  de  que  se  habla  en  Salm. 
137:1.  Babilonia  contiene  también  varios 
grandes  lagos  formados  algunos  por  el  arte 
y  otros  por  las  inundaciones  de  los  dos 
ríos.  Era  por  tanto  una  tierra  que  abun¬ 
daba  en  agua,  y  de  la  cual  Jeremías  pudo 
muy  bien  decir  que  “yacía  sobre  muchas 
aguas.”  Su  suelo  exhibe,  cuando  se  le 
cultiva  bien,  una  fertilidad  extraordinaria; 
pero  ahora  alternan  las  tierras  áridas  y 
desiertas  con  los  pantanos  más  desolados 
aún,  Isai.  14:23;  Jer.  51:13,  37,  42.  Los 
Babilonios  pertenecían  á  la  rama  semítica 
de  los  descendientes  de  Noé,  y  su  lengua 
tenía  afinidades  con  el  árabe  y  con  el  he¬ 
breo,  pareciéndose  mucho  á  lo  que  ahora 
se  llama  caldeo.  Con  todo,  el  Imperio 
Babilónico  fué  según  apariencias  fundado 
por  Nimrod,  cushita  descendiente  de  Noé, 
veinte  siglos  antes  de  Cristo,  y  después 
comprendió  las  ciudades  de  Babil,  Erec, 
Ur,  Accad  y  Calneh,  Gén.  10:10.  Véase 
Nimrod.  Después  de  la  construcción  de 
Nínive  por  Ninus,  1237  A.  C.,  esa  ciudad 
llegó  á  ser  el  asiento  del  poder,  y  continuó 
así  hasta  hacia  el  año  606  A.  C.  en  que  el 
Imperio  Asirio  cedió  su  puesto  al  Caldeo, 
y  Babilonia  llegó  á  su  más  alto  punto  de 
fama  y  poderío.  Cuando  los  J  udíos  regre¬ 
saron  de  la  cautividad,  muchos  se  que¬ 
daron  todavía  en  Babilonia,  y  á  la  posteri¬ 
dad  de  éstos  se  les  llevó  el  evangelio  desde 
luego.  Pedro  escribió  allí  su  primera  epís¬ 
tola,  1  Ped.  5:13.  Los  Judíos  tenían  sina¬ 
gogas  florecientes  en  Babilonia,  y  uno  de 
sus  Talmudes  fué  compuesto  en  esa  ciu¬ 
dad.  Véase  Caldeo. 


BABOSA,  una  especie  de  comadreja,  Lev. 
11:30.  La  palabra  griega  significa  mas 
bien  una  especie  de  lagarto  que  Moisés 
prohíbe  como  inmundo. 

BACA,  lágrimas  ó  llanto ,  Salm.  84:6.  No 
hay  qué  entender  aquí  que  había  realmente 
un  valle  de  ese  nombre,  así  como  tampoco 
que  lo  era  el  que  se  cita  en  el  Salm.  23:4, 
pues  así  se  podría  llamar  cualquier  valle 
lúgubre  de  Judea.  Los  que  tienen  permiso 
de  hacer  su  acostumbrada  peregrinación  á 
Jerusalem  para  adorar  á  Jehová  en  el  tem¬ 
plo,  son  afectos  á  los  caminos  que  condu¬ 
cen  allá,  por  ásperos  y  tristes  que  sean. 
Un  valle  de  lágrimas  es  para  ellos  como 
un  país  bien  regado. 

BAHURIM,  jovenes,  ciudad  de  Benjamín, 
cerca  de  Jerusalem,  en  el  camino  que  con¬ 
duce  al  Jordán.  Se  menciona  varias  veces 
en  la  historia  de  David,  2  Sam.  3: 16;  16:5; 
17: 18. 

BAILE,  la  palabra  hebrea  significaba 
“saltar  de  alegría,”  Salm.  30:11;  y  los 
movimientos  del  cojo  curado  por  Pedro  y 
Juan,  Hechos  3:8,  se  asemejaban  más  al 
baile  hebreo,  que  los  pasos  artísticos  y 
mesurados  de  los  tiempos  modernos.  Los 
bailes  judíos  eran  comunmente  expresio¬ 
nes  extemporáneas  de  alegría  religiosa  y 
de  gratitud.  Algunas  veces  se  hacían  en 
honor  de  un  conquistador,  como  en  el  caso 
de  David,  1  Sam.  18  :  ó,  7;  cuando  dió 
muerte  al  gigante  filisteo,  “las  mujeres 
salieron  de  todas  las  ciudades  de  Israel 
cantando  y  bailando;”  y  algunas  veces 
con  ocasión  de  regocijos  domésticos,  como 
en  la  vuelta  del  hijo  pródigo.  En  el  baile 
religioso  se  usaba  el  pandero  ó  tamboril 
para  ordenar  la  ceremonia,  y  quien  la  diri¬ 
gía  era  seguido  por  los  demás,  con  paso 
mesurado  y  cánticos  piadosos;  así  Miriam 
guió  á  las  mujeres  de  Israel,  Exod.  15:20, 
21,  y  el  rey  David  á  los  hombres,  2  Sam. 
6: 14,  21.  Véanse  también  Jueces  21 : 19-23  ; 

1  Crón.  13:8;  15:29.  Varias  importantes 
conclusiones  se  han  sacado  de  la  cuidado¬ 
sa  comparación  de  aquellas  partes  de  las 
Escrituras  en  que  se  hace  alusión  al  baile. 
Era  comunmente  religioso  en  su  carácter; 
se  practicaba  exclusivamente  con  motivo 
de  ciertos  regocijos ;  sólo  por  uno  de  los 
dos  sexos;  generalmente  durante  el  día  y 
al  aire  libre;  no  hay  constancia  alguna  de 
caso  en  que  los  hombres  y  las  mujeres 
hayan  bailado  unidos;  y  no  se  practicaba 
por  diversión. 

Las  excepciones  de  esta  última  aserción 
son  los  “  mozos  vanos  ”  á  que  alude  Micháí, 

2  Sam.  6:20;  las  ricas  familias  impías  á  que 


BAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAL 


se  refiere  Job  21:11,  y  la  hija  de  Herodias, 
Mar.  6:22.  Hay  otros  pasajes  en  que  se 
condena  el  baile  por  su  relación  con  el 


culto  idolátra,  y  con  el  libertinaje,  como 
en  Exod.  32:19,  25;  Isai.  3:16;  1  Cor.  10:7, 
y  con  la  embriaguez  y  la  orgía,  1  Sam.  30: 
16.  El  baile  promiscuo  se  condena  de  un 
modo  inequívoco,  tanto  por  las  Escrituras 
como  por  los  mejores  hombres  de  todos 
los  tiempos.  Es  un  estímulo  poderoso  para 
relajación  de  los  costumbres  y  del  pudor. 
Sus  más  inocentes  formas  son  inseparables 
de  las  indecorosas,  y  tienden  á  prescindir 
totalmente  de  decoro.  Los  amantes  del 
baile  buscan  los  placeres  en  el  borde  de 
un  remolino  en  cuyo  abismo  de  muerte 
moral  y  espiritual  muchos  de  ellos  se  per¬ 
derán  con  toda  seguridad.  Entre  los  Grie¬ 
gos  y  los  Romanos  el  baile  era  un  pasa¬ 
tiempo  común,  á  que  se  recurría  para  dar¬ 
les  animación  á  las  fiestas,  y  también  en 
ocasiones  de  regocijos  públicos.  Con  todo, 
Cicerón  dice,  “  Nadie  baila  á  no  ser  que 
esté  borracho  ó  loco,”  y  estas  palabras 
expresan  la  opinión  dominante  en  cuanto 
á  la  impropiedad  de  que  la  gente  respeta¬ 
ble  tomara  parte  en  esa  diversión.  De 
aquí  es  que  los  círculos  alegres  de  Roma, 
como  sucede  en  el  Oriente  en  la  actuali¬ 
dad,  iban  á  divertirse  en  bailes  de  bailari¬ 
nas  de  profesión.  Estas  eran  mujeres  de 
mala  reputación,  y  sus  bailes,  como  los 
que  tenían  lugar  en  los  tiempos  paganos, 
eran  á  menudo  deshonestos  é  indecentes, 
Isai.  23:16. 

BALAAM,  señor  del  pueblo ,  un  célebre 
adivino,  de  la  ciudad  de  Pethor,  sobre  el 
Eufrates,  Núm.  22:5.  Balac,  rey  de  Moab, 
habiendo  visto  á  las  multitudes  de  Israel, 
y  temiendo  que  lo  oprimiesen  como  acaba¬ 
ban  de  hacerlo  con  los  Amoritas,  envió  por 
Balaam,  que  era  famoso  por  las  facultades 
sobrenaturales  que  se  le  suponían,  para 
que  fuese  á  maldecirlos.  Balaam,  aunque 
codicioso,  se  sintió  movido  á  pedir  consejo 
á  Dios,  que  le  prohibió  que  fuera.  Balac 
envió  después  á  otros  comisionados,  á 
78 


quienes  Balaam  acabó  por  acompañar  sin 
la  aprobación  de  Dios,  que  mandó  á  un 
ángel  á  que  le  saliese  al  encuentro,  y  le 
amonestase  en  el  camino.  Allí  aconteció 
el  milagro  de  la  asna  de  Balaam,  de  que  se 
habla  en  la  Biblia  como  de  un  hecho  real, 
y  no  de  una  mera  visión,  Núm.  22:22,  35; 
2  Ped.  2:16.  Pero  en  lugar  de  maldecir, 
Balaam  se  vió  constreñido  por  el  Espíritu 
de  Dios  á  bendecir  á  los  hijos  de  Israel, 
con  expresiones  poéticas  de  suma  belleza 
y  energía.  Ésto  mismo  lo  hizo  por  segun¬ 
da  y  tercera  vez,  con  extremo  desagrado 
de  Balac,  quien  lo  despidió  encolerizado. 
Balaam  después  predijo  lo  que  Israel  les 
haría  en  tiempos  futuros,  á  las  naciones 
circunvecinas ;  y  después  de  haber  aconse¬ 
jado  á  Balac  que  indujera  á  Israel  á  la 
idolatría  y  á  la  prostitución,  para  que  ofen¬ 
diesen  á  Dios  y  fuesen  abandonados  por 
él,  regresó  á  su  propia  tierra.  Este  mal 
consejo  fué  puesto  en  práctica;  las  jovenes 
de  Moab  sedujeron  á  los  Hebreos  atrayén¬ 
dolos  al  impuro  é  idólatra  culto  de  Baal- 
Peor,  por  lo  cual  se  les  dió  la  muerte  á 
24,000  Israelitas,  Núm.  25:1-9;  31:16.  Ba¬ 
laam  fué  probablemente  descendiente  de 
Sem,  y  poseía  muchas  ideas  exactas  del 
verdadero  Dios.  Él  lo  llama  “el  Señor 
mi  Dios,”  Núm.  22:18;  pero  con  todo,  pa¬ 
rece  haber  sido  sólo  un  hechicero  y  falso 
profeta,  como  había  muchos  en  tiempo  de 
los  reyes  de  Israel,  hasta  que  tuvo  qué 
ponerse  en  lucha  con  el  pueblo  de  Dios. 
En  esta  transacción  se  le  hizo  portador, 
contra  su  voluntad,  de  los  sublimes  men¬ 
sajes  de  Jehová;  con  todo,  su  corazón  no 
cambió,  y  no  murió  “  la  muerte  del  justo,” 
Núm.  31 :8,  sino  combatiendo  contra  Israel, 
Jos.  13:22.  La  suerte  desastrosa  que  le 
cupo  nos  sirve  de  lección  para  que  nunca 
nos  hagamos  sordos  al  dictamen  de  la  con¬ 
ciencia,  ni  queramos  especular  por  medios 
que  Dios  reprueba,  2  Ped.  2:25;  Jude  11; 
Apoc.  2:14. 

BALAC,  desolado,  rey  de  Moab  cuando 
los  Israelitas  iban  aproximándose  á  la 
tierra  prometida.  Lleno  de  terror,  al  pen¬ 
sar  que  podrían  atacarlo  y  destruirlo  como 
lo  habían  hecho  con  Sillón  y  Og,  formó 
alianza  con  los  Madianitas  para  hacerles 
la  guerra  á  aquellos,  é  imploró  á  Balaam, 
el  adivino,  para  que  fuese  á  maldecirlos. 
Sus  temores  y  sus  planes  fueron  inútiles, 
Deut,  2:9;  Jueces  11:23.  Véase  Balaam. 
Encontró  que  nada  tenía  qué  temer  de 
Israel,  si  conservaba  la  paz  con  ese  pue- 
blo,  y  que  nada  podía  esperar  de  la  guerra 
con  él,  Apoc.  2: 14. 


BAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAN 


BALANZA,  ó  romana ,  palabra  dual  en 
hebreo.  Las  balanzas  se  usaban  hacía 
mucho  tiempo  para  pesar  el  dinero,  antes 
de  empezará  acuñarlo,  Gén.  23:16;  43:21; 
Job  31 :6.  Se  pueden  ver  en  los  monumen¬ 
tos  egipcios.  Hace  mucho  tiempo  que  tam¬ 
bién  empezaron  á  sustituirse  las  piedras 
con  pesas  de  plomo,  que  se  llevaban  en 
una  bolsa,  Deut.  25:13;  y  Dios  hizo  asunto 
de  religión  que  se  tuviesen  justas  é  iguales, 
Lev.  19:36;  Prov.  20:10.  El  pan  vendido 
por  peso  era  un  símbolo  del  hambre,  Lev. 
26:26;  Apoc.  6:5. 

BALLENA.  El  más  grande  habitante 
del  mar  conocido  hasta  hoy.  La  palabra  he¬ 
brea  incluye  todos  los  monstruos  del  mar, 
como  en  Gén.  1:21;  Job  7:12.  En  Ezeq. 
32:2,  refiriéndose  á  Egipto  y  al  Nilo,  la 
palabra  homogénea  Tannim  significa  indu¬ 
dablemente  el  cocodrilo;  también  en  Salm. 
74:13;  Isai.  27:1;  51:9;  Ezeq.  29:3,  etc., 
donde  está  traducida  dragón.  Véase  Dra¬ 
gón.  No  se  sabe  con  certeza  el  nombre 
del  gran  pez  que  se  tragó  á  Jonás,  siendo 
también  difícil  de  determinar  la  palabra 
griega  según  Mat.  12:40.  Encuéntranse 
sin  embargo  ballenas  en  el  Mediterráneo, 
y  tiburones  del  mayor  tamaño,  como  el 
Carcharías  vulgaris,  muy  capaz  de  tragarse 
un  hombre  entero. 


BÁLSAMO,  la  goma  del  árbol  de  ese 
nombre,  ó  el  opobalsamum,  antiguamente 
se  hallaba  en  Judea  y  particularmente 
en  Galaad,  Jer.  8:22;  46:11.  Se  con¬ 
sideraba  de  mucha  estimación  para  la  cu¬ 
ración  de  las  heridas  externas.  El  ver¬ 
dadero  árbol  de  bálsamo  pertenece  al  gé¬ 
nero  de  las  siempre-vivas,  es  natural  de  la 
Arabia  Meridional  y  de  Abisinia,  y  tiene 


como  catorce  piés  de  altura.  Debe  ex¬ 
traérsele  la  goma  en  muy  pequeñas  canti¬ 
dades.  En  la  actualidad  se  recoge  princi¬ 
palmente  en  la  Arabia,  entre  la  Meca  y 
Medina,  y  por  eso  se  le  llama  algunas  veces 
bálsamo  de  la  Meca.  Su  olor  es  penetrante 
y  de  exquisita  fragancia.  Es  muy  costoso, 
y  se  le  tiene  aún  en  grande  estima  entre 
los  Turcos  y  otras  naciones  orientales, 
como  medicina,  y  como  cosmético,  Gén. 
57:25;  Jer.  51:8;  Ezeq.  27:17. 

BALUARTE.  Véase  Ariete. 

BAMAH,  plural  BAMOTH,  lugares  altos , 
Ezeq.  20 : 29.  Bainoth-baal  era  una  estación 
de  los  Hebreos,  cerca  del  Arnón,  en  la  fron¬ 
tera  de  Moab,  Núm.  21:20;  22:41;  después 
se  asignó  á  la  tribu  de  Rubén,  Jos.  13:17. 
Baal  fué  adorado  allí,  y  quizá  se  hace  re¬ 
ferencia  á  ese  lugar  en  Isai.  15:2.  Véase 
Lugares  Altos. 

BANCO  DE  LOS  PÚBLICOS  TRIBU¬ 
TOS  ú  OFICINA  DE  LA  ADUANA,  Mar. 
2:14;  Luc.  5 : 27,  un  lugar  en  que  se  pagó  el 
peaje.  Véase  Publicano. 

BANDERA,  Núm.  1:52.  En  sus  pere¬ 
grinaciones  por  el  desierto,  las  doce  tribus 
se  agrupaban  en  cuatro  campos  de  tres 
tribus  cada  uno,  teniendo  cada  campo  su 
bandera  propia,  Núm.  2:2,  3,  10,  17,  18,  25, 
34.  Además  de  estas  banderas  de  grandes 
divisiones,  otras  “  enseñas  ”  marcaban  las 
divisiones  menores  de  las  tribus,  y  quizá 
secciones  de  tribus,  ver.  2.  Las  antiguas 
banderas  constaban  comunmente  de  largas 
astas  coronadas  por  figuras  de  símbolos 
de  varias  clases;  una  áquila  coronaba  la 
bandera  de  una  legión  romana.  Véase 
Abominación.  Una  de  las  palabras  he¬ 
breas  traducidas  “  bandera  ”  como  en  -Jer. 
4:6,  21,  se  traduce  también  “insignia”  con 
frecuencia  y  denota  una  enseña  ó  señal  de 
reunión  de  las  tropas;  éstas  se  fijaban  en 
algún  lugar  conspicuo,  tal  como  un  cerro 
desnudo,  Isai.  13 : 2 ;  30 : 17.  El  poder  atrac¬ 
tivo  de  la  predicación  del  evangelio  se 
significa  en  la  predicción  de  Isaías,  dicién¬ 
dose  que  “  la  raiz  de  Isai,  puesta  por  ense¬ 
ña  ó  pendón  de  los  pueblos,  será  buscada 
por  las  naciones,”  Isai.  11: 10;  5:16;  11:12; 
49:22  ;  Apoc.  5:9.  En  Isai.  59:19,  la  última 
cláusula  se  lee  por  algunos  como  sigue: 
“  porque  él  vendrá  como  corriente  impe¬ 
tuosa  impelida  por  el  aliento  del  Señor.” 
En  Isai.  10:18,  la  frase  “un  abanderado 
desfallece,”  se  lee  por  algunos,  “un  enfer¬ 
mo  languidece.”  Las  palabras  usadas  en 
Núm.  21 :8,  9;  Isai.  13:2  ;  30:17;  Ezeq.  27:7, 
denotan  una  señal  ó  faro  en  la  cima  de  un 
terreno  elevado. 


79 


BAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAR 


BARAC,  relámpago ,  hijo  de  Ahinonm  de 
Cedes,  de  la  tribu  de  Neftalí.  Dios  le 
ordenó  por  medio  de  Débora  la  profetisa, 
que  librase  á  Israel  del  yugo  de  Jabín,  rey 
del  Norte  de  Canaán.  Habiéndose  ase¬ 
gurado  primero  del  auxilio  de  la  profeti¬ 
sa,  reunió  10,000  hombres,  y  los  estacionó 
en  el  monte  Tabór,  quizá  para  evitar  los 
900  carros  do  hierro  del  enemigo,  Jueces 
4:3.  Dios  peleó  por  Israel  en  la  batalla 
que  entonces  se  libró,  y  el  canto  de  Débora 
y  de  Barac  historia  la  victoria  que  alcanza¬ 
ron,  Jueces  5.  Leyendo  esa  inspirada  na¬ 
rración  sobre  el  campo,  se  siente  uno  viva¬ 
mente  poseído  de  la  exactitud  en  la  verdad 
de  la  interpretación  hallándose  rodeado  de 
los  mismos  lugares,  con  los  mismos  nom¬ 
bres,  y  en  el  orden  que  requiere  la  histo¬ 
ria.  Barac  se  cuenta  entre  los  hombres 
que  se  han  hecho  célebres  por  la  fé,  Heb. 
11:32.  Véase  Cisón. 

BARBA.  Los  Hebreos  miraban  una 
barba  delgada  y  rala  como  una  gran  de¬ 
formidad  ;  á  la  vez  que  la  larga,  tupida  y 
rizada,  era  estimada  como  el  mejor  adorno 
de  la  belleza  personal.  El  honor  de  un 


CABEZAS  ORIENTALES  CON  BARBAS. 

hombre  se  depositaba,  por  decirlo  así,  en 
su  barba.  Insultarla  con  palabras  ó  he¬ 
chos  era  la  más  grosera  indignidad;  to¬ 


marla  respetuosamente  en  la  mano  derecha 
y  besarla,  era  la  manera  de  manifestar 

80 


alta  estimación  y  aprecio,  y  esto  se  permi¬ 
tía  únicamente  á  los  amigos  más  íntimos. 
Era  cuidada  con  el  mayor  esmero,  Salm. 
133:2;  Dan,  10:3.  Descuidarla,  arrancarla 
ó  cortarla,  indicaba  el  más  profundo  pe¬ 
sar,  Esdr.  9:3;  Isai.  15:2;  Jer.  41:5;  48:37; 
á  la  vez  que  ser  privado  de  ella  era  una 
señal  de  servilismo  y  de  infamia.  Muchos 
habrían  preferido  la  muerte  á  tal  mutila¬ 
ción.  Estos  hechos  explican  muchos  pasa¬ 
jes  de  la  Biblia,  tales  como  el  grosero  in¬ 
sulto  hecho  á  los  embajadores  de  David, 
2  Sam.  10:4-14;  la  vehemente  indignación 
de  Nehemías,  Neh.  13:25;  el  modo  con  que 
David  expresó  su  fingida  locura,  1  Sam. 
21:13;  aflicción  de  Mefíboset,  2  Sam. 
19:24;  la  traición  de  Joab,  2  Sam.  20:9;  y 
quizás  de  Judas.  Explica  también  varios 
pasajes  de  los  profetas,  Isai.  7:20;  50:6; 
Ezeq.  5:1-5.  Los  monumentos  asirios  nos 
representan  á  todos  sus  reyes,  guerreros, 
sacerdotes,  etc.,  con  barbas  tupidas,  aliña¬ 
das  casi  siempre  con  laborioso  cuidado  ; 
mientras  que  á  los  eunucos  se  les  pinta 
sin  barbas.  En  Egipto,  por  el  contrario, 
solamente  los  cautivos  y  otros  extranjeros 
están  representados  por  lo  común  con  bar¬ 
bas  ;  y  Herodoto  dice  que  los  Egipcios  se 
las  dejaban  crecer  únicamente  como  señal 
de  duelo;  de  aquí  es  que  José,  cuando  fué 
librado  de  la  prisión,  se  afeitó  antes  de 
presentarse  á  Faraón,  Gén.  41:14.  Véase 
Raer  el  pelo.  . 

BÁRBARO,  ó  extranjero.  Según  el  idio¬ 
ma  griego,  todas  las  otras  naciones,  por 
instruidas  y  civilizadas  que  fuesen,  eran 
“bárbaras.”  De  aquí  es  que  Pablo  com¬ 
prende  á  todo  el  género  humano  bajo  los 
nombres  de  “  Griegos  y  Bárbaros,”  Rom. 
1 : 14.  Lucas  llama  “  bárbaros  ”  á  los  habi¬ 
tantes  de  Malta,  no  obstante  que  eran  de 
raza  fenicia  y  hablaban  el  dialecto  de  Car- 
tago,  Hechos  28:2,  4. 

BARBECHO,  tierra  á  propósito  para  el 
cultivo,  pero  sin  sembrados,  Oseas  10:12. 

BARNABAS.  Véase  Bernabé. 

BARRABÁS,  hijo  de  Abba,  ladrón  bien 
conocido  en  tiempo  de  Cristo,  que  fué  apri¬ 
sionado,  y  esperaba  la  muerte  por  sus  de¬ 
litos  de  sedición  y  asesinato,  Hechos  3:14. 
Era  costumbre  entre  los  Romanos,  en  ob¬ 
sequio  de  concillarse  la  voluntad  de  los 
Judíos,  soltar  al  judío  preso  que  ellos  ele¬ 
gían,  el  día  de  "la  Pascua  anual.  Pilato 
deseaba  soltar  así  á  Jesús;  pero  los  Judíos 
pidieron  á  Barrabás,  Mat.  27:16-26;  Luc. 
16:23-25.  Vemos  en  esto,  que  los  hombres 
pueden  preferir  entre  un  rufián  y  el  Señor 
de  la  gloria,  á  aquel;  y  á  un  destructor  de 


BAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BAR 


vidas,  entre  éste  y  Aquel  que  cura  nuestras 
enfermedades  y  salva  nuestras  almas  dan¬ 
do  su  propia  vida  por  nosotros. 

BARRO.  Este  nombre  se  da  en  Exod. 
i :  14;  Lev.  14:41,42,  y  el  de  ‘‘lodo  suelto”  en 
Ezeq.  13:10,  á  una  especie  de  mezcla  usada 
para  adherir  entre  sí  los  ladrillos  y  las  pie¬ 
dras,  y  para  enyesar  ó  revocar  los  muros. 
Se  hacía  comunmente  de  barro  y  paja  pi¬ 
cada  en  pedacitos  y  bien  amasado;  algunas 
veces  se  hacía  de  arena,  ceniza  y  cal.  El 
betún  se  usaba  también  como  se  ve  ahora 
en  las  ruinas  de  Babilonia.  Se  usaba  por 
los  Hebreos  para  formar  una  capa  en  las 
piedras  en  que  habían,  ó  tenían  qué  ha¬ 
cerse  luego  inscripciones,  Deut.  27:2,  4; 
Jos.  8:32.  Las  tejas  de  la  antigua  Babilo¬ 
nia  estaban  esmaltadas  con  estuco.  Se 
usaba  también  para  elaborar  diversos  tras¬ 
tes  ;  se  pisaba  con  los  piés  para  mezclarlo 
bien,  Isai.  41 :25,  se  amoldaba  en  una  rue¬ 
da,  y  después  se  cocía  en  un  horno,  Jer. 
18:3;  43:9-  Al  arte  del  alfarero  se  hace 
alusión  en  las  Escrituras,  para  significar  la 
dependencia  que  el  hombre  tiene  de  Dios, 
Isai.  64:8;  Rom.  9:21.  Véase  Alfarero. 
El  barro  parece  que  también  se  usó  para 
sellar,  como  se  usa  el  lacre  entre  nosotros, 
Job  38:14.  Los  ladrillos  de  Babilonia  se 
han  hallado  marcados  con  un  gran  sello; 
y  los  viajeros  modernos  encuentran  las 
cerraduras  y  las  puertas  de  las  posadas 
orientales,  de  los  graneros,  y  de  los  sepul¬ 
cros  de  momias,  selladas  exteriormente 
con  barro. 

BARSABAS,  hijo  de  Saba,  I.,  José  Bársa- 
bas,  apellidado  El  Justo,  fué  uno  de  los 
primeros  discípulos  de  Cristo,  y  probable¬ 
mente  se  contaba  entre  los  setenta.  Fué 
uno  de  los  dos  candidatos  para  ocupar  la 
vacante  que  dejó  Judas  Iscariote  en  el 
apostolado,  Hechos  1. 

II.  Judas  Bársabas  fué  “profeta,”  ó  pre¬ 
dicador  del  Evangelio,  y  miembro  distin¬ 
guido  de  la  iglesia  de  Jerusalem.  Fué 
comisionado  con  Silas  para  acompañar  á 
Pablo  y  á  Bernabé  en  una  misión  de  im¬ 
portancia  cerca  de  los  gentiles  convertidos 
de  las  iglesias  de  Siria,  Hechos  15:22-33. 

BARTIMEO,  hijo  de  Timeo ,  ciego  á 
quien  Cristo  le  dió  la  vista,  á  un  lado  del 
camino  cerca  de  Jericó,  Mat.  20:29-34; 
Mar.  10:46-52;  Luc.  18:35-43.  Hubo  dos 
curados  según  Mateo,  aunque  Marcos  y 
Lucas  hacen  mención  sólo  de  Bartimeo. 
En  cuanto  á  la  época  de  esta  ocurrencia, 
podemos  suponer  que  Bartimeo  supo  la 
aproximación  de  Cristo,  Luc.  18:35;  sabía 
también  desde  el  primer  día  quien  era  él; 

6 


y  animado  por  la  misericordia  que  el  Sal¬ 
vador  había  tenido  con  Zaqueo,  y  habién¬ 
dosele  juntado  otro  ciego,  aclamó  á  Jesús 
pidiéndole  socorro  cuando  pasó  de  nuevo 
por  aquel  camino  de  regreso  á  Jerusalem. 
La  conmovedora  narración  que  se  hace  de 
su  inquebrantable  fé,  y  de  la  pronta  com¬ 
pasión  de  Jesús,  debería  animar  á  todos  á 
dirigirse  confiadamente  al  misericordioso 
Salvador. 

BARTOLOMÉ,  hijo  de  Talmai,  uno  de 
los  doce  apóstoles,  Mat.  10:3;  Mar.  3:18; 
Luc.  6:14;  Hechos  1:13.  Se  menciona  en 
conexión  con  Felipe,  y  parece  que  es  la 
misma  persona  á  quien  Juan  llama  Nata- 
nael,  Juan  1:45-51;  y  enumera  entre  los 
otros  apóstoles,  Juan  21:2.  Véanse  Após¬ 
tol  y  Natanael. 

BARUC,  bendito ,  hijo  de  Nería,  de  una 
distinguida  familia  de  la  tribu  de  Judá. 
Fué  el  fiel  amigo  de  Jeremías.  Por  el  año 
605  A.  C.  él  escribió,  oyéndolos  de  los  la¬ 
bios  de  Jeremías,  todos  los  mensajes  divi¬ 
nos  recibidos  por  ese  profeta,  y  en  seguida 
los  leyó  al  pueblo  en  general,  y  en  particu¬ 
lar  á  ciertos  príncipes.  Estos  tomaron  el 
libro  é  hicieron  luego  que  su  contenido 
fuera  conocido  por  el  rey  Joacim  quien 
impíamente  lo  destruyó.  Baruc  lo  escri¬ 
bió  por  segunda  vez  como  antes,  con  algu¬ 
nas  adiciones,  Jer.  56.  Se  supone  por 
algunos  que  acompañó  á  su  hermano  Se- 
raías  á  Babilonia,  con  las  predicciones  de 
Jeremías  relativas  á  esa  ciudad,  Jer.  51:59- 
64.  Después  participó  de  las  persecucio¬ 
nes  sufridas  por  el  profeta,  fué  aprisiona¬ 
do  con  él,  y  obligado  á  ir  á  Egipto  con  los 
Judíos  rebeldes,  Jer.  43.  Un  libro  apócrifo 
se  le  atribuye  á  él.  Otro  Baruc  se  men¬ 
ciona  en  Neh.  11:5;  y  otro  tercero  entre 
los  amigos  de  Nehemías,  Neh.  3:20;  10:6. 

BARZILLAI,  de  fierro ,  I.,  Molatita  de 
Simeón;  padre  de  Adriel,  que  se  casó  co,« 
Merab,  la  hija  de  Saúl,  1  Sam.  18:19; 
2  Sam.  21:8. 

II.  Anciano  y  rico  Galaadita,  amigo  de 
David  cuando  estuvo  en  el  destierro,  du¬ 
rante  la  rebelión  de  Absalom.  Envió  un 
buen  surtido  de  provisiones,  camas  y  otras 
cosas  necesarias  para  el  uso  de  los  que 
formaban  la  comitiva  del  rey,  2  Sam.  17: 
27;  19:32.  En  el  regreso  de  David,  Bar- 
zillai  le  acompañó  hasta  el  Jordán  ;  pero 
rehusó,  á  consecuencia  de  su  avanzada 
edad,  continuar  hasta  Jerusalem  á  recibir 
los  favores  que  el  rey  se  proponía  dispen¬ 
sarle.  Véase  Chimham.  Entre  las  últimas 
recomendaciones  que  David  le  hizo  á  Salo¬ 
món.  se  halla  la  de  que  tratase  bondado- 

81 


BAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DAT 


sámente  á  la  familia  de  Barzill-ai,  é  hiciese 
á  los  que  la  componían  miembros  de  la 
casa  real,  i  Reyes  2:7. 

III.  Sacerdote  que  se  casó  con  una  hija 
del  anterior,  Esdras  2:61 ;  Neh.  7:63. 

BASAN,  suelo  tenue ,  Núm.  21  ¡33,  un  rico 
distrito  montañoso  que  se  halla  al  E.  del 
Jordán  y  entre  las  montañas  del  Líba¬ 
no  al  Norte  y  las  de  Galaad  al  Sur,  Jos. 
I2:3~5-  Se  componía  en  general  del 
mismo  territorio  de  las  que  más  tarde 
fueron  estas  provincias  romanas:  Gau- 
lonitis,  ahora  Jaulan,  que  se  extiende  á 
lo  largo  del  alto  Jordán  hacia  Hermón; 
Trachonitis,  ahora  el  Lejah,  que  ocupa 
el  terreno  pedregoso  hacia  el  E. :  Bata¬ 
nea,  ahora  Bathonyeh,  al  S.  E. ;  y  Aura- 
nitis,  ahora  Haurán ,  al  sur.  Basán  es 
célebre  en  las  Escrituras  por  sus  corpu¬ 
lentos  alcornoques,  Isai.  2: 13,  su  hermo¬ 
sa  cría  de  ganados,  y  sus  ricos  pastos,  “  car¬ 
neros  y  corderos  de  Basán,”  Deut.  32:14; 
“  carneros,  toros,  machos  cabríos,  engor¬ 
dados  todos,  en  Basán,”  Ezeq.  39:18.  Los 
viajeros  describen  el  interior  de  esa  tierra 
como  abundante  todavía  en  prados  verdes 
y  fértiles ;  en  valles  cruzados  por  refres¬ 
cantes  riachuelos  ;  en  cerros  coronados  de 
florestas,  y  en  pastos  que  ofrecen  alimento 
abundante  á  los  rebaños.  La  llanura  de 
Haurán  se  halla  aún  profusamente  cubier¬ 
ta  de  ruinas  de  ciudades  y  poblados  fun¬ 
dados  sobre  las  rocas,  ó  construidos  con 
este  material.  Muchos  de  estos  caseríos, 
aunque  abandonados  como  morada  de  los 
hombres  desde  hace  siglos,  están  bien  com 
servados ;  y  su  número  confirma  el  dicho 
Bíblico  de  que  en  el  tiempo  de  Josué,  Ar- 
gob,  uno  de  sus  principales  distritos,  con¬ 
tenía  sesenta  pueblos  amurallados,  Deut. 
3:4,  5;  Jos.  20:8;  21:27.  Basán  fué  asigna¬ 
da  después  de  la  conquista  de  Óg  y  su 
pueblo,  á  la  media  tribu  de  Manassés,  Jos. 
12:4;  13:29-31.  Salomón  sacaba  basti¬ 
mentos  de  esta  región,  1  Reyes  4:13.  Fué 
conquistada  por  Hazael,  pero  Joas  la  recu¬ 
peró,  2  Reyes  10:33;  13:25. 

BASEMAT,  fragranté ,  hija  de  Ismael, 
y  tercera  esposa  de  Esaú,  madre  de  Reuel 
y  de  cuatro  tribus  edomitas,  Gén.  36:2-4. 
Se  le  llama  también  Mahalet  en  Gén.  28:9. 
Puede  ser  que  haya  dejado  este  nombre  y 
tomado  el  otro  después  de  la  muerte  de 
Basemat  ó  Adah,  hija  de  Elón,  y  la  primera 
de  las  esposas  de  Esaú,  Gén.  6:34. 

BASILISCO,  animal  fabuloso  de  los  an¬ 
tiguos.  Por  esta  expresión  se  traduce  en 
la  Biblia  la  palabra  hebrea  Tzefa  ó  Tsifoni 
que  se  emplea  para  designar  una  serpien- 
82 


te  sumamente  ponzoñosa,  Prov.  23:32.;  Isai. 
11:8;  14:29;  59:5;  Jer.  8:17.  Véase  Ser¬ 
piente. 

BASMAT,  hija  de  Salomón  y  esposa  de 
Ahimaas,  1  Reyes  4: 15. 

BASTO,  2  Cor.  11:6,  sin  arte  ni  puli¬ 
mento. 


BATANEROS  EGIPCIOS. 

BATANERO,  blanqueador  ó  desgrasa- 
dor  de  telas,  probablemente  majándolas  ó 
machacándolas  en  el  agua  mezclada  con 
sustancias  alcalinas.  El  procedimiento 
que  se  seguía  puede  haber  sido  dañoso,  y 
la  “heredad  del  batanero”  quedaba  en 
los  afueras  de  Jerusalem,  2  Reyes  18:17, 
así  como  la  Fuente  del  Batanero.  Véase 
En-Rogel.  Se  nos  habla  también  del 
“jabón  del  batanero,”  Mal.  3:2.  Las  ves¬ 
tiduras  de  Cristo  en  la  transfiguración 
eran  blancas  “  tanto  que  ningún  batanero 
de  la  tierra  puede  blanquearlas,”  Mar.  9:3. 
Comp.  Dan.  7:9.  Él  le  quita  los  vestidos 
sucios  á  su  pueblo,  Zac.  3:4,  y  le  da  los 
vestidos  blancos  de  su  justificación,  Apoc. 
3:18. 

BAT-SEBA,  BERSABE  ó  BETSABEE, 
hija  del  juramento,  esposa  de  Urías,  y  pro¬ 
bablemente  nieta  de  Achitofel-  (véase  esta 
palabra).  En  1  Crón.  3:5,  se  le  llama  Bet- 
Sua.  David  cometió  primero  adulterio  con 
ella,  hizo  luego  matar  á  su  esposo,  y  des¬ 
pués  la  tomó  por  esposa  suya.  Estos  peca¬ 
dos  ofendieron  mucho  á  Jehová,  quien  envió 
al  profeta  Natán  á  que  refiriera  á  David  la 
parábola  de  la  oveja.  David,  aunque  an¬ 
gustiosamente  arrepentido,  fué  castigado, 
2  Sam.  11:12.  Bat-seba  fué  la  madre  de 
Salomón,  cuya  sucesión  al  trono  se  empeñó 
en  asegurar,  1  Reyes  1:15:  y  de  otros  tres 
hijos,  1  Crón.  3:5.  Después  se  hace  men¬ 
ción  de  ella  en  la  historia  de  Adonías, 
1  Reyes  2:13,  en  el  título  del  Salmo  51,  y 
entre  los  antecesores  de  Cristo.  Mat.  1:6. 

BATO,  medida  hebrea  para  líquidos,  que 
contenía  siete  ú  ocho  galones  ;  y  también 
medida  para  áridos  de  tres  ó  cuatro  mo- 
dios  ó  celemines,  1  Reyes  7:26,  38,  Isai. 


BAU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


BEC 


5:10.  Véanse  las  tablas  al  fin  de  este 
libro. 

BAUTISMO.  El  sacramento  ó  la  santa 
formalidad  mediante  la  cual  son  admitidos 
como  tales  los  miembros  de  la  comunidad 
cristiana.  Se  administra  en  la  nombre  del 
Padre,  y  del  Hijo,  y  del  Espíritu  Santo  ;  y 
es  una  profesión  visible  y  pública  de  la  fé 
en  Cristo  y  su  salvación ;  de  nuestra  unión 
vital  con  él ;  de  la  obligación  de  vivir  nue¬ 
va  vida  según  sus  preceptos  y  sirviéndole 
bién,  y  de  la  esperanza  de  participar  de  su 
gloriosa  y  celestial  inmortalidad.  No  debe 
considerarse  por  ningún  motivo  como  for¬ 
malidad  regeneradora,  aunque  sea  signo 
de  regeneración.  Fué  establecida  en  la 
Iglesia  cristiana  por  Cristo  y  sus  apóstoles, 
como  uno  de  los  dos  únicos  sacramentos, 
Mat.  28:19;  Juan  3:22,  26;  4:1,  2;  Hechos 
8.12,  36;  16:33,  Y  es  obligatoria  á  sus 
adeptos  hasta  el  fin  de  los  tiempos,  Mar. 
16: 16.  El  uso  del  agua  en  este  precepto  ó 
ceremonia  se  funda  en  parte  en  sus  cuali¬ 
dades  como  gran  elemento  de  purificación, 
Salm.2Ó:6;  51:2,  7;  Isai.  1:18;  Zac.  13:1; 
Hechos  22:16,  y  en  los  ritos  de  la  antigua 
dispensación,  en  los  cuales  “  el  agua  y  la 
sangre  ”  eran  los  símbolos  de  renovación 
moral  y  de  expiación,  establecidos  por  la 
Divinidad,  Lev.  16:4,  16,  24. 

Los  sujetos  propios  del  bautismo,  son  los 
verdaderos  creyentes,  y  según  los  Pedo- 
bautistas,  los  hijos  de  estos,  cosa  que  los 
Bautistas  niegan ;  siendo  el  modo,  en  la 
creencia  de  éstos,  sólo  la  inmersión,  mien¬ 
tras  que  los  Pedobautistas  creen  que  es 
Igualmente  válido  aunque  se  practique  por 
aspersión  ó  derramando  el  agua.  El  bau¬ 
tismo  “con  el  Espíritu  Santo  y  con  fuego,” 
Mat.  3:11  ;  Luc.  3:16,  se  explica  mejor  tal 
vez  refiriéndose  á  Hechos  1:5;  2:3,  4 ; 
10:45;  11:13.  El  bautismo  de  Juan,  Mat. 
3:11,  requería  arrepentimiento,  y  fé  en  el 
amor  de  Dios  que  perdona  ;  pero  á  éste  se 
seguía  la  profusión  de  los  dones  especiales 
del  Espíritu,  y  el  mandato  de  bautizarse 
en  el  nombre  de  la  Trinidad,  Hechos  18:25, 
26 ;  19: 1-6. 

La  pregunta  que  se  hace  en  1  Cor.  15:29 
nuede  en  otras  palabras  formularse  asi: 
<<  Porqué,  cuando  muchos  sufren  la  muerte 
por  amor  de  Cristo,  otros  se  adelantan  á 
confesar  á  Cristo  públicamente,  ocupando 
de  ese  modo  el  lugar  de  los  muertos? 

BAYTH,  casa ,  el  sitio  de  un  templo  idó¬ 
latra  de  Moab,  en  donde  el  rey  hacía  va¬ 
nas  súplicas  en  contra  de  los  Asirios,  Isai. 
15:2;  16:12. 

BECERRA,  símbolo  de  rusticidad  reto¬ 


zona,  especialmente  cuando  está  bien  ali¬ 
mentada,  Jer.  50: 1 1  ;  Oseas  4:16.  Una  be¬ 
cerra  colorada  era  sacrificada  fuera  de  la 
puerta,  Heb.  13:12,  según  se  describe  en 
Núm.  19,  porque  todo  contacto  con  la  muer¬ 
te,  que  es  la  pena  del  pecado,  era  conta- 
minoso ;  con  eso  se  ejemplifica  la  superi¬ 
oridad  del  poder  purificador  que  tiene  la 
sangre  de  Cristo  para  las  almas  mancilla¬ 
das  pero  penitentes,  Heb.  9:13,  14;  10:22. 

BECERRO,  el  hijuelo  de  la  vaca,  animal 
limpio  muy  empleado  en  los  sacrificios ; 
de  aquí  es  que  la  expresión,  "  Así  daremos 
los  becerros  de  nuestros  labios,”  Oseas 
14:2,  equivale  á  “ofrecemos  como  sacrifi¬ 
cios  las  oraciones  y  alabanzas  de  nuestros 
labios,”  Heb.  13: 15.  Los  becerros  engorda¬ 
dos  en  el  establo  eran  considerados  como 
los  animales  que  mejor  alimento  proporcio¬ 
naban.  A  éstos  se  hace  referencia  en  Gén. 
18:7;  1  Saín.  28:24;  Amós6:4;  Luc.  15:25. 

En  Jer.  34:18,  “  dividieron  en  dos  partes 
el  becerro  y  pasaron  por  el  medio  de 
estas,”  se  hace  alusión  á  un  antiguo  modo 
de  ratificar  una  alianza,  significando  así 
las  partes  contrayentes  su  voluntad  de  ser 
destrozadas  en  caso  de  ser  infieles,  Gén. 
í5:9-18- 

El  becerro  de  oro  adorado  por  los 
Hebreos  en  el  Monte  Sinaí,  mientras  Moi¬ 
sés  estuvo  ausente,  fué  fundido  por  Aarón, 
tomando  como  material  los  aretes  del  pue¬ 
blo.  Fué  hecho  probablemente  á  imita¬ 
ción  del  ídolo  Mnevis  venerado  en  On, 
Egipto,  como  becerro  dorado.  Era  quizá 
una  figura  hueca,  ó  tal  vez  hecha  de  ma¬ 
dera  con  una  capa  de  oro.  Pretendieron 
que  este  becerro  fuese  un  símbolo  de  Jeho- 
vá,  Exod.  32:5,  y  su  historia  nos  sirve  de 
significativa  exhortación  á  que  adoremos  á 
Dios  en  espíritu,  y  nos  abstengamos  de 
toda  clase  de  formas  materiales  y  “auxi¬ 
lios  de  devoción  ”  por  plausibles  que  sean. 
Su  culto  estaba  acompañado  de  obscenida¬ 
des  degradantes,  y  fué  castigado  con  la 
muerte  de  tres  mil  hombres. 

Los  becerros  de  Jeroboam  fueron  eregi- 
dos  por  él,  uno  en  cada  extremo  de  su 
reino,  para  impedir  que  las  diez  tribus 
acudiesen  á  Jerusalem  á  celebrar  el  culto, 
y  se  coligasen  así  con  la  gente  de  Judá, 
1  Reyes  12:26-29.  De  ese  modo  el  pueblo 
olvidó  á  Dios  su  Salvador,  y  se  sumergió 
en  la  más  grosera  idolatría.  Jeroboam 
acaso  no  pretendiera  instituir  una  nueva 
religión,  sino  adaptar  la  antigua  á  sus  exi¬ 
gencias  políticas,  haciendo  á  los  becerros 
como  símbolos  de  Jehová,  cuyos  sacerdotes 
tenían  todavía  la  pretensión  de  ser  sus  pro- 

*3 


BEE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BEE 


fetas,  i  Reyes  22:6.  Sin  embargo,  muy 
rara  vez  se  hace  mención  de  Jeroboam  en 
la  Biblia  sin  tildársele  con  la  nota  de  “que 
hizo  pecar  á  Israel,”  2  Reyes  17:21.  El 
profeta  Oseas  frecuentemente  alude  al  be¬ 
cerro  de  Betel,  á  la  tontería  y  culpa  de 
sus  adoradores,  y  al  día  en  que  tanto  el 
ídolo  como  el  pueblo  debían  ser  despeda¬ 
zados  por  los  Asirios. 

BEELZEBUB,  “el  príncipe  de  los  demo¬ 
nios,”  Mat.  10:25;  12:24;  Mar.  3:22.  Este 
nombre  se  deriva  de  Baal-zebub,  una  dei¬ 
dad  idólatra  entre  los  Ecronitas,  y  cuyo 
nombre  significa  “  señor  de  las  moscas,” 
como  si  tratara  de  proteger  á  sus  adorado¬ 
res  del  tormento  que  causaban  las  picadu¬ 
ras  de  las  diversas  clases  de  mosquitos 
que  infestaban  aquella  región,  2  Reyes  1 :2, 
3,  16.  Algunas  veces  se  escribe  Beel-zebul, 
que  significa  probablemente  el  dios  de  es¬ 
tiércol.  Los  Judíos  parece  que  aplicaron 
este  dictado  á  Satanás,  por  ser  el  autor  de 
todas  las  profanaciones  y  abominaciones 
de  la  idolatría,  y  Cristo  lo  usa  como  otro 
nombre  de  Satanás,  Mat.  12:24-30;  Mar. 
3:22-30;  Luc.  11:14-20. 


BEER,  un  pozo ,  I.,  estación  de  los  He¬ 
breos  en  Moab,  en  donde  Dios  les  dió  agua, 
Num.  21:16-18;  Isai.  15:8. 

II.  Ciudad  de  Judá,  situada  según  Euse- 
bio  y  Jerónimo,  á  pocas  millas  al  O.  de 
Jerusalem,  cerca-de  Bet-semes.  Joatam 
buscó  allí  refugio  huyendo  de  su  hermano 
Abimelec,  Jueces  9:21. 

BEER-LAHAI-ROI,  pozo  de  quien  vive 
y  me  ve,  fuente  situada  en  el  límite  S.  E. 
de  Canaán,  en  donde  Agar  fué  visitada 
por  un  ángel,  y  cerca  de  la  cual  vivió  Isaac 
por  largo  tiempo,  Gén.  16:7,  14;  24:62; 
25:11. 

BEEROTH,  pozos,  ciudad  de  Benjamín 
cerca  de  Gabaón,  Jos.  9:17;  2  Sam.  4:2, 
3.  Ahora  es  El-Bireh,  población  de  700 
habitantes,  en  un  risco  que  se  halla  diez 
millas  al  N.  de  Jerusalem.  Es  el  lugar 
en  que  generalmente  se  alojan  los  via¬ 
jeros  la  primera  noche  del  día  en  que  sa¬ 
len  de  Jerusalem  con  dirección  al  N.,  y  se 
pretende  que  allí  fué  en  donde  los  padres 
de  Jesús  le  echaron  menos,  según  se  re¬ 
fiere  en  Luc.  2:43-45,  y  de  donde  regresa¬ 
ron  á  Jerusalem. 


ANTIGUO  POZO  DE  BEER-SEBA,  DE  DOCE  PIES  DE  DIAMETRO. 


BEER-SEBa,  pozo  del  juramento,  Gén. 
21:31;  26:31,  33,  ciudad  situada  28  mi¬ 
llas  al  S.  O.  de  Hebrón,  y  en  la  extremi¬ 
dad  meridional  de  la  Tierra  Santa;  que¬ 
dando  Dan  en  la  septentrional,  Jueces 
84 


20:1.  En  Beer-seba  residieron  con  fre¬ 
cuencia  Abraham,  Isaac  y  Jacob,  Gén.  21: 
31;  22:19;  26:23;  28:10;  46:1.  La  ciudad 
que  se  levantó  allí  se  asignó  primero  á 
Judá,  y  después  á  Simeón,  Jos.  15:28;  19:2. 


BEH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BEN 


Allí  estableció  Samuel  á  sus  hijos  como 
jueces,  i  Sam.  8:2.  Allí  descansó  Elias 
yendo  para  Oreb,  1  Reyes  19:3.  Fué  asien¬ 
to  de  la  idolatría  en  tiempo  de  Ozías, 
Amos  5:5;  8:14.  Después  de  la  cautivi¬ 
dad,  volvieron  á  poblarla  los  Judíos,  Neh. 
11:27,  3°,  Y  continuó  siendo  una  población 
grande  por  muchos  siglos  después  de  la 
venida  de  Cristo.  El  Doctor  Robinson  la 
encontró  situada  en  Bir-es-Seba,  en  el 
límite  del  gran  desierto  al  S.  de  Canaán, 
donde  se  vén  ¡as  ruinas  de  una  pequeña 
ciudad  diseminada,  y  dos  pozos  de  piedra 
profundos,  con  excelente  agua,  rodeados 
de  piletas,  todo  con  señales  de  gran  anti¬ 
güedad,  pues  aun  los  brocales  de  piedra 
tienen  profundas  cavidades,  como  si  el 
roce  de  sogas  durante  muchos  siglos  los 
hubiese  acanalado. 


HIPOPÓTAMO  Ó  BEHEMOT. 


BEHEMOT,  bestias,  palabra  traducida 
así  en  algunos  pasajes,  pero  conservada 
Sel  hebreo  para  aplicarla  al  corpulento 
anfibio  descrito  en  Job  40:15-24.  Los 
comentadores  ahora  están  generalmente 
de  acuerdo  en  que  es  el  hipopótamo  ó  ca¬ 
ballo  de  rio,  que  se  llalla  actualmente  sólo 
en  el  Nilo  y  en  otros  grandes  rios  del 
África.  Éste  es  un  animal  muy  corpu¬ 
lento,  fuerte  y  pesado,  que  vive  en  el  agua, 
pero  sale  á  las  riberas  á  comer  pasto,  gra¬ 
no,  yerbas  verdes  y  ramas  de  árboles.  El 
aspecto  del  hipopótamo  en  tierra  es  muy 
singular,  por  ser  en  extremo  corpulento, 
achatado,  de  formas  redondeadas,  con  una 
cabeza  proporcionalmente  grande  y  con 
piernas  cortas.  La  longitud  del  macho  se 
ha  visto  que  es  de  17  piés ;  la  altura  de  7,  y 
la  circunferencia  de  15;  la  cabeza  tiene 
tres  piés  y  medio,  y  su  vientre  nueve.  Su 
boca  tiene  como  dos  piés  de  ancho.  Su 
color  general  es  pardusco ;  orejas  peque¬ 
ñas  y  puntiaguadas ;  ojos  pequeños  y  ne¬ 
gros  ;  labios  gruesos  y  anchos,  y  las  venta¬ 
nas  de  la  nariz  pequeñas.  La  armadura 
dental  de  su  boca  es  verdaderamente  for¬ 
midable,  particularmente  los  colmillos  de 


la  mandíbula  inferior,  que  son  encorvados, 
y  tienen  á  veces  dos  piés  de  largo,  y  pesan 
seis  libras  cada  uno.  Su  cola  es  corta  y 
gruesa,  y  todo  el  cuerpo  lo  tiene  protegido 
por  un  cuero  grueso  y  duro,  impenetrable 
aun  por  las  espadas  y  los  dardos. 

BEL,  el  ídolo  principal  de  los  Babilonios. 
Véase  Baal. 

BELA,  Gén.  14.  Véase  Zoar. 

BELIAL,  lo  despreciable.  Ser  hombre  ó 
hijo  de  Belial,  es  ser  malo,  disoluto,  incorre¬ 
gible,  Jueces  19:22;  1  Sam.  2:12.  No  es 
nombre  propio  del  Antiguo  Testamento, 
sino  abstracto,  y  con  frecuencia  se  traduce 
por  perverso,  como  en  Deut.  15:9;  Salm. 
101:3,  En  2  Cor.  6:15,  se  tiene  á  Belial 
como  señor  del  mal,  como  Satanás. 

BELSASAR,  príncipe  de  Bel ,  el  último 
rey  de  los  Caldeos  en  Babilonia,  que  rei¬ 
naba  en  compañía  de  su  padre  Nabonne- 
dus  en  la  época  en  que  la  ciudad  fué  si¬ 
tiada  por  Ciro,  558  A.  C.  Nabonnedus 
fué  estrechamente  encerrado  en  Borsippa, 
ciudad  vecina,  al  tiempo  que  en  la  misma 
Babilonia  Belsasar  celebraba  una  fiesta 
impía,  en  la  cual  tanto  él  como  sus  cortesa¬ 
nos  bebían  en  los  vasos  sagrados  que  su 
abuelo  Nabucodonosor  se  había  llevado 
del  templo  de  Jerusalem.  Allí  se  llenó  de 
terror  por  la  aparición  de  la  mano  que 
escribió  en  la  pared,  y  esa  misma  noche 
fué  asesinado,  y  la  ciudad  fué  tomada  por 
los  Medos  y  Persas,  al  mando  de  Darío  y 
de  Ciro,  Dan.  5.  Las  inscripciones  de  algu¬ 
nos  antiguos  cilindros  que  se  encontraron 
en  las  ruinas  de  Mughier,  confirman  y  ex¬ 
plican  notablemente  la  narración  bíblica. 
De  este  modo  también  podemos  compren¬ 
der  la  razón  porqué  Daniel  fué  hecho  “ter¬ 
cero,”  y  nó  segundo  gobernante  del  reino, 
Dan.  5:29.  Véanse  Babilonia,  Daniel, 
Mene. 

BELTSASAR,  príncipe  de  Bel,  el  nom¬ 
bre  caldeo  dado  á  Daniel  en  la  corte  de 
Nabucodonosor,  Dan.  1:7;  4:8.  Véase 
Daniel. 

BEN,  se  encuentra  en  muchos  nombres 
hebreos,  y  significa  hijo. 

BEN-ADAD,  hijo  de  Adad.  I.,  rey  de  la 
Siria  Damasquina,  contratado  por  Asa,  rey 
de  Judá,  para  hacer  la  guerra  á  Baasa,  rey 
de  Israel,  1  Reyes  15:18-22.  Asoló  á  una 
gran  parte  de  Neftalí.  De  1  Reyes  20:54 
consta  que  también  adquirió  algunas  ven¬ 
tajas  en  una  guerra  hecha  á  Omri,  el  padre 
de  Acháb. 

II.  Hijo  y  sucesor  del  precedente.  En 
dos  años  sucesivos  levantó  grandes  ejérci¬ 
tos,  é  hizo  la  guerra  á  Acháb  rey  de  Israel. 

85 


BEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BER 


Fué  completamente  derrotado,  mediante 
el  auxilio  que  en  su  contra  prestó  Jehová, 
Dios  de  los  cerros  y  de  las  llanuras  tam¬ 
bién,  i  Reyes  20.  Acháb  le  perdonó  ape¬ 
sar  de  contrarios  mandatos  de  Dios,  y  le 
impuso  condiciones  de  paz.  Parece  que 
éstas  no  fueron  cumplidas,  porque  tres  años 
después  Acháb  volvió  á  hacer  la  guerra,  y 
en  ella  murió,  1  Reyes  22.  Después  de 
nueve  años,  Ben-adad  invadió  de  nuevo  á 
Israel,  y  el  profeta  Eliseo  sirvió  de  instru¬ 
mento  para  frustrar  sus  planes,  2  Reyes 
6:8-23.  Pero  renovando  la  guerra  una  vez 
más,  puso  sitio  á  Samaria,  y  la  redujo  á  las 
mayores  extremidades  por  hambre.  Dios 
hizo  producir  un  pánico  repentino  en  su 
ejército  durante  la  noche,  y  éste  huyó  pre¬ 
cipitadamente,  2  Reyes  6:27;  7:6;  Prov. 
28:  r.  Poco  antes  de  su  muerte,  estando 
enfermo  Ben-adad,  envió  á  Hazael  á  que 
le  preguntara  al  profeta  Eliseo,  que  enton¬ 
ces  estaba  en  Damasco,  cuales  serían  las 
consecuencias  de  su  enfermedad.  El  pro¬ 
feta  le  contestó  que  no  era  mortal,  pero 
que  sin  embargo,  era  seguro  que  moriría: 
paradoja  á  que  Hazael  le  dió  solución  aho¬ 
gando  á  su  amo  en  su  cama  con  la  aplica¬ 
ción  de  un  paño  empapado  en  agua,  2  Reyes 
8:7-15.  890  A.  C.  Véase  Hazael. 

III.  Hijo  de  este  Hazael  que  acaba  de 
mencionarse.  Su  padre  había  afligido  y 
oprimido  sobremanera  á  Israel ;  pero  él 
perdió  todo  lo  que  su  padre  había  ganado, 
habiendo  sido  derrotado  tres  veces  por  el 
reyjoas,  2  Reyes  13;  Amos  1:4. 

BENAÍAS,  edificado  por  el  Señor ,  hijo 
del  sumo  sacerdote  Joiada,  1  Crón.  27:5,  y 
comandante  del  cuerpo  de  guardias  de 
David.  Se  refieren  varios  casos  de  su  ex¬ 
traordinario  valor  en  2  Sam.  8:18;  23:20- 
23.  Se  adhirió  á  Salomón  cuando  algunos 
favorecieron  las  pretensiones  de  Adonías ; 
dió  muerte  á  Joab  por  mandato  de  Salo¬ 
món,  y  fué  hecho  general  del  ejército  en  su 
lugar,  1  Reyes  1:36;  2:29-35. 

Otros  once  Benaías  se  mencionan  en  el 
Antiguo  Testamento,  no  siendo  conocido 
ninguno  de  ellos  sino  por.  uno  ó  dos  versí¬ 
culos  en  que  se  hace  referencia  á  ellos. 

BENAMMI,  hijo  de  mi  pueblo .  hijo  de 
Lot  y  padre  de  los  Ammonitas,  Gén.  19: 
36-38. 

BENDICIÓN.  Cuando  Dios  bendice, 
concede  la  virtud  que  hace  su  bendición 
eficaz.  Sus  bendiciones  son  ó  temporales 
ó  espirituales,  corporales  ó  mentales ;  pe¬ 
ro  en  todo  llevan  consigo  el  bien  que  sig¬ 
nifican,  Núm.  6  :  23-27.  Las  bendiciones 
de  unos  hombres  á  otros,  á  no  ser  que 
86 


sean  profecías  inspiradas,  como  en  Gén. 
32:49;  Deut.  33,  ó  bendiciones  oficiales, 
Núm.  6:23-27;  Deut.  21:5,  no  pasan  de  ser 
buenos  deseos,  ó  algo  á  manera  de  ruegos 
hechos  al  Autor  de  todo  bien,  por  la  felici¬ 
dad  de  aquellos  á  quienes  se  dedican.  La 
bendición  de  parte  del  hombre  hacia  Dios 
es  un  acto  de  alabanza  reverente,  ó  una 
acción  de  gracias  por  todas  sus  misericor¬ 
dias,  Salín.  103:1,  ó  por  alguna  misericor¬ 
dia  especial,  como  por  el  alimento  ó  por 
cualquier  otro  bien,  por  los  cuales  se  dan 
gracias  á  Dios,  Salm.  116:13;  1  Cor.  10:16. 
Véase  Salutación. 

BENJAMÍN,  hijo  de  la  mano  derecha ,  el 
hijo  menor  de  Jacob  y  de  Rachél,  Gén. 
35:6-18.  Rachél  murió  inmediamente  des¬ 
pués  de  que  éste  nació,  cerca  de  Betlehem, 
por  el  año  1730  A.  C.,  y  al  exhalar  el  últi¬ 
mo  aliento  le  puso  por  nombre  Benoní, 
hijo  de  mi  dolor ;  pero  Jacob  lo  llamó  Ben¬ 
jamín.  Fué  un  gran  consuelo  para  su  pa¬ 
dre,  quien  veía  en  él  á  la  amada  esposa  á 
quien  había  sepultado,  y  á  José,  cuya  pér¬ 
dida  lamentaba.  Apenas  pudo  persuadír¬ 
sele  á  que  lo  dejara  ir  con  sus  hermanos  á 
Egipto,  Gén.  42:43.  La  tribu  de  Benjamín 
era  al  principio  pequeña,  y  fué  casi  exter¬ 
minada  en  tiempo  de  los  jueces,  Jueces  20; 
pero  después  creció  sobre  manera,  2  Crón. 
14:8;  17:17.  Fué  valiente,  Gén.  49:27,  y 
“amado del  Señor,”  viviendo  en  seguridad 
cerca  de  El,  Deut.  33: 12 ;  porque  su  terri¬ 
torio  lindaba  con  Judá  y  la  ciudad  santa 
por  el  lado  del  Sur,  teniendo  por  límite  E*. 
el  Jordán,  á  Efraim  por  el  N.,  y  á  Dan  por 
el  O.  Betel,  Gabaón,  Ramah  yjericó,  eran 
algunas  de  las  ciudades  principales,  y  Je- 
rusalem  quedaba  dentro  de  los  límites  que 
se  le  habían  asignado,  que  abrazaban  una 
extensión  como  de  250  millas  cuadradas. 
En  la  rebelión  de  las  diez  tribus,  Benjamín 
se  unió  á  Judá,  y  las  dos  tribus  estuvieron 
siempre  estrechamente  ligadas,  1  Reyes 
11:13;  12:20;  Esdras  4:1;  10:9.  El  rey 
Saúl  y  Saúl  de  Tarso  eran  ámbos  Benjami- 
tas,  Fil.  3:5. 

BERA,  rey  de  Sodoma  en  tiempo  de 
Abraham,  Gén.  14,  1913  A.  C. 

BERACAH,  bendición ,  hermoso  valle  en¬ 
tre  Tekoa  y  Etam,  en  donde  Jósafat  y  todo 
Judá  celebraron  culto  de  acción  de  gracias 
por  la  milagrosa  victoria  que  alcanzaron 
sobre  los  Moabitas  y  Ammonitas,  2  Crón. 
20:16.  Todavía  hoy  día  se  le  llama  Be- 
REIKUT. 

BEREA,  ciudad  de  Macedonia,  á  corta 
distancia  de  Pella,  hacia  el  S.  O.,  y  cerca 
del  Monte  Bermius.  Después  fué  llamada 


BER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BER 


Irenópolis,  y  ahora  los  Turcos  le  dan  el 
nombre  de  Boor,  y  otros  la  llaman  Cara 
Vería.  Pablo  predicó  el  evangelio  allí  con 
buen  éxito  en  su  primera  visita  á  Europa; 
los  Bereanos  examinaron  ingénuamente  la 
doctrina  de  éste,  con  arreglo  á  las  Escritu¬ 
ras  del  Antiguo  Testamento,  y  muchos 
creyeron  en  ella,  Hechos  17:10,  14;  20:4. 
Allí  vivió  Sopater. 

BERILO,  el  nombre  de  una  piedra  pre¬ 
ciosa  de  color  verde  mar,  que  se  hallaba 
principalmente  en  la  India,  Exod.  28:20; 
Dan.  10:6;  Apoc.  21:20.  Sin  embargo,  la 
piedra  á  que  se  hace  referencia  en  este  pa¬ 
saje  es  más  bien  el  topacio  amarillo. 

BERMELLÓN,  color  rojo  subido,  pare¬ 
cido  al  escarlata.  Estaba  asociado  con  la 
idolatría,  Jer.  23:14;  Ezeq.  23:14,  y  aún  se 
encuentran  rastros  del  barmellón  en  las 
paredes  de  Khorsabad,  y  en  el  mármol  de 
Nimrud  que  hoy  se  vé  en  el  Museo  Britá¬ 
nico.  El  bermellón  que  hoy  se  usa  es  un 
sulfuro  de  mercurio. 

BERNABE,  hijo  de  la  exhortación ,  Bar- 
nabas  ó  José,  levita  de  la  isla  de  Cipro, 
que  vendió  toda  su  heredad,  y  depositó  el 
precio  de  ella  á  los  piés  de  los  apóstoles, 
Hechos  4:36,  37.  Cuando  Pablo  fué  á  Jeru- 
salem  tres  años  después  de  su  conversión, 
Bernabé  lo  introdujo  á  los  otros  apóstoles, 
Hechos  9:26,  27.  Cinco  años  después,  ha¬ 
biéndose  informado  la  iglesia  de  Jerusalem 
de  los  progresos  que  hacía  el  evangelio  en 
Antioquía,  envió  á  Bernabé  allí,  y  éste  vió 
lleno  de  contento  las  maravillas  de  la  gra¬ 
cia  de  Dios,  Hechos  11:20-24.  Fué  des¬ 
pués  á  Tarso  á  buscar  á  Pablo,  para  lle¬ 
varlo  á  Antioquía,  en  donde  vivieron  juntos 
dos  años,  y  muchos  se  convirtieron.  Deja¬ 
ron  á  Antioquía  45  A.  D.  para  llevar  limos¬ 
nas  de  esta  iglesia  á  la  de  Jerusalem,  y 
regresaron  pronto,  trayendo  consigo  á  Juan 
Marcos,  Hechos  11  :28-3o;  12:25.  Mientras 
estaban  en  Antioquía,  45  A.  D.,  el  Espíritu 
Santo  mandó  que  se  separaran  para  aque¬ 
llos  trabajos  que  él  les  había  señalado,  es 
decir,  para  la  implantación  de  nuevas  igle¬ 
sias  entre  los  gentiles.  Y  así  fué  que  desde 
temprano  se  instituyó  en  la  Iglesia  Cristia¬ 
na  la  causa  de  las  misiones,  imponiéndoles 
el  Espíritu  Santo  á  los  creyentes  el  deber 
de  escoger  de  su  gremio  de  algunos  que  se 
consagrarían  á  llevar  el  evangelio  á  los 
paganos,  de  proveer  lo  necesario  para  esta 
obra,  y  de  velar  por  sus  progresos.  Visi¬ 
taron  á  Cipro  y  algunas  ciudades  del  Asia 
Menor,  Hechos  13:2-14,  y  después  de  tres 
años  volvieron  á  Antioquía,  congregaron 
la  iglesia  y  dieron  cuenta  de  todo  lo  que 


Dios  había  hecho  por  conducto  de  ellos. 
E11  50  A.  D.  él  y  Pablo  fueron  comisionados 
por  las  iglesias  sirias  para  ir  á  consultar  á 
los  apóstoles  y  ancianos  de  Jerusalem, 
respecto  de  ciertas  cuestiones  suscitadas 
por  los  Judíos  fanáticos  ;  y  habiendo  obte¬ 
nido  el  juicio  de  los  hermanos  de  Jerusa¬ 
lem,  volvieron  á  noticiarlo  acompañados 
de  Silas  y  de  Barsabas.  En  Antioquía, 
Pedro  lo  indujo  á  la  hipocresía,  y  por  esto 
fué  reprendido  por  Pablo.  Estando  pre¬ 
parándose  para  una  segunda  excursión  mi¬ 
sionera,  Pablo  y  Bernabé  tuvieron  una  dis¬ 
puta  relativa  á  Marcos,  sobrino  de  éste,  y 
con  ese  motivo  se  separaron,  yéndose  Pablo 
para  Asia,  y  Bernabé  con  Marcos  para  Ci¬ 
pro,  Hechos  13-15;  Gál.  2:13.  Nada  se 
sabe  de  su  historia  posterior. 

Hay  un  evangelio  apócrifo,  en  árabe,  que 
se  le  atribuye  á  él,  pero  fué  escrito  por 
algún  cristiano  hereje  ;  también  otra  obra 
apócrifa,  probablemente  del  siglo  quinto, 
que  pretende  hacer  la  narración  de  sus 
trabajos  en  Cipro,  y  de  su  muerte  allí;  y 
una  epístola  que  trata  principalmente  de 
la  conexión  entre  la  dispensación  Mosaica 
y  el  evangelio,  pero  escrita  evidentemente 
por  alguna  otra  mano,  aunque  en  una  fecha 
temprana,  probablemente  hacia  principios 
del  siglo  II.  El  Doctor  Tischendorf  en¬ 
contró  una  copia  completa  del  original 
griego,  que  se  puso  como  apéndice  del 
Manuscrito  Sinaítico  del  Nuevo  Testa¬ 
mento.  Su  valor  es  el  de  un  testigo  an¬ 
tiguo,  nó  el  de  una  autoridad  inspirada. 
Su  lenguaje  concuerda  constantemente  con 
el  del  Nuevo  Testamento.  No  se  dice  en 
ella  nada  respecto  de  Papas,  tradiciones, 
sacerdotes,  misas,  penitencias,  confesión  6 
purgatorio  ;  ni  una  palabra  tampoco  sobre 
las  oraciones  á  los  ángeles,  á  los  santos  ó 
á  María.  Reconoce  distintamente  el  día 
de  descanso  cristiano,  diciendo:  “Por  lo 
cual  debemos  regocijarnos  el  octavo  día, 
en  el  cual  también  Jesús  se  levantó  de  en¬ 
tre  los  muertos,  y  habiéndose  hecho  visible, 
subió  á  los  cielos.” 

BERNICE  ó  BERENICE,  que  trae  la 
victoria ,  hija  mayor  del  rey  Herodes  Agri¬ 
pa  I.,  y  hermana  del  Agripa  más  joven, 
Hechos  25:13,  23;  26:30.  Fué  casada  pri¬ 
mero  con  su  tío  Herodes,  rey  de  Chaléis; 
y  después  de  la  muerte  de  éste,  para  evitar 
la  merecida  sospecha  de  incesto  con  su 
hermano  Agripa,  vino  á  ser  la  esposa  de 
Polemón,  rey  de  Cilicia.  Habiéndose  di¬ 
suelto  á  poco  esta  unión,  volvió  al  lado  de 
su  hermano,  y  después  fué  la  amante  de 
Vespasiano  y  de  Tito. 


87 


BER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BET 


BEROTH,  una  ciudad  de  Siria  conquis¬ 
tada  por  David,  2  Saín.  8:8 ;  llamada  Chún 
en  1  Crón.  18:8.  Acaso  es  la  misma  Be- 
rotah  que  Furst  v  Mislin  encuentran  en  la 
moderna  Beyrout ;  pero  aparte  del  nombre, 
las  indicaciones  señalan  uno  ó  dos  sitios 
interiores,  más  inmediatos  á  Hamat  y  á 
Damasco,  Eseq.  47:16. 

BESO.  Este  saludo  se  acostumbraba  en 
el  Oriente  para  expresar  miramiento  y 
reverencia,  así  como  afecto,  Gén.  29:13; 
Rut  1:14;  Cant.  1:2;  Hechos  20:37.  Algu¬ 
nas  veces  se  besaba  la  barba,  2  Sam.  20:9; 
y  en  prueba  de  humilde  afecto,  los  piés, 
Luc.  7:38,  y  aun  el  suelo  que  pisaban,  Isai. 
49:23.  Se  hace  mención  de  esta  práctica 
entre  los  padres  y  los  hijos,  Gén.  27:26; 
31:28,  55;  Luc.  15:20;  entre  los  recien  ca¬ 
sados  ó  los  novios,  Cant.  8:1;  entre  los 
parientes  cercanos  y  los  amigos,  Gén.  33:4; 
45:15;  1  Sam.  20:41,  ó  conocidos  de  igual 
rango,  2  Sam.  20:9;  Salín.  85:10;  Luc.  22: 
48;  Hechos  20:37;  Por  parte  de  los  supe¬ 
riores  complacientes,  2  Sam.  15:5;  19:39,  y 
de  sus  inferiores,  Luc.  7:45.  Las  imágenes 
y  los  cuerpos  celestiales  éran  adorados 
besándose  uno  la  mano  delante  de  ellos, 
1  Reyes  19: 18  ;  Job  31:27;  Oseas  13:2.  La 
expresión,  “Besad  al  Hijo,”  Salín.  2:12, 
puede  ilustrarse  por  1  Sám.  10:1,  en  donde 
el  rey  Saúl  recibe  el  beso  de  la  alianza  de 
Samuel.  Este  saludo  acostumbrado  en 
aquella  época,  de  hombre  á  hombre,  se  usó 
en  la  primitiva  iglesia  como  una  prenda 
de  paz  cristiana  y  de  caridad,  Rom.  16:16; 
1  .Cor.  16:20;  2  Cor.  13:12;  1  Tes.  5:26; 
1  Ped.  5:14;  y  esta  costumbre  se  conservó 
más  ó  menos  por  muchos  siglos  sólo  entre 
las  personas  del  mismo  sexo,  y  desapareció 
en  el  siglo  de  las  persecuciones. 

BESOR,  fresco,  arroyo  que  corre  al  Me¬ 
diterráneo  cinco  millas  al  S.  de  Gaza, 
pasando  por  Aroer  y  Beer-seba,  1  Sam. 
30:9-21.  En  la  primavera  está  seco. 

BESTIAS.  Esta  palabra  usada  como 
distinción  de  hombre,  denota  toda  clase 
de  animales,  Salm.  36:6;  algunas  veces  se 
aplica  á  los  cuadrúpedos,  y  nó  á  los  repti¬ 
les,  Lev.  11:2-7;  Y  algunas  otras  á  los 
animales  domésticos  distinguiéndolos  de 
los  salvajes,  Gén.  1:25;  45:17.  Todos  fue¬ 
ron  llevados  ante  Adam  para  darles  nom¬ 
bre.  No  se  mencionan  en  la  Biblia  sino 
los  que  vivían  en  Palestina  y  en  las  co¬ 
marcas  adyacentes.  Las  bestias  sufren 
con  el  hombre  bajo  las  penas  de  la  caída, 
Gén.  3:14;  Exod.  9:6;  13:15;  Ezeq.  38:20; 
Oseas  4:3.  Con  todo,  la  ley  judaica  con¬ 
tiene  varias  disposiciones  humanitarias  en 
88 


favor  de  ellas,  Exod.  20:10;  23:11,  12;  Lev. 
22:28;  25:7;  Deut.  22:4,  6,  7;  25:4.  Los 
animales  se  clasificaron  por  la  ley  como 
limpios  é  inmundos,  refiriéndose  á  la  pre¬ 
ferencia  en  los  sacrificios  de  animales,  Gén. 
7:2;  Lev.  11.  Véase  Limpio. 

La  palabra  “  bestias  ”  se  usa  figurada¬ 
mente  para  simbolizar  varios  reyes  y  na¬ 
ciones,  Salm.  74: 14  ;  Isai.  27: 1 ;  Ezeq.  29:3  ; 
Dan.  7:8;  Apoc.  12:13.  Describe  también 
el  carácter  de  los  hombres  violentos  y  bru¬ 
tales,  Salm.  22:12,  16;  1  Cor.  15:32;  2  Ped. 
2:12.  Una  palabra  hebrea  que  comun¬ 
mente  se  traduce  por  bestias,  significa  cria¬ 
turas  vivientes.  En  la  visión  de  Ezequiel, 
Ezeq.  1,  se  aplica  á  los  seres  humanos  ó  á 
su  símbolo.  En  el  libro  del  Apocalipsis  se 
emplean  simbólicamente  dos  palabras  dis¬ 
tintas,  traduciéndose  ambas  por  “bestia” 
en  nuestra  versión,  La  una  se  aplica  á. 
poderes  de  persecución  sobre  la  tierra, 
Apoc.  11:7:  13:1,  etc.,  y  la  otra  á  los  seres 
sobrehumanos  ó  á  sus  símbolos,  Apoc.  4:6, 
etc.  Esta  última  podría  haberse  traduci¬ 
do  con  propiedad  por  “  criatura  viviente,” 
como  está  en  Ezequiel  la  palabra  que  le 
corresponde  en  hebreo. 

BETA,  confianza,  ó  Tibat,  una  ciudad  de 
Siria-Zobah,  tomada  por  David,  2  Sam.  8:8  ; 
1  Crón.  18:8;  quizás  es  el  moderno  Taibeh, 
entre  Alepo  y  Tadmor. 

BETABARA,  lugar  del  vado,  en  la  mar¬ 
gen  oriental  del  Jordán,  en  donde  Juan 
bautizaba,  Juan  1 :28.  Era  talvez  lo  mismo 
que  Bet-bara,  en  donde  se  tomó  un  vado 
para  interceptar  el  paso  á  los  Madianitas 
derrotados  por  Gedeón,  J ueces  7:24.  Ésta, 
sin  embargo,  quedaba  probablemente  en 
la  región  de  Bet-sean ;  mientras  que  Betá- 
bara  era  más  accesible  á  “Jerusalem  y  á 
toda  Judea,”  tal  vez  frente  á  la  extremidad 
septentrional  del  valle  de  Jericó.  Muchos 
de  los  mejores  manuscritos  griegos,  y  la 
Versión  Revisada,  tienen  á  Betania,  tam¬ 
bién  desconocida,  en  lugar  de  Betábara. 

BETANIA,  lugar  de  dátiles,  un  pueblito 
hermosamente  situado  en  la  falda  oriental 
del  Monte  Olívete,  como  á  dos  millas  al 
Este-Sudeste  de  Jerusalem,  en  el  camino 
del  Jericó.  Fué  con  frecuencia  visitada 
por  Cristo,  Mat.  21:17;  Mar.  11:1,  12;  Luc. 
19:29.  Allí  habitaban  Marta  y  María,  y 
Lázaro  fué  resucitado  de  entre  los  muer¬ 
tos,  Juan  11  ;  fué  ungido  el  Señor  allí  para 
el  día  de  su  entierro,  Juan  12 ;  de  allí  salió 
para  hacer  su  entrada  triunfal  á  la  ciudad 
santa  ;  allí  pasó  varias  noches  de  la  memo¬ 
rable  semana  de  su  muerte ;  y  de  en  me¬ 
dio  de  sus  discípulos,  cerca  de  este  pueblo 


BETANIA 


BET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BET 


al  cual  amaba,  ascendió  á  los  cielos,  Luc. 
24:50.  Apenas  había  otro  lugar  en  aquella 
tierra  que  haya  presenciado  tantas  esce¬ 
nas  de  tierno  interés  para  los  cristianos. 
Su  nombre  moderno  de  Aziriyeh  se  deriva 
de  Lázaro.  Es  una  pobre  población  de 
veinte  familias. 

BET,  ó  BETH,  casa.  Esta  expresión  se 
halla  en  muchos  nombres  de  lugares.  Al¬ 
gunas  veces  donota  el  lugar  ó  habitación , 
y  otras  el  templo.  En  el  árabe  moderno  se 
ha  cambiado  en  Beit. 

BET-ARBEL,  llamada  después  probable¬ 
mente  Arbela,  y  ahora  Irbid.  Una  Arbela 
se  hallaba  á  25  millas  al  S.  E.  del  Mar  de 
Galilea;  y  la  otra,  ahora  Irbid,  estaba  en 
Galilea  cerca  de  Magdala.  Allí  había  al¬ 
gunas  grandes  y  casi  inaccesibles  cavernas 
fortificadas,  en  los  costados  de  los  precipi¬ 
cios,  que  servían  en  tiempo  de  Herodes  de 
escondite  á  ladrones,  que  sólo  podían  cojer- 
los  haciendo  que  los  soldados  bajaran  á 
ellas  en  grandes  cajas  suspendidas  por 
cadenas  de  hierro.  Josefo  después  las  for¬ 
tificó  contra  los  Romanos.  Salmán  parece 
haber  tomado  este  lugar  en  su  guerra  con¬ 
tra  Oseas,  Oseas  10:14. 

BET- AVEN,  casa  de  vanidad ,  ó  ídolos , 
lugar  y  desierto  situados  cerca  de  Betel  al 
E.,  Jos.  7:2;  18:12;  1  Sam.  13:5;  14:23; 
éste  nombre  se  usa  también  á  veces  en 
tono  de  desprecio  en  lugar  del  mismo  Be¬ 
tel,  la  casa  de  Dios,  después  de  haberse 
establecido  allí  los  becerros  de  oro,  Oseas 
41:5;  10:5. 

BET-CAR,  casa  del  cordero ,  en  Dan  al 
O.  de  Mispa,  conocido  por  la  derrota  de 
los  Filisteos,  y  por  la  piedra  Eben-ezer 
puesta  allí  por  Samuel,  1  Sam.  7:11. 

BETEL,  ó  BETH  EL,  casa  de  Dios ,  ciu¬ 
dad  al  O.  de  Ai,  en  los  confines  de  las 
tribus  de  Ephraím  y  Benjamín,  Gén.  12:8; 
28:10-22,  en  el  sitio  en  que  Jacob  se  dur¬ 
mió  y  tuvo  su  memorable  sueño,  sustitu¬ 
yendo  el  nombre  que  él  entonces  le  dió, 
por  el  de  Luz  que  antes  tenía,  Jueces  1:23. 
Treinta  años  después,  Jacob  volvió  á  plan¬ 
tar  su  tienda  allí,  y  consagró  de  nuevo  el 
sitio,  en  cumplimiento  de  su  voto,  levan¬ 
tando  un  altar  y  una  columna,  y  recibiendo 
de  Dios  la  renovación  de  las  promesas  del 
pacto,  Gén.  35:1-15;  Oseas  12:4,  5.  Allí 
también  sepultó  á  Débora.  Fué  capturada 
por  Josué,  y  dada  á  Benjamín,  Jos.  12:9; 
18:22.  Los  Ephraimitas,  sin  embargo,  ex¬ 
pulsaron  á  los  Cananeos,  Jueces  1:22-26. 
Allí  permanecieron  largo  tiempo  el  arca  de 
la  alianza,  y  probablemente  el  tabernáculo, 
Jueces  20:26;  1  Sam.  10:3.  Samuel  juzga¬ 


ba  allí  por  turno,  1  Sam.  7:16.  Después 
de  Salomón,  vino  á  ser  el  asiento  de  una 
grosera  idolatría,  por  haberla  escogido  Je- 
roboam  para  colocar  en  ella  uno  de  sus 
becerros  de  oro,  ya  por  e¡  carácter  sagrado 
que  con  anterioridad  se  le  había  dado,  y 
ya  por  estar  bien  situada  para  interceptar 
el  paso  á  aquellos  que  quisiesen  ir  á  cele¬ 
brar  el  culto  en  Jerusalem,  1  Reyes  12:20. 
A  los  profetas  se  les  encomendaron  men¬ 
sajes  contra  Betel,  1  Reyes  13:1,  2;  jer. 
48:13;  Amos  3:14;  7:10.  El  primero  de 
éstos  fué  cumplido  por  Josías,  2  Reyes  23: 
15;  y  los  otros  en  la  posterior  desolación 
de  Betel,  en  donde  no  puede  hallarse  ahora 
otra  cosa  que  ruinas.  Su  situación  fué 
identificada  por  el  Dr.  Robinson,  en  el 
lugar  llamado  actualmente  Beitín.  Está  á 
doce  millas  al  N.  de  Jerusalem,  en  la  falda 
meridional  de  un  cerro,  con  un  valle  fértil 
y  estrecho  al  E.,  y  un  camino  muy  transi¬ 
tado  al  O.  En  el  pié  del  cerro  se  ven  las 
ruinas  de  un  vasto  estanque  de  piedra  de 
la  remota  época  de  los  Hebreos.  Véase 
Bet-aven. 

BET-ESDA,  casa  de  misericordia.  Es¬ 
tanque  cerca  del  templo  de  Jerusalem,  con 
un  edificio  abierto  sobre  él,  ó  cerca  de  él, 
para  los  enfermos  que  fuesen  á  probar  su 
eficacia  curativa,  Juan  5:2.  La  tradición 
coloca  este  estanque  en  lo  que  ahora  es  un 
gran  depósito  seco,  construido  para  conte¬ 
ner  agua,  y  que  tiene  360  piés  de  largo,  130 
de  ancho,  y  más  de  75  de  profundidad,  á 
lo  largo  de  la  parte  exterior  del  muro  sep¬ 
tentrional  del  area  del  templo.  Robinson, 
sin  embargo,  demuestra  la  probabilidad  de 
que  éste  no  sea  otra  cosa  que  una  porción 
del  foso  que  separaba  el  Monte  Moría  del 
cerro. adyacente  que  se  halla  al  N.  Su¬ 
giere  que  el  verdadero  Bet-esda  puede 
muy  bien  ser  “  La  Fuente  de  la  Virgen  ” 
en  la  parte  baja  del  valle  de  Jósafat,  á  850 
piés  al  S.  del  area  del  templo.  Este  estan¬ 
que  es  de  una  grande  antigüedad,  y  se 
llena  con  el  agua  de  otros  depósitos  tam¬ 
bién  muy  antiguos  construidos  debajo  del 
templo.  Dos  escaleras  con  un  número  res¬ 
pectivamente  de  16  y  13  escalones  y  entre 
las  cuales  se  halla  una  plataforma  de  12 
piés,  conducen  al  estanque:  éste  tiene  15 
piés  de  largo,  y  5  ó  6  de  ancho.  Sus  aguas 
se  levantan  y  caen  á  intervalos  inciertos,  y 
corren  al  estanque  de  Siloam  por  un  ca¬ 
nal  subterráneo.  Se  supone  que  es  “  el 
estanque  del  rey  ”  de  que  se  habla  en  Neh. 
2:14.  Bet-esda — aun  cuando  nos  fuere  co¬ 
nocido,  y  tuviésemos  acceso  á  él — ha  per¬ 
dido  su  poder  curativo  ;  pero  la  fuente  que 

89 


BET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BET 


Cristo  ha  abierto  para  el  pecado,  la  culpa, 
y  la  muerte,  está  cerca  de  todos,  y  tiene 
una  virtud  que  nunca  falta.  El  pasaje, 
Juan  5:4,  que  atribuye  la  agitación  del 
agua  á  un  ángel,  se  ha  omitido  en  la  Ver¬ 
sión  Revisada  inglesa,  por  juzgarlo  como 
una  añadidura  ó  interpolación. 

BET-FAGE,  lugar  de  higos,  pequeña 
población  en  la  falda  oriental  del  Monte 
Olivete,  cerca  de  Betania,  Mat.  21:1;  Mar. 
1 1 : 1 ;  Luc.  19:29. 

BET-HACEREM,  casa  del  viñedo,  y  que 
se  conjetura  que  es  el  Monte  Franco,  situa¬ 
do  entre  Tekoa  y  Betlehem,  altura  sobre 
la  cual  debía  colocarse  un  fanal  al  acer¬ 


carse  los  Babilonios,  Neh.  3:14;  Jer.  6:1. 
Este  es  un  cerro  cónico,  solitario,  en  que 
los  Cruzados  tenían  una  buena  fortaleza. 

BET-HOGLA,  casa  de  perdices ,  ciudad 
de  Benjamín,  en  el  límite  de  Judá,  Jos. 
15:6:  18:19,21;  ahora  es  Ain-hajla,  á  tres 
millas  de  la  embocadura  del  Jordán,  en  el 
camino  para  Jerícó.  Véase  Abel-Miz- 
raim. 

BET-JESIMOT,  lugar  de  desiertos,  ciu¬ 
dad  de  Rubén  tomada  á  los  Moabitas,  Núm. 
33:49;  Jos.  12:3;  13:20,  pero  recobrada  por 
éstos  después  de  la  cautividad,  Ezeq.  25:9. 
Se  hallaba  á  corta  distancia  al  E.  de  la  em¬ 
bocadura  del  Jordán. 


BETLEHEM  COMO  SE  VE  AHORA. 


BET-LEHEM,  casa  de  pan,  I.,  ciudad 
muy  antigua  y  célebre,  lugar  del  nacimien¬ 
to  de  David  y  de  Cristo.  Quedaba  en  la 
tribu  de  Judá,  cinco  millas  al  S.  E.  de  Jeru- 
salem,  en  una  región  fértil.  Esta  circuns¬ 
tancia  le  dió  también  el  nombre  antiguo 
que  tenía  de  Ephrat,  fructífero,  Gen.  35: 
16;  48:7;  Rut  1:2;  Mic.  5:2.  Quedaba  her¬ 
mosamente  situada  en  el  extremo  orien¬ 
tal  de  una  loma  de  figura  oblonga  de  una 
milla  de  largo,  que  corre  de  E.  á  O.  y 
cuya  elevación  de  2,700  piés  sobre  el  nivel 
del  mar,  proporciona  una  bella  vista  en 
todas  direcciones.  Las  colinas  que  se  vén 
á  su  rededor  estaban  terraplenadas,  y  cu¬ 
biertas  de  viñedos,  higueras,  y  almendros; 
y  los  valles  producían  ricas  cosechas  de 

QO 


granos.  Fué  fortificada  por  Roboam, 
2  Crón.  11:6,  pero  era  comparativamente 
un  lugar  de  poca  importancia,  Mic.  5:1,  y 
no  se  menciona  ni  por  Josué  ni  por  Ne- 
hemías  entre  las  ciudades  de  Judá.  Su 
recuerdo  se  relaciona  de  una  manera  deli¬ 
ciosa  con  los  nombres  de  Booz  y  de  Rut ; 
es  célebre  por  ser  la  ciudad  de  David,  y 
donde  él  nació,  1  Sam.  17:12,  15;  20:6; 
2  Sam.  25:14-17,  aunque  se  habla  poco  de 
ella  durante  su  reinado,  y  rara  vez  se  men¬ 
ciona  en  la  historia  subsecuente  del  Anti¬ 
guo  Testamento,  2  Crón.  11:6;  Esdr.  2:21; 
Neh.  7.26.  Pero  sobre  todo,  se  le  reveren¬ 
cia  como  el  lugar  en  donde  nació  el  Re¬ 
dentor.  Sobre  ese  sitio  simpático  fué  don¬ 
de  estuvo  como  suspendida  la  estrella  que 


BET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BET 


sirvió  de  guía  á  los  sabios  del  Oriente; 
allí  adoraron  éstos  al  Rey  de  los  reyes,  y 
allí  era  donde  David  cuidaba  su  rebaño, 
alababa  á  Dios,  y  se  hicieron  oir  los  cánti¬ 
cos  angélicos  de  los  coros  celestiales  la 
noche  del  nacimiento  del  Salvador,  Luc. 
2:8.  Bet-lehem  ahora  se  llama  Beit-lahm, 
y  contiene  como  tres  mil  habitantes,  casi 
exclusivamente  de  la  iglesia  griega.  En 
los  suburbios  del  E.  queda  la  “  Iglesia  de 
la  Natividad,”  contigua  al  Convento  Latino 
y  la  cual  se  dice  fué  construida  por  el  em¬ 
perador  Justiniano,  en  el  mismo  sitio  en 
que  se  hallaba  la  iglesia  primera  é  inferior 
de  Constantino.  Veinte  piés  abajo  está  la 
cueva  cubierta  ahora  de  mármol  italiano, 
en  donde  los  monjes  pretenden  mostrar  el 
punto  mismo  en  donde  Cristo  nació,  y  don¬ 
de  estaba  el  pesebre.  Pero  la  tradición 
tiene  muy  poco  fundamento.  La  cueva  es 
una  bóveda  subterránea  escarpada  y  pro¬ 
funda,  demasiado  distante  de  la  población. 
La  “  cisterna  de  Bet-lehem  ”  que  David 
tanto  deseaba,  2  Sam.  23: 15,  está  junto  á  la 
puerta  de  entrada,  del  lado  del  S.  y  es  de 
agua  dulce.  Media  milla  al  N.  señala  la 
tradición  el  sitio  en  donde  está  la  tumba  de 
Rachél,  Gén.  35:16-20;  y  como  dos  millas 
al  S.  O.  están  los  grandes  depósitos  descri¬ 
tos  en  este  libro  bajo  el  mote  Estanques 
de  Salomón. 

II.  Lugar  en  Zabulón,  Jos.  19:15;  Jueces 
20:10,  del  cual  se  distinguía  la  ciudad  de 
David,  frecuentemente  llamándola  Bet- 
lehem  de  Judá.  Ahora  es  una  miserable 
población  seis  millas  al  O.  de  Nazaret. 

BET-NIMRA.  casa  de  agua  dulce ,  Núm. 
32:3,  36;  Jos.  13:27,  y  Nimrim,  Isai.  15:6; 
Jer.  48:34;  ciudad  fortificada  en  Gad*  un 
poco  al  E.  del  Jordán,  en  una  corriente  de 
agua  que  se  dirige,  desde  cerca  de  Ramot- 
Galaad,  siguiendo  el  S.  O.  hasta  ese  río, 
arriba  de  Jericó.  La  posición  que  ocupaba 
podría  muy  bien  corresponder  á  Betábara. 

BET-ORON,  casa  de  lo  hueco ,  ahora  Beit- 
úr,  nombre  común  á  dos  ciudades,  en  el 
ángulo  N.  O.  de  Benjamín,  distinguidas 
todavía  con  los  nombres  de  Alta  y  Baja, 
Jos.  10: 10,  11 ;  16:3,  5;  21:22;  1  Crón.  7:24. 
Estas  se  hallaban  en  dos  lomas  con  valles 
de  uno  y  otro  lado;  estando  separada  la 
Baja  Bet-oron  de  la  Alta  por  un  pequeño 
valle,  y  un  desfiladero  rocalloso  y  áspero 
que  sube  á  la  eminencia  en  que  estaba  la 
alta  Bet-oron,  como  á  doce  millas  de  Jeru- 
salem,  y  en  el  camino  usual  que  conducía 
á  la  costa.  Por  este  desfiladero  fué  que 
Josué  hizo  huir  á  los  Amorrheos,  y  por  él 
también  pasó  Pablo  de  noche  yendo  para 


Antípatris,  Jueces  10:1-11;  Hechos  23:31, 
32. 

BET-PEOR,  templo  de  Peor ,  ciudad  de 
Moob,  al  E.  del  Jordán,  frente  de  Jericó,  en 
los  límites  asignados  á  Rubén  y  conquista¬ 
da  á  los  Amorrheos,  Jos.  13:20.  Era  in¬ 
fame  por  el  culto  que  en  ella  se  daba  á 
Baal-Peor.  En  el  valle  adyacente  Moisés 
le  repitió  el  texto  de  su  ley  á  Israel,  y  allí 
fué  sepultado,  Deut.  4:44-46;  34:6. 

BET-SAIDA,  lugar  de  pesca ,  I.,  ciudad 
en  Galilea,  en  la  playa  occidental  del  Mar 
de  Tiberias,  un  poco  al  N.  de  Capernaum; 
fué  el  lugar  de  nacimiento  de  los  apóstoles 
Felipe,  Andrés  y  Pedro,  Juan  1:44;  12:21; 
y  fué  con  frecuencia  visitada  por  Nuestro 
Señor,  Mat.  11:21;  Mar.  6:45;  8:22.  Ro- 
binson  la  sitúa  junto  á  una  fuente  copiosa, 
á  menos  de  una  milla  al  N.  de  Khan-Min- 
veh,  en  una  población  llamada  Ain-Et-Ta- 
bighah. 

II.  Ciudad  en  Galaonitis,  al  N.  del  mis¬ 
mo  lago  y  al  E.  del  Jordán.  Cerca  de 
este  lago  Cristo  dió  de  comer  á  5,000,  Juan 
6:3,  10.  Estaba  en  una  hermosa  colina 
cerca  del  Jordán,  separada  del  Mar  de 
Galilea  por  una  llanura  que  tiene  tres 
millas  de  ancho,  de  extraordinaria  fertili¬ 
dad,  Luc.  9:10.  Comp.  Mat.  14:13-22; 
Mar.  6:31-45;  8:22.  Esta  ciudad  fué  en¬ 
sanchada  por  Filipo,  tetrarca  de  aquella 
región,  Lúe.  3:1,  y  llamada  Julia  en  honor 
de  Julia,  hija  de  Augusto.  Ahora  está  casi 
completamente  arruinada. 

BET-SAN,  casa  de  descanso,  después 
Scythópolis ;  estaba  situada  en  el  camino 
de  Jerusalem  á  Damasco,  cuatro  millas  al 
O.  del  Jordán,  en  la  extremidad  del  valle 
dejezreel,  ramal  de  la  grande  llanura  de 
Esdraelon,  que  bajando  de  este  punto  se 
dirige  al  valle  del  Jordán,  siguiendo  él 
rumbo  del  S.  O.  Estaba  precisamente  en 
la  ceja  de  donde  el  primer  valle  desciende 
formando  una  pendiente  algo  escabrosa, 
hasta  ponerse  al  nivel  del  segundo.  Por 
allí  cerca  corre  un  arroyo  que  sale  de  la 
fuente  de  Jezreel,  y  al  cual  se  hace  alusión 
en  1  Sam.  29:1.  Bet-san  fué  asignada  á 
Manassés,  aunque  no  fué  inmediamente 
subyugada,  Jos.  17:11,  16;  Jueces  1:27.  El 
cadáver  de  Saúl  fué  colgado  en  sus  muros 
por  los  Filisteos,  1  Sam.  31:10,  12;  2  Sam. 
21:12;  1  Reyes  4:12.  Ahora  se  llama  Bei- 
sán  y  está  como  á  24  millas  al  S.  de  Tibe¬ 
rias.  Contiene  70  ú  80  casas.  Las  ruinas 
de  la  ciudad  antigua  demuestran  que  ésta 
tenía  cerca  de  tres  millas  de  circuito. 

BET-SEMES,  casa  de  sol,  I.,  ciudad  de 
Judá,  dada  á  los  sacerdotes,  Jos,  21:16; 

9i 


BET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BIB 


i  Sam.  6:15;  1  Crón.  6:59.  Estaba  á  15 
millas  al  O.  de  Jerusalem  cerca  del  límite 
de  Dan  y  de  los  Filisteos,  Jos.  15:10;  1  Sam. 
6:12;  2  Crón.  28: 18.  Es  probablemente  la 
misma  Ir-semes  de  que  se  habla  en  Jos. 
19:41.  Es  memorable  por  una  batalla  que 
tuvo  lugar  entre  Judá  é  Israel,  en  la  cual 
Amazías  fué  derrotado,  2  Reyes  14:12-14; 
y  por  la  vuelta  del  arca  traída  de  Ecrón 
por  los-  Filisteos,  y  el  castigo  de  los  que  la 
profanaron,  1  Sam.  6.  Algunos  comenta¬ 
dores  suponen  que  los  números  del  versí¬ 
culo  19  deben  traducirse  por  “  setenta  hom¬ 
bres,  es  decir,  cincuenta  por  mil,”  ó  uno 
por  cada  veinte  de  los  hombres  que  había 
en  la  ciudad.  Se  ha  identificado  el  sitio 
que  ocupaba,  y  ahora  se  llama  Ain-Shems. 

II.  Ciudad  célebre  de  Egipto.  Jer.  43:13. 
Véase  Heliópolis. 

Hubo  también  otras  dos  poblaciones  de 
este  nombre,  en  Isachar  y  Neftalí,  Jos. 
19:22,  38,  que  sugieren  la  extensión  dada 
por  los  Cananeos  al  culto  del  sol. 

BET-SITTA,  hogar  de  la  acacia ,  cerca 
del  Jordán  ;  el  sitio  donde  existió  no  se  ha 
identificado,  Jueces  7:22. 

BET-SUR,  casa  de  roca ,  ciudad  en  el  país 
montuoso  de  Judá,  cerca  de  Hebrón,  Jer. 
15:58.  Fué  fortificada  por  Roboam,  2  Crón. 
11:7,  y  contribuyó  á  la  reedificación  de  Je¬ 
rusalem,  Neh.  3:16.  Fué  famosa  en  las 
guerras  de  los  Macabeos.  Josefo  la  llama 
una  de  las  mejoras  fortalezas  de  Judéa,  y 
el  lugar  donde  existió  ha  sido  identificado 
por  Robinson  en  Beit-súr,  altura  que  do¬ 
mina  el  camino  de  Hebrón  y  la  comarca 
del  S.  hacia  Jerusalem. 

BET-TAPPUA,  lugar  de  manzanas ,  en 
Judea,  cerca  de  Hebrón,  Jos.  16:53;  1  Crón. 
2:43.  Ahora  es  Tefifúh,  cinco  millas  al  O. 
de  Hebrón. 

BETUEL,  hombre  de  Dios,  hijo  de  Na- 
chór  hermano  de  Abraham,  y  padre  de 
Labán  y  de  Rebeca,  Gen.  22:22,  23;  24:50. 

BETÚN,  Gén.  6:14;  11:3;  14:10;  Fxod. 
2:3,  ó  asfalto,  se  encontraba  antiguamente 
en  el  Mar  Muerto  ó  cerca  de  allí,  por  lo 
cual  se  le  dió  el  nombre  de  lago  Asfaltites. 
Abundaba  en  los  alrededores  de  Babilo¬ 
nia,  y  se  usaba  como  combustible,  y  como 
bréa  ó  pez.  El  arca  de  Noé  y  la  de  Moisés 
se  hicieron  impermeables  con  betún;  y  fué 
con  él  que  se  cimentaron  entre  sí  los  la¬ 
drillos  de  la  torre  de  Babel.  Se  halla  co¬ 
munmente  en  un  estado  sólido,  de  color 
negro  reluciente,  y  es  quebradiza ;  pero 
una  vez  liquidada  por  medio  del  calor,  y 
empleada  como  mezcla,  se  endurece  tanto 
como  las  piedras  que  cimenta.  Todavía 
92 


la  arrojan  los  tamblores  desde  el  fondo 
del  Mar  Muerto,  y  va  flotando  hasta  la 
playa  algunas  veces  en  masas  considera¬ 
bles.  Véase  Mar,  III. 

BEULAH,  casado,  término  aplicado  al 
Israel  de  Dios  en  Isai.  62:4,  para  significar 
su  unión  íntima  y  vital  con  aquel  pueblo. 

BEZALEEL,  en  la  sombra  de  Dios,  artí¬ 
fice  dotado  por  Dios  con  especial  habilidad 
para  construir  y  adornar  el  tabernáculo, 
Exod.  31:2;  35:30.  Aholiab  empleado  bajo 
su  dirección  era  especialmente  diestro  en 
toda  clase  de  obras  textiles,  así  como  Be- 
zaleel  lo  era  en  las  de  metales,  madera  y 
piedra,  Exod.  37:1-38:23. 

BEZEC,  relámpago,  ciudad  de  los  Cana- 
neos  de  la  cual  Adonibezec  era  rey.  La 
relación  de  su  captura  por  Judá  se  vé  en 
Jueces  1:1-8.  Allí  pasó  Saúl  revista  á  sus 
fuerzas  antes  de  ir  á  levantar  el  sitio  de 
Jabes  de  Galaad,  1  Sam.  11:8;  aunque  el 
modo  natural  de  entender  esta  narración 
implicaría  la  existencia  de  otra  Bezec,  más 
inmediata  á  Jabes  de  Galaad. 

BEZER,  mineral  de  oro ,  ciudad  de  refu¬ 
gio  en  la  tierra  plana  de  Rubén,  más  allá 
del  Jordán.  Se  ignora  cuál  era  su  situa¬ 
ción  con  exactitud,  Deut.  4:43;  Jos.  20:8; 
21:36. 

BIBLIA,  el  Libro,  por  vía  de  distinción  : 
El  libro  de  todos  los  libros.  Se  llama  tam¬ 
bién  la  Escritura,  ó  las  Escrituras,  esto  es, 
los  escritos,  Hechos  8:32;  2  Tim.  3:16. 
Comprende  el  Antiguo  y  el  Nuevo  Testa¬ 
mento,  ó  mas  propiamente  Pacto,  Exod. 
24:7;  Mat.  26:28.  El  primero  fué  escrito 
casi  todo  en  hebreo,  y  era  la  Biblia  de  la 
antigua  Iglesia  de  los  Judíos;  sólo  algunos 
capítulos  de  Daniel  y  de  Esdras  fueron 
escritos  en  caldeo.  El  segundo  fué  escrito 
en  su  totalidad  en  griego,  que  era  la  lengua 
que  más  generalmente  entendían  en  Judea 
y  en  los  países  adyacentes  que  primero 
visitó  el  evangelio.  La  Biblia  entera  es  la 
regla  de  fé  para  todos  los  cristianos,  y  nó 
únicamente  el  Nuevo  Testamento,  aunque 
éste  es  de  un  valor  especial,  por  desarro¬ 
llar  la  historia  y  las  doctrinas  de  nuestro 
Divino  Redentor,  y  sus  santas  institucio¬ 
nes.  El  hecho  de  que  Dios  dió  los  escritos 
inspirados  á  los  hombres  en  las  lenguas 
que  le  eran  más  familiares  á  la  masa  del 
pueblo  que  los  recibió,  prueba  que  se  pro¬ 
puso  que  fuesen  leídos  no  solamente  por 
los  hombres  eruditos,  sino  por  todo  el  pue¬ 
blo,  y  en  la  lengua  propia  que  ellos  habla¬ 
ban. 

El  Antiguó  Testamento  contiene  39  li¬ 
bros.  Josefo  y  los  padres  de  la  iglesia 


BIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BIB 


mencionan  una  división  del  mismo  en  22 
libros,  que  corresponden  á  las  22  letras  del 
alfabeto  hebreo  ;  pero  no  tenemos  eviden¬ 
cia  suficiente  de  que  tal  división  haya  pre¬ 
valecido  ni  aun  entre  los  mismos  Judíos. 
Estos  arreglaron  los  libros  del  Antiguo 
Testamento  en  tres  divisiones,  llamadas 
la  Ley,  los  Profetas,  y  los  Salmos  ó  Escri¬ 
tos,  esto  es,  los  Santos  Escritos,  Mat.  11:13; 
Luc.  24:44.  La  Ley  abraza  los  cinco  libros 
de  Moisés.  Estos  están  divididos  en  sec¬ 
cionas  convenientes,  para  ser  leídos  todos 
una  vez  al  año  en  sus  sinagogas.  La  se¬ 
gunda  división,  los  Profetas,  está  dividida 
en  los  primeros  profetas,  es  á  saber,  los 
libros  históricos  de  Josué,  Jueces,  Samuel 
y  Reyes  ;  y  los  últimos,  esto  es,  los  profetas 
propiamente  dichos,  con  excepción  del  li¬ 
bro  de  Daniel.  Estos  profetas  últimos 
están  distribuidos  una  vez  más  en  los  ma¬ 
yores,  que  son  Isaías,  Jeremías  (no  inclu¬ 
yendo  las  Lamentaciones)  y  Ezequiel ;  y 
los  doce  menores.  Porciones  escogidas 
tanto  de  los  primeros  profetas,  como  de  los 
últimos,  se  leen  en  las  sinagogas,  junta¬ 
mente  con  otras  de  la  Ley ;  pero  éstas  no 
abrazan  á  todos  los  profetas,  y  el  arreglo 
que  de  ellas  se  hace  varía  entre  las  dife¬ 
rentes  divisiones  de  los  Judíos.  Los  San¬ 
tos  Escritos  (Hagiografa)  abrazan  todos 
los  restantes  libros  del  Antiguo  Testamen¬ 
to,  á  saber  (según  el  arreglo  Masorético), 
Salmos,  Proverbios,  Job,  Cantares  de  Salo¬ 
món,  Rut,  Lamentaciones,  Eclesiastés,  Es¬ 
ter,  Daniel,  Esdras,  Nehemías  y  Crónicas. 
En  el  arreglo  de  los  libros  del  Antiguo 
Testamento  que  ahora  prevalece,  los  libros 
históricos  ocupan  el  primer  lugar,  después 
los  de  devoción  y  los  didácticos,  y  por 
último,  los  proféticos.  Los  Judíos  atribu¬ 
yen  á  Esdras  el  honor  de  haber  arreglado 
y  completado  el  canon  de  los  libros  del 
Antiguo  Testamento,  siendo  inspirado  en 
esta  obra  por  el  Espíritu  de  Dios,  y  auxi¬ 
liado  por  Nehemías  y  otros  piadosos  y  eru¬ 
ditos  Judíos  de  su  época.  Los  escritos 
del  Nuevo  Testamento  en  número  de  27, 
fueron  recibidos,  cada  uno  de  por  sí,  de 
las  manos  de  los  apóstoles,  y  fueron,  como 
obras  inspiradas  de  ellos,  reunidas  gra¬ 
dualmente  en  un  volumen,  con  exclusión 
de  todas  las  demás. 

La  división  en  capítulos  y  en  versículos 
no  se  hizo  sino  en  tiempos  comparativa¬ 
mente  modernos,  aunque  parece  que  la 
separación  en  pequeñas  secciones  ó  párra¬ 
fos  ha  sido  costumbre  muy  antigua.  Los 
capítulos  que  ahora  se  usan  fueron  arre¬ 
glados  probablemente  por  el  Cardenal 


Hugo,  por  el  año  de  1240.  La  división  en 
versículos  fué  hecha  en  el  Antiguo  Testa¬ 
mento  en  1450,  y  reconocida  en  la  concor¬ 
dancia  hebrea  del  Rabí  Nathán.  El  arre¬ 
glo  de  los  versículos  del  Nuevo  Testamen¬ 
to,  como  ahora  los  tenemos,  fué  perfeccio¬ 
nado  en  la  Vulgata  Latina,  una  edición  de 
la  cual,  con  versículos,  fué  publicada  en 
1551  por  Roberto  Stephens,  hábil  impresor 
francés.  El  también  modificó  y  completó 
en  1555  la  división  del  Antiguo  Testamento 
en  versículos,  en  una  edición  de  toda  la 
Biblia,  la  Vulgata.  Esta  división  en  versí¬ 
culos,  y  aun  en  capítulos,  que  tiene  por 
objeto  más  bien  la  comodidad  al  hacer  re¬ 
ferencias,  que  el  declarar  el  significado, 
no  debe  tenerse  en  cuenta  las  más  de  las 
veces  en  su  lectura,  para  sacar  el  verda¬ 
dero  sentido. 

La  originalidad,  autenticidad  y  divino 
origen  de  las  Escrituras,  son  asuntos  que 
no  pueden  ser  discutidos  aquí.  Remitimos 
al  lector  entre  otras  obras  á  las  tituladas, 
“La  Inspiración  del  Nuevo  Testamento,” 
y  la  “  Divina  Autoridad  del  Nuevo  Testa¬ 
mento,”  publicadas  en  español  por  la  So¬ 
ciedad  Americana  de  Tratados,  y  á  los 
escritos  de  Gregory,  Keith,  Mcllvaine, 
Nelson,  Spring,  Garbett,  Barrows,  Christ- 
lieb,  Tischendorf,  etc.,  publicadas  en  inglés 
por  la  misma  Sociedad. 

La  primera  traducción  inglesa  bien  co¬ 
nocida  del  Nuevo  Testamento,  #fué  la  de 
Wickliffe,  hecha  por  el  año  de  1370,  antes 
de  la  invención  de  la  imprenta,  si  bien 
otras,  ó  por  lo  menos  algunas  partes  de  la 
Biblia  lo  habían  sido  ya  en  idioma  sajón, 
desde  el  tiempo  del  rey  Alfredo.  En  la 
época  de  Eduardo  I.  se  necesitaba  el  sueldo 
que  un  obrero  devengaba  durante  quince 
años  para  comprar  un  ejemplar  manuscrito 
de  la  Biblia  entera.  Ahora  un  ejemplar 
impreso  puede  obtenerse  por  lo  que  él 
mismo  gana  en  unas  cuantas  horas.  El 
primer  Testamento  impreso  en  inglés  fué 
el  de  Tyndale  en  1526,  Este  fué  seguido 
por  la  traducción  que  el  mismo  hizo  del 
Pentateuco.  La  primera  Biblia  inglesa 
completa  fué  la  de  Miles  Coverdale,  en 
1535,  impresa  probablemente  en  Antvverp. 
La  Biblia  de  Mateo,  llamada  así,  pero  que 
se  supone  que  fué  la  obra  ó  compilación 
principalmente  de  Juan  Rogers  el  mártir,, 
apareció  en  1537.  Wittingham  y  algunos 
otros  prelados  que  residían  en  Génova, 
durante  el  sangriento  reinado  de  María, 
publicaron  allí  otra  edición  en  1560,  y  por 
lo  cual  se  llamó  Biblia  Genovesa.  En  el 
advenimiento  de  la  reina  Isabel  al  trono, 

93 


B1B 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BIB 


se  hizo  una  nueva  revisión  que  apareció 
en  1568,  y  se  llama  la  “  Biblia  de  los  Obis¬ 
pos.”  Esta  continuó  en  uso  hasta  que  en 
1611  se  publicó  por  orden  de  Jacobo  I  la 
versión  inglesa  que  se  usa  actualmente. 
El  primer  ejemplar  de  ésta  fué  hecho  por 
47  sabios  de  los  más  distinguidos  de  Ingla¬ 
terra,  divididos  en  seis  secciones.  Este 
ejemplar  fué  entonces  revisado  por  una 
comisión  de  12  miembros,  ó  por  dos  de 
cada  una  de  las  seis  secciones,  y  en  segui¬ 
da  por  otros  dos  de  las  mismas.  La  obra 
de  traducción  y  revisión  ocupó  de  cuatro  á 
cinco  años;  y  asegurada  así  la  fidelidad, 
claridad  y  vigor  de  la  Biblia  modelo  ingle¬ 
sa,  se  tiene  ésta  como  un  monumento  du¬ 
radero  de  la  ilustración,  la  sabiduría  y  la 
fidelidad  de  los  traductores. 

El  celo  de  los  Protestantes  en  circular 
Biblias  en  inglés,  estimuló  á  los  Romanis¬ 
tas  á  tener  por  su  parte  algo  qué  enseñar; 
y  publicaron  en  Rheims  en  1582,  una  ver¬ 
sión  del  Nuevo  Testamento  y  otra  del 
Antiguo  Testamento  en  Douav,  en  1609. 
La  Biblia  actual  de  ellos,  tomando  por 
base  la  versión  de  Douay,  adopta  en  gran 
parte  el  lenguaje  de  la  Biblia  del  rey  Ja- 
cobo  ;  pero  en  su  mayor  parte  es  reproduc¬ 
ción  de  la  Vulgata  Latina.  La  nueva  ver¬ 
sión  revisada  anglo  -  americana  fué  obra 
de  una  comisión  de  eminentes  sabios  bri¬ 
tánicos  de  la  Iglesia  de  Inglaterra,  nom¬ 
brada  por  la  Convocación  de  Canterbury 
en  Mayo  de  1870,  á  la  cual  se  asoció  una 
comisión  de  sabios  americanos,  organizada 
en  .1871.  Había  cosa  de  80  miembros  acti¬ 
vos  por  todo.  El  objeto  no  fué  hacer  una 
nueva  traducción,  sino  mejorar  la  Versión 
Autorizada,  expurgándola  de  errores  y  so¬ 
lecismos,  é  incorporándole  los  mejores 
resultados  de  todos  los  estudios  Bíblicos 
hechos  desde  1611,  y  las  comprobaciones 
del  original  hebreo  y  de  los  textos  griegos 
que  ahora  se  aproximan  tanto  á  la  perfec¬ 
ción.  El  Nuevo  Testamento  apareció  en 
1881,  y  fué  recibido  con  entusiasmo  por 
todas  las  clases  de  la  Cristiandad.  Está 
reconocido  por  los  sabios  como  un  gran 
adelanto  hecho  hacia  la  versión  perfecta 
de  la  Palabra  de  Dios.  Una  gran  parte  de 
sus  cambios  fueron  hechos  anteriormente 
por  hombres  eruditos,  y  muchos  otros  han 
recibido  una  aprobación  completa,  si  bien 
no  son  pocos  los  defectos  que  le  quedan. 
Sería  todavía  prematuro  juzgar  si  en  la 
forma  que  tiene  actualmente  aventaja  á  la 
familiar  y  amada  Versión  Autorizada,  en 
el  bien  que  ésta  lleva  al  corazón  y  á  los 
hogares  del  pueblo.  La  versión  revisada 
94 


del  Antiguo  Testamento  fué  publicada  en 
1885. 

La  primera  versión  española  de  la  Bi¬ 
blia  fué  la  hecha  por  orden  de  Alfonso  el 
Sabio  en  1280,  y  luego  Casiodoro  de  Reina 
tradujo  y  publicó  las  Sagradas  Escrituras 
en  el  año  de  1570,  en  Basilea.  Pocos  años 
después,  Cipriano  de  Valera,  natural  de 
Sevilla,  y  uno  de  los  Reformadores  del 
Siglo  XVI,  mejoró  la  traducción  de  Casio¬ 
doro,  y  publicó  en  Ainsterdam,  Holanda, 
la  Biblia  en  español.  En  1530,  los  Judíos 
que  habían  sido  expulsados  de  EspaTía,  y 
se  refugiaron  en  Holanda,  publicaron  una 
traducción  del  Antiguo  Testamento,  en  un 
español  muy  literal,  y  que  está  impreso  en 
dos  columnas,  una  con  el  texto  hebreo,  y 
la  otra  con  la  versión  española.  Última¬ 
mente  se  han  publicado  en  España  otras 
dos  versiones  hechas  directamente  de  la 
Vulgata  latina ,  una  por  D.  Feliz  Torres 
Amat,  y  la  otra,  que  es  la  más  conocida, 
por  el  Padre  Felipe  Scío  de  San  Miguel,. 
Obispo  de  Segovia. 

No  es  posible  dar  aquí  una  noticia  exac¬ 
ta  de  todas  las  versiones  que  se  han  hecho 
en  lenguas  modernas ;  bástenos  decir  que 
uno  de  los  más  notables  movimientos  de 
los  tiempos  en  que  vivimos,  y  que  ofrece 
las  mejores  esperanzas  para  los  triunfos 
futuros  del  reinado  del  Redentor,  y  para 
el  bienestar  tanto  temporal  como  espiritual 
de  las  generaciones  venideras,  es  el  pode¬ 
roso  esfuerzo  que  se  está  haciendo  para 
hacer  circular  las  Santas  Escrituras  en 
diversos  idiomas,  no  sólo  en  los  países 
cristianos,  sino  también  en  los  paganos. 
En  el  año  de  1804  se  formó  la  Sociedad 
Bíblica  Británica  y  Extranjera ;  y  el  éxito 
que  han  alcanzado  sus  trabajos  ha  exce¬ 
dido  con  mucho  á  las  más  ardientes  espe¬ 
ranzas  de  sus  fundadores  y  sostenedores. 
“  Su  voz  ha  recorrido  toda  la  tierra,  y  sus 
palabras  han  llegado  al  fin  del  mundo.-’ 
Durante  los  80  primeros  años  de  esta  So¬ 
ciedad,  imprimió  ó  contribuyó  á  la  impre¬ 
sión  de  las  Escrituras  en  240  idiomas  ó 
dialectos,  en  muchos  de  los  cuales  nunca 
habían  sido  antes  impresas,  y  publicó  más 
de  100,000,000  de  ejemplares  de  todas  ó  de 
parte  de  las  Sagradas  Escrituras.  Otras 
asociaciones  semejantes,  han  seguido  no¬ 
blemente  este  glorioso  ejemplo,  y  de  éstas 
ninguna  ha  trabajado  con  mayor  empeño 
que  la  Sociedad  Bíblica  Americana,  la  cual 
fué  formada  en  1816,  y  ha  publicado  hasta 
1884  más  de  44,000,000  de  Biblias,  Nuevos 
Testamentos  y  Fragmentos  Bíblicos.  En 
todos  los  idiomas  y  por  todas  las  Socieda- 


BIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BOA 


des  Bíblicas  organizadas,  se  han  {publicado 
desde  1804,  más  de  190,000,000  de  ejem¬ 
plares  Bíblicos. 

BIENES  ó  RIQUEZAS,  á  menudo  signi¬ 
fica  bienestar  ó  prosperidad,  Esdr.  9:12; 
Ester  10:3;  Salín.  112:3;  Eccl.  5:19;  6:2; 
Hechos  19:25;  1  Cor.  10:24. 

BIENHECHOR,  Luc.  22:25;  en  griego 
Euergetes,  título  honorífico  dado  á  varios 
reyes,  como  á  Vespasiano  y  á  dos  de  los 
Ptolomeos.  ^ 

BIGTAN,  dado  por  la  fortuna ,  eunuco  ó 
camarero  de  la  corte  del  rey  Assuero,  cuya 
conspiración  contra  éste  fué  frustrada  pol¬ 
la  vigilancia  de  Mardoqueo,  Ester  2:21; 
6:2.  Por  el  año  455  A.  C. 

BILDAD,  hijo  de  la  lucha,  descendiente 
de  Abraham  por  Cetura,  Gén.  25:1,  2. 
Suha  y  sus  hermanos  se  establecieron  en 
la  Arabia  Petrea,  y  así  Bildad  Súbita  era 
vecino  y  amigo  de  Job,  y  fué  á  condolerse 
de  él  en  su  aflicción,  Job  2:11  ;  8;  18;  25. 
Sus  principales  temas  son  lo  repentino,  lo 
violento  y  lo  terrible  de  la  ira  de  Dios  so¬ 
bre  los  hipócritas  y  los  opresores. 

BILHA,  vacilación ,  sierva  de  Racliél, 
quien  la  dió  á  su  marido  Jacob  cuando 
ella  no  tenía  hijos,  á  fin  de  hacerse  madre 
por  medio  de  ella.  Bilha  fué  la  madre  de 
Dan  y  de  Neftalí,  Gén.  30:1-8.  Véase 
Rubén. 

BITIA,  hija  del  Señor ,  hija  de  Pharaón, 
casada  con  Mered,  de  la  tribu  de  Judá, 
1  Crón.  4: 18. 

BITINIA,  1  Ped.  1:1,  provincia  en  la 
parte  septentrional  del  Asia  Menor,  en  la 
playa  del  Mar  Negro,  que  tiene  á  Paflago- 
nia  al  E.,  á  Frygia  y  á  Galacia  al  S.,  y  á 
Misia  al  S.  O.  Estaba  directamente  en 
frente  de  Constantinopla.  Es  famosa  por 
ser  una  de  las  provincias  á  las  que  el  após¬ 
tol  Pedro  dirigió  su  primera  epístola  ;  tam¬ 
bién  por  haber  estado  bajo  el  gobierno  de 
Plinio,  quien  en  una  carta  al  emperador 
Trajano  le  hace  una  mención  honrosa  del 
número,  carácter  y  costumbres  de  los  cris¬ 
tianos  perseguidos  allí,  por  el  año  106  A. 
D. ;  y  también  por  haber  tenido  allí  el  más 
célebre  concilio  de  la  Iglesia  cristiana,  en 
la  ciudad  de  Nicea,  su  metrópoli,  por  el 
año  325  A.  D.  Cqando  Pablo  pretendió  ir 
á  Bitinia,-el  Espíritu  no  le  permitió  hacer¬ 
lo,  Hechos  16:7. 

BITRÓN,  barranca ,  la  región  que  se 
halla  entre  Mahanaim  y  el  Jordán,  con  un 
valle  estrecho  que  baja  á  un  vado,  2  Sam. 
2:29. 

BLANCO,  símbolo  de  purera,  gozo  y 
victoria,  2  Crón.  5:12;  Ester  8:15;  Eccl. 


9:8;  Apoc.  3:4,5,  18;  7:9,  13.  Blanco  en 
Apoc.  15:0;  19:8,  significa  “resplande¬ 
ciente.” 

BLASFEMIA.  Un  hombre  es  culpable 
de  blasfemia  cuando  habla  de  Dios  ó  de 
sus  atributos  de  una  manera  iujuriosa ; 
cuando  calumniosamente  le  atribuye  cuali¬ 
dades  que  no  le  corresponden,  ó  le  defrau¬ 
da  aquellas  que  le  son  propias,  Salín.  74: 
18;  Isai.  52:5;  Rom.  2:24.  La  ley  sen¬ 
tenciaba  á  los  blasfemos  á  muerte  por  lapi¬ 
dación,  Lev.  24:12-16;  y  haciéndoles  este 
cargo,  tanto  Cristo  como  Esteban  fueron 
condenados.  En  un  sentido  menos  lato  se 
dice  que  se  blasfema  de  un  hombre,  cuan¬ 
do  se  le  ofende  con  palabras  injuriosas  y 
oprobiosas,  1  Reyes  21:10;  Hechos  6:11. 

Blasfemia  contra  el  Espíritu  San¬ 
to,  Mat.  12 : 31,  32 ;  Mar.  3:28;  Luc.  12:10. 
Este  pecado  lo  cometían  los  Fariseos  cuan¬ 
do  en  violación  de  sus  propias  conviccio¬ 
nes,  voluntaria  y  maliciosamente  atribuían 
al  diablo  los  milagros  del  Hijo  de  Dios,  y 
la  obra  del  Espíritu  Santo.  A  menudo  se 
pregunta  si  éste  era  “el  pecado  de  muer¬ 
te,”  de  que  se  habla  en  1  Juan  5:16,  y  si  se 
comete  en  estos  días.  Sea  cual  fuere  la 
contestación  que  se  dé  á  estas  preguntas, 
lo  cierto  es  que  cuando  uno  puede  ridiculi¬ 
zar  la  religión  y  sus  ordenanzas,  cuando 
puede  burlarse  de  la  obra  del  Espíritu 
Santo  en  el  corazón  humano,  cuando  pue¬ 
de  persistir  en  una  voluntaria  incredulidad 
del  evangelio,  y  atraer  el  desprecio  sobre 
el  cristianismo  y  “el  ministerio  del  Espíri¬ 
tu,”  en  este  caso  lleva  la  culpa  hasta  un 
espantoso  extremo,  y  provoca  el  alejamien¬ 
to  final  de  la  divina  gracia;  mientras  que 
por  otra  parte,  el  más  vil  blasfemo  que 
siente  el  arrepentimiento  de  sus  pecados, 
movido  por  un  dolor  piadoso,  y  por  el 
deseo  de  confesarlos  á  los  piés  del  Salva¬ 
dor,  puede  estar  seguro  de  que  adquirirá 
una  prueba  de  la  verdad  de  la  palabra  de 
Cristo,  que  dijo,  “Al  que  viniere  á  mí,  por 
ningún  motivo  lo  desecharé.” 

BLASTO,  retoño ,  camarero  de  Herodes 
Agripa,  sobornado  para  favorecer  á  los 
hombres  de  Tiro  y  Sidón,  Hechos  12:20. 

BOANERGES,  hijos  del  trueno ,  nombre 
dado  por  nuestro  Salvador  á  Jacobo  y  á 
Juan,  hijos  de  Zebedeo,  Mar.  3:17,  con  mo¬ 
tivo  de  su  talento  como  predicadores,  ó  de 
sus  rasgos  característicos,  como  los  re¬ 
presenta  Mat.  20:20-23;  Luc.  7:53,  54. 

BOAZ,  fué  el  nombre  de  uno  de  los  dos 
pilares  de  bronce  que  Salomón  erigióf  en  el 
pórtico  del  templo,  siendo  Jachín  el  nom¬ 
bre  del  otro.  Estas  columnas  con  sus  capi- 

95 


BOC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BOR 


teles  tenían  como  35  piés  de  altura,  1  Reyes 
7:15,  16,  21. 

BOCADO,  Juan  13:26,  un  pequeño  pe¬ 
dazo  de  pan  metido  en  la  salza,  el  vino,  ó 
algún  otro  líquido  en  la  mesa,  Rut.  2:14. 
Los  utensilios  de  las  mesas  modernas  eran 
desconocidos  ó  poco  usados  por  los  anti¬ 
guos.  El  alimento  se  llevaba  á  la  boca 
tomándolo  con  el  pulgar  y  los  demás  de¬ 
dos,  y  á  menudo  se  ofrecía  de  ese  modo  un 
bocado  escogido  á  un  convidado  á  quien 
se  le  queria  favorecer  con  una  atención 
fina.  Todavía  prevalecen  costumbres  se¬ 
mejantes  en  Palestina  y  otros  países  orien¬ 
tales.  Jowett  dice,  “  Se  pusieron  en  la 
mesa  dos  ó  tres  platos  de  carne  estofada, 
verduras  y  leche  agria.  A  mí  se  me  con¬ 
cedió  el  privilegio  de  un  cuchillo,  una 
cuchara  y  un  plato ;  pero  los  demás  se 
servían  directamente  de  la  bandeja,  en 
que  podían  verse  metidos  á  la  vez  cinco 
dedos  árabes.  Su  pan,  que  es  sumamente 
delgado,  de  poder  partirse  y  doblarse  como 
una  hoja  de  papel,  se  usaba  para  envol¬ 
ver  un  gran  bocado  y  mojarlo  en  el  líquido 
y  las  verduras.  Cuando  el  amo  de  la  casa 
hallaba  en  un  plato  algún  bocado  que  le 
parecía  exquisito,  lo  tomaba  con  los  dedos 
y  me  lo  ponía  en  la  boca.’’ 

BOCINA,  un  instrumento  de  música  de 
viento  de  forma  curva,  1  Crón.  15:28;  Dan. 
3:5,  7.  Véase  Música. 

BOCHÍM,  lloros ,  un  lugar  cerca  de  Gil- 
gal  en  donde  el  ángel  del  Señor  reprendió 
á  Israel  por  sus  negligencias,  Jueces  2: 1-5. 

BOJ,  árbol  hermoso  y  bien  conocido, 
siempre  verde,  que  crece  en  muchas  partes 
de  Europa  y  de  Asia.  Su  madera  es  alta¬ 
mente  estimada  por  los  grabadores.  La 
palabra  hebrea  se  traduce  así  en  Isai.  60: 
13,  y  probablemente  denota  este  árbol, 
aunque  muchos  creen  que  es  una  especie 
de  cedro.  Se  usa  como  emblema  de  la 
estabilidad  de  la  gracia,  y  de  la  prosperi¬ 
dad  de  la  iglesia  de  Dios. 

BOFETADA,  ó  MOJICÓN,  golpe  dado 
con  el  puño,  1  Ped.  2:20;  Mat.  26:67. 

BOLSA,  Deut.  25:13;  Luc.  12:33.  La 
moneda  oriental  se  guardaba  por  lo  común 
en  bolsas  que  se  sellaban,  y  que  contenían 
cierta  suma  por  lo  cual  se  recibían  las  bol¬ 
sas  mientras  los  sellos  no  se  hubieran  roto, 
2  Reyes  12:10.  Los  discípulos  tenían  una 
bolsa  común  para  los  pobres,  Juan  12:6. 

Además  del  saco  usado  para  llevar  di¬ 
nero,  y  del  que  los  comerciantes  usaban 
para  guardar  las  pesas,  Deut.  25:13;  Prov. 
1:14;  Isai.  46:6;  Mic.  6:11;  Luc.  10:4; 
12:33;  22:35,  36,  el  cinturón  se  empleaba 
96 


antiguamente  en  el  Oriente  como  bolsa,  lo 
mismo  que  ahora  suele  usarse,  Mat.  10:9; 
Mar.  6:8,  estando  provisto  de  dos  dobleces 
entre  los  cuales  había  una  abertura  cerra¬ 
da  con  una  tapa  ó  correa. 

BOOZ,  buen  humor ,  Rut.  2:1,  Betlehemi- 
ta,  descendiente  de  Judá,  y  que  figura  en 
la  sucesión  regular  de  los  reyes  judíos, 
Mat.  1:5.  Su  conducta  en  el  caso  de  Rut 
prueba  que  fué  un  hombre  de  buen  espí¬ 
ritu  y  de  estricta  integridad.  Habiendo 
admitido  el  derecho  que  Rut  tenía  sobre 
él  como  pariente  cercano,  se  casó  bajo  la 
ley  levítica  con  la  pobre  espigadora,  y  así 
vino  á  ser  uno  de  los  antecesores  de  David, 
y  también  del  Hijo  y  Señor  de  éste.  Fué 
el  padre  de  Obed ;  Obed  lo  fué  de  Isai,  é 
Isai  de  David.  Toda  la  narración  es  una 
hermosa  pintura  de  la  sencillez  de  aque¬ 
llos  tiempos  en  que  las  cortesías  artificia¬ 
les  no  le  habían  usurpado  el  lugar  á  las 
naturales  y  sinceras  expresiones  de  amor. 

BORDADO,  y  “costura”  en  Exod.  26; 
27:36-39,  se  distinguen  en  hebreo  de  “la¬ 
bor  artística,”  denotando  ambos  proba¬ 
blemente  las  labores  de  telar,  teniendo  el 
primero  varios  dibujos  y  colores,  y  el  se¬ 
gundo,  querubines  y  otras  figuras  de  hilo 
de  oro. 

BORDÓN,  Heb.  11:21.  La  exposición 
que  aquí  se  halla  relativa  á  Jacob  se  cita 
de  la  traducción  que  en  la  Septuaginta  se 
hizo  de  Gén.  47:31,  en  donde  el  traductor 
griego  equivocó  la  palabra  hebrea  que  de¬ 
nota  “  cama,”  mittah ,  la  cual  ocurre  tam¬ 
bién  en  Gén.  48:2;  49:33,  con  otra  que  le 
es  parecida,  matleh ,  y  que  denota  bordón. 
El  significado  de  ese  pasaje  es  simplemente 
que  Jacob  asumió  una  postura  reverencial; 
comp.  1  Reves  1:47.  Véase  Citas.  En 
Oseas  4:12,  con  la  palabra  “palo”  se  alu¬ 
de  á  algún  uso  que  se  hacía  del  bordón  en 
la  adivinación.  En  Isai.  30:32,  la  primera 
cláusula  debe  leerse  “  todo  golpe  ó  paso 
del  bordón  consagrado.” 

BORRACHERA.  Se  hace  referencia  á 
ella  en  la  Biblia,  considerándola,  ya  en  casos 
especiales,  ó  bien  como  un  hábito.  La  lo¬ 
cura  de  este  vicio  está  ilustrada  á  menudo, 
Salm.  107:27;  Isai.  19:14:  24:20;  28:7,  8; 
se  denuncia  como  delito,  Isai.  5:22,  se  re¬ 
calca  sobre  los  males  que  de  ella  .resultan, 
1  Satn.  25:36;  1  Reyes  16:9;  20:16,  y  se 
demuestra  la  ruina  que  de  ella  debe  espe¬ 
rarse,  1  Cor.  6:9,  10.  La  producen  el  vino, 
Gén.  9:21;  19:33;  Jer.  23:9;  Efes.  5:18,  y 
la  sidra  y  los  licores  alcohólicos  en  general, 
1  Sam.  1 : 13-15 ;  Isai.  5:11.  De  aquí  es  que 
el  uso  de  ellos  les  estaba  prohibido  á  los 


BOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BUE 


sacerdotes  en  el  altar,  Lev.  10:9;  y  á  todos 
se  les  recomienda  que  los  eviten,  Prov. 
20: 1 ;  23:30.  Incitar  á  otros  á  la  borrache¬ 
ra  es  un  pecado  execrado  por  Dios,  2  Sam. 
11:13;  Hab.  2:15,  16.  Su  prevalencia  en 
una  comunidad  es  inseparable  del  uso  ha¬ 
bitual  de  algún  licor  embriagante.  De  ahí 
los  esfuerzos  de  la  gente  sensata  y  buena 
para  conseguir  la  abstinencia  de  toda  be¬ 
bida  embriagante,  x.  Cor.  8  :  13.  Véase 
Vino. 

BOSQUE,  Hebreo  Asherah,  significa  una 
imagen  de  madera  de  Astoret,  y  debe  to¬ 
marse  en  este  sentido,  excepto  en  Gén. 
2 1 : 33,  en  donde  se  usa  otra  palabra  hebrea 
que  significa  árbol,  como  en  1  Sam.  22:6; 
31:13.  A  los  Israelitas  se  les  había  man¬ 
dado  que  destruyesen  los  Asherim,  Exod. 
34:13;  Deut.  16:21;  pero  á  menudo  deso¬ 
bedecieron,  Jueces  3:7;  6:25,  26;  1  Reyes 
15:13;  2  Reyes  17:10;  21:3,  7;  23:6;  Isai. 
17:8.  Los  bosques  estuvieron  desde  un 
principio  asociados  con  el  culto  del  verda¬ 
dero  Dios,  Gén.  12:6,  7;  13:18,  y  parecen 
naturalmente  á  propósito  para  ese  objeto. 
Los  paganos  y  judíos  prevaricadores  re¬ 
currían  á  ellos  para  sus  ritos  idólatras, 
escogiendo  al  efecto,  por  lo  general,  algún 
sitio  elevado,  Jer.  17:2;  Ezeq.  20:28;  Oseas 
4:13.  Véanse  Lugares  Altos,  Mamre, 
Encina. 

BOSRA,  I.,  ciudad  levítica  en  Manassés, 
más  allá  del  Jordán,  Jos.  21:27.  Se  le 
llama  también  Astarot,  1  Crón.  6:71,  y  es 
probablemente  una  contracción  de  Bet- 
Astarot,  casa  de  Astarte. 

II.  Cercado ,  Gén.  36:33,  ciudad  de  Edom, 
Isai.  34:6;  63:1,  y  la  región  que  la  rodea, 
Jer.  49: 13,  22.  Está  asociada  con  Temán  y 
con  el  Mar  Rojo,  Jer.  49:20-22;  Amós  1:12. 
Se  le  sitúa  en  la  población  moderna  de  El- 
Busaireh,  á  la  mitad  del  camino  entre  Kir- 
Moab  y  el  Monte  Hor,  al  S.  E.  del  Mar 
Muerto.  Es  una  población  como  de  cin¬ 
cuenta  casas,  en  un  cerro  coronado  por 
un  pequeño  castillo.  Las  ruinas  son  las 
de  una  ciudad  de  consideración. 

III.  Bosra  de  Moab,  Jer.  48:24,  puede  ser 
el  mismo  lugar  que  Bezer.  Se  halla  por 
Porter  en  Buzrah,  60  millas  al  S.  de  Da¬ 
masco,  que  es  hoy  un  pueblito  entre  vastas 
ruinas  de  templos,  torres  y  casas,  del  tiem¬ 
po  de  los  Romanos  los  más  ;  aunque  algu¬ 
nos  parecen  ser  de  épocas  anteriores  á 
Josué. 

BOTIJA  ó  REDOMA,  vaso  pequeño  para 
agua  y  otros  líquidos,  1  Sam.  26:11;  1  Reyes 
17:12.  El  grabado  que  aquí  se  ve,  repre¬ 
senta  varias  vasijas  antiguas,  frascos  de 

7 


viaje  y  redomas,  como  las  que  todavía  se 
usan  en  el  Oriente. 

BRAZALETE,  un  adorno  de  forma  cir¬ 
cular,  usado  en  la  muñeca  ó  en  el  brazo 
arriba  del  codo ;  pero  una  de  las  palabras 
hebreas  traducidas  así  significa  un  adorno 
usado  en  la  pierna,  Núm.  31:50;  Isai.  3: 16, 
19.  Los  brazaletes  los  usaban  aun  los 
hombres,  y  algunas  veces  eran  divisa  de 
dignidad  real,  2  Sam.  1:10.  En  las  escul¬ 
turas  nínives  los  reyes  asirios  están  repre¬ 
sentados  con  armaduras  en  los  brazos  y 
brazaletes  en  las  muñecas,  de  formas  ele¬ 
gantes,  y  al  parecer  adornados  con  joyas. 
Los  brazaletes  eran  de  una  gran  variedad 
de  materiales  y  formas,  generalmente  gran¬ 
des,  y  muchos  de  ellos  de  gran  valor,  Gén. 
24:22.  Las  mujeres  de  Asiria  y  de  Arabia 
todavía  usan  en  los  tobillos  argollas,  de 
las  cuales  cuelgan  otras  pequeñas  en  for¬ 
ma  de  anillos,  que  producen  al  caminar 
las  que  las  llevan,  un  retintín  como  de 
campanillas,  Isai.  3:16.  Estas  argollas  son 
de  oro,  plata,  cobre,  vidrio  y  aun  de  loza, 
según  la  condición  de  la  persona  que  las 
usa.  Las  princesas  usan  grandes  argollas 
de  oro  huecas  dentro  de  las  cuales  hay 
piedrecitas  que  causan  retintines.  Las  se¬ 
ñoras  Hindús  modernas  usan  gran  pro¬ 
fusión  de  brazaletes  de  los  más  costosos 
materiales.  Véase  Anillos. 

BRAZO,  símbolo  de  poder,  Job  38:15; 
Sal.  10:15;  89:13;  Isa.  52:10;  Ezeq.  30:21. 

BUENOS-PUERTOS.  Véase  p.  99. 

BUEY,  ó  TORO,  el  macho  del  ganado 
bovino  cuando  está  crecido.  Pero  la  pala¬ 
bra  toro  se  usa  algunas  veces  en  un  senti¬ 
do  general  como  ganado,”  haciéndolo 
extensivo  á  los  bueyes  y  á  las  vacas.  Los 
animales  de  la  raza  bovina  eran  limpios 
según  la  ley  levítica,  Deut.  14:4,  y  se  usa¬ 
ban  mucho  como  alimento,  1  Reyes  1:9: 

97 


BUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


BUI 


4:23;  19:21.  En  los  viajes  por  el  desierto 
se  comían  sin  embargo,  sólo  aquellos  que 
antes  habían  sido  ofrecidos  en  sacrificio, 
Lev.  17:1-6.  Producían  leche,  mantequi¬ 
lla  y  queso,  Deut.  32:14;  2  Sam.  17:29; 
Isai.  7:22;  eran  empleados  como  bestias 
de  carga,  1  Crón.  12:40;  de  tiro,  Núm.  7:3; 
1  Sam.  6:7;  2  Sam.  6:6;  para  arar,  Deut. 
22:10;  1  Sam.  14:14;  1  Reyes  19: 19,  y  para 
trillar,  etc.,  Deut.  25:4;  Salm.  144:14;  Oseas 
10: 11,  durante  lo  cual  no  debía  ponérseles 
bozal,  1  Cor.  9:9,  sino  que  debía  alimen¬ 
társeles  bien,  Isai.  30:24;  y  también  debía 
dárseles  el  descanso  del  sábado,  Exod.  23: 
12;  Deut.  5:14.  Algunas  veces  se  les  en¬ 
gordaba  en  establos,  1  Reyes  4:23;  Prov. 
15:17;  Luc.  15:27,  y  el  grano  que  general¬ 
mente  se  les  daba  era  cebada.  Consti¬ 
tuían  no  pequeña  parte  de  la  riqueza  de  los 
Hebreos  en  su  vida  pastoril,  Gén.  24:35; 
Exod.  12:32,  38;  2  Sam.  12:2;  1  Crón. 
27  29:  Job  1:14;  42:12.  Cientos  de  ellos 
erin  ofrecidos  en  sacrificio  cada  año,  Exod. 
20  24.  y  éstos  tenían  que  ser  los  mejores 


EL  TORO  DE  SIRIA. 


de  su  clase,  Mal.  1 : 14.  La  región  al  E.  del 
Jordán  era  una  comarca  famosa  por  sus 
pastos,  y  se  jactaba  de  tener  los  toros  más 
fuertes  y  los  ganados  más  hermosos.  Los 
que  andaban  vagando  en  libertad  solían 
ser  peligrosos  y  acostumbraban  reunirse 
con  intenciones  siniestras  al  rededor  de 
cualquier  objeto  que  excitase  su  descon¬ 
fianza,  como  actualmente  tiene  el  hábito  de 
hacerlo  el  ganado  medio  montés,  Salm. 
22  :  12.  Véanse  Basan,  Mantequillas, 
Leche.  Los  bueyes  eran  arreados  con 
aguijones,  Jueces  3:31;  Hechos  ^9:5.  U11 

hombre  que  se  robaba  un  buey  estaba  obli¬ 
gado  á  dar  cinco  en  cambio,  y  en  ciertos 
casos  sólo  dos ;  un  buey  extraviado  tenía 
que  ser  devuelto  cuidadosamente  á  su  due¬ 
ño,  Exod.  22:1,4;  23:4.  El  ganado  cerril 
debía  tenerse  asegurado,  pues  el  dueño  era 
responsable  de  los  perjuicios  que  causara, 
Exod.  21 : 28-36,  siendo  éste  uno  de  los  mu- 
98 


chos  preceptos  de  la  ley  judaica  de  equi¬ 
dad  universal,  y  de  muy  amplia  aplicación 
en  nuestros  tiernpos.  La  acción  de  probar 
una  nueva  yunta  de  bueyes  es  todavía 
asunto  de  grande  importancia  en  el  Orien¬ 
te,  como  lo  era  en  la  antigüedad,  Luc.  14: 
19.  Un  pasaje  en  los  viajes  de  Campbell 
por  la  África  Meridional  ejemplifica  bien 
la  expresión  proverbial  de  “  como  buey  no 
hecho  al  yugo,”  Jer.  31:18.  “Cuando  la 
elección  recaía  sobre  un  toro  que  yo  había 
recibido  como  regalo  de  algún  rey  africano, 
por  supuesto  sin  haberse  habituado  jamás 
al  yugo,  generalmente  emprendía  una  va¬ 
liente  lucha  por  recobrar  la  libertad,  que¬ 
brando  repetidas  veces  el  yugo  y  procu¬ 
rando  escaparse.  En  otras  ocasiones,  esa 
clase  de  toros  se  echaban  ó  se  acostaban, 
y  permanecían  así  sin  hacer  caso  de  los 
Hotentotes,  aunque  dos  ó  tres  de  ellos  los 
estuviesen  azotando  con  sus  pesados  láti¬ 
gos.  Algunas  veces  teniendo  lástima  del 
animal,  me  interponía  yo  y  les  rogaba  que 
fuesen  menos  crueles.  ‘¡Crueles!’  contes¬ 
taban,  ‘  lo  hacemos  por  clemencia,  porque 
si  no  lo  domamos  ahora,  habría  qué  apa¬ 
learlo  toda  su  vida.” 

El  búfalo  no  es  raro  que  se  encuentre  en 
la  Palestina  moderna,  y  se  junta  con  el 
ganado  al  rededor  del  lago  Húleh,  aunque 
es  animal  feo  y  mal  geniado.  Véanse  To¬ 
ros  de  Basan  y  Unicornio. 

El  “buey  salvaje,”  ó  toro,  mencionado 
en  Deut.  14:5;  Isai.  51:20,  se  supone  ha¬ 
ber  sido  el  oryx,  especie  de  ciervo  ó  antí¬ 
lope  grande  y  poderoso. 


buitre. 


BUITRE,  ave  grande  de  rapiña,  perte¬ 
neciente  al  genero  de  los  J aleones ,  y  que 
incluye  muchas  especies.  Moisés  la  de¬ 
clara  inmunda,  Lev.  11:14;  Deut.  14:13. 
\  éase  Aves.  La  palabra  es  usada  en 


BUI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAB 


la  Biblia  para  traducir  tres  términos  he¬ 
breos,  ay  y  ah,  daah,  y  dayyah.  El  ayyah, 
traducido  milano  en  Lev.  n  :  14;  Deut. 
14:13,  se  cree  que  denota  el  Milvus  rega- 
lis,  muy  numeroso  en  Palestina  durante  el 
invierno,  que  vaga  por  los  campos  y  las 
poblaciones  en  busca  de  desechos,  y  reu¬ 
niéndose  en  grupos  en  las  ramas  de  los 
árboles  durante  las  tempestades,  revolo¬ 
teando  por  lo  alto,  en  los  aires,  cuando  hace 
buen  tiempo,  asechando  astutamente  en  el 
suelo  su  presa  de  carne  corrompida,  ratas, 
ratones,  ranas  ó  pajaritos.  Su  color  es 
rojizo,  tiene  27  pulgadas  de  largo  y  cola 
larga  ahorquillada.  Es  llamado  “  buitre  ” 
en  Job  28:7.  La  palabra  dayyah ,  Deut. 
14:13;  Isai.  34:15,  y  tal  vez  la  daah ,  Lev. 
11:14,  traducidas  buitre  y  milano,  proba¬ 
blemente  significan  el  milano  negro,  Mil¬ 
vus  migrans,  ave  que  tiene  21  pulgadas  de 
largo,  muy  común  en  Palestina,  excepto 
en  invierno;  forma  sus  nidos  negligente¬ 
mente  sobre  las  peñas  ó  en  los  árboles,  y 
se  alimenta  con  desechos.  Se  parece  al 
Milvus  Egiptius.  Véase  Milano.  El  tér¬ 
mino  hebreo  nesher ,  traducido  “  águila  ” 
en  las  Escrituras,  significa  el  grifo  ó  buitre 
grande,  animal  mucho  más  grande  y  fuerte 
que  nuestra  águila.  Los  buitres  egipcios, 
variedad  de  menor  significación,  se  llaman 
generalmente  en  Egipto  gallinas  de  Fa¬ 
raón.”  El  buitre  tiene  la  cabeza  desnuda 
ó  vellosa  con  pico  largo  y  encorvado  sólo 
en  la  punta,  pescuezo  sin  plumas,  y  alas 
largas.  Es  repugnante  á  los  sentidos,  es¬ 
pecialmente  al  olfato.  Es  un  ave  que  se 
alimenta  de  carne  corrompida,  aunque  no 
exclusivamente  de  esta,  y  tiene  una  vista 
extraordinaria.  Apenas  cae  un  dromeda¬ 
rio  de  viaje,  exhausto,  próximo  á  morir, 
cuando  un  gran  número  de  estos  inmun¬ 
dos  barrenderos  acuden  apresuradamente 
de  una  gran  distancia  á  aquel  punto,  Job 
28:7  :  9:30;  Mat.  24:28.  Esta  ave  se  llama 
“  pelicano  ”  en  Lev.  1 1 : 18 ;  Deut.  14:17. 

BUENOS  -  PUERTOS,  rada  ó  pequeña 
bahía  cerca  de  la  ciudad  de  Lasea,  como  á 
la  mitad  de  la  costa  meridional  de  Creta, 
en  donde  Pablo  quería  invernaren  su  viaje 
á  Roma,  Hechos  27:8.  Este  puerto  se 
halla  cuatro  ó  cinco  millas  al  E.  del  Cabo 
Matala,  donde  la  costa  vuelve  hacia  el  N.  ; 
y  al  pasar  por  allí  el  buque  de  Pablo  ten¬ 
dría  qué  volver  á  encontrar  el  viento  N.  O. 
Los  marineros  prefirieron  á  Fenicia  como 
más  seguro,  y  á  consecuencia  de  eso  nau¬ 
fragaron.  Buenos- Puertos  conserva  toda¬ 
vía  su  nombre  antiguo  griego  que  corres¬ 
ponde  á  esas  palabras  castellanas. 


BUL,  en  1  Reyes  6:38,  el  octavo  mes, 
comunmente  llamado  Marcheshvan,  pala¬ 
bra  que  puede  verse.  El  templo  de  Salo¬ 
món  fué  acabado  en  Bul. 

BUZ,  despreciado ,  segundo  hijo  de  Na- 
chor  y  Milca,  y  antecesor  de  los  Buzitas 
que  vivían  en  Mesopotamia  ó  Ram,  y  des¬ 
pués  quizá  en  la  Arabia  Desierta,  Gén. 
22:21 ;  Job  32:2  ;  Jer.  25:23. 

C. 

CABALLOS,  antiguamente  se  usaban 
principalmente  en  la  guerra,  Prov.  21:31; 
Jer.  8:16,  y  no  figuran  entre  las  adquisi¬ 
ciones  que  Abraham  hizo  en  Egipto,  aun¬ 
que  dos  siglos  más  tarde  sus  descendientes 
los  dieron  á  los  Egipcios,  es  decir,  á  José, 
en  pago  de  trigo,  Gén.  12:16;  47:17.  Una 
fuerza  de  carros  de  guerra,  cada  uno  con 
dos  caballos  y  un  “  capitán,”  además  del 
conductor,  y  tal  vez  un  escudero,  acom¬ 
pañó  á  Faraón  en  la  persecución  á  Israel, 
y  se  hundió  en  las  aguas  del  Mar  Rojo, 
Exod.  14:6-9,  23-28;  15.  Algunos  eruditos 
hebreos  piensan  que  la  expresión  “  gente 
de  á  caballo”  usada  en  los  pasajes  citados, 
se  refiere  á  los  que  andaban  en  carros ;  y 
los  monumentos  egipcios  nunca  represen¬ 
tan  á  los  soldados  egipcios  montados  á 
caballo.  Parece  que  los  Árabes  de  la  an¬ 
tigüedad  no  tenían  caballos,  Núm.  31:28, 
30,  32-34;  Jueces  6:3-5;  1  Crón.  5:20-22. 
Los  Catianeos  y  los  Filisteos  sí  los  tenían, 
Jos.  11:4;  1  Sam.  13:5.  A  Israel  le  estaba 
prohibido  temerle  á  la  caballería  enemiga, 
conservar  los  caballos  de  los  vencidos,  ó. 
multiplicar  los  caballos,  Deut.  17:16;  20:1; 
Jos.  11:6,  9;  tenían  qué  confiar  sólo  en 
Dios,  Isai.  31:1-6.  El  formidable  aspecto, 
valor  y  fuerza  del  caballo  de  guerra  se 
describe  vivamente  en  Job  39: 19-25.  Véan¬ 
se  las  predicciones  de  Samuel  relativas  al 
rey  que  el  pueblo  deseaba,  1  Sam.  8:11. 
David  conservó  unos  caballos  del  rey  der¬ 
rotado  de  Soba,  2  Sam.  8 : 4,  y  Salomón 
los  importaba,  los  recibía  como  tributo  de 
otros  países,  y  estableció  una  gran  fuerza 
de  caballería  y  de  carros,  1  Reyes  4:26; 
10:25-29;  2  Crón.  1:14,  16,  17;  9:24.  25,  28; 
y  los  reyes  que  le  sucedieron  hicieron  lo 
mismo,  1  Reyes  22:4;  Isai.  2:7.  La  ca¬ 
ballería  de  Israel  disminuyó  bajo  el  reina¬ 
do  de  Joacház,  y  la  de  Judá  todavía  más 
bajo  el  de  Ezequías,  2  Reyes  13:7;  18:23. 
Sedecías  se  procuró  caballería  egipcia  para 
que  le  ayudara  en  su  rebelión  contra  Na- 
bucodonosor.  2  Crón.  36:13;  Ezeq.  17:15. 
Los  reyes  idólatras  de  Judá  le  consagraron, 

99 


CA3 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAB 


al  sol  caballos  vivos  para  que  tomaran 
parte  en  las  procesiones  hechas  en  honor 
de  Baal,  ó  bien  estatuas  al  frente  de  sus 
templos.  Josías  los  quitó,  2  Reyes  23:11. 
Los  Judíos  volvieron  á  traer  consigo  ca¬ 
ballos  de  Babilonia,  Neh.  7:68.  Las  tropas 
montadas  de  los  Asirios  eran  muy  formi¬ 
dables.  Ezeq.  23:6;  Nah.  3:3;  Hab.  1:8; 
éstos  empleaban  también  los  caballos  para 
la  cacería,  etc.  Como  todavía  no  usaban 
herraduras,  los  de  cascos  duros  eran  muy 
valiosos,  Isai.  5:28.  No  se  habla  de  sillas, 
ni  se  ven  representadas  de  modo  alguno, 
pero  sí  se  usaban  campanillas,  Zac.  14:20. 
El  hebreo  hace  distinción  de  caballos  de 
conformación  pesada  ó  ligera.  Tiro  ob¬ 
tenía  de  Armenia  “  caballos  de  tiro  y  de 
silla,”  Ezeq.  27:14.  En  Joel  2:4,  léase 
“  como  caballos  de  silla  .  .  .  corren.”  En 
Isai.  21:7,  léase  “una  tropa  de  hombres  de 
á  caballo  marchando  de  dos  en  dos,”  al 
describirse  la  marcha  ordenada  de  la  ca¬ 
ballería  persa,  vers.  2,  “  de  dos  en  dos  ” 
como  Jenofante  nos  dice.  En  1  Reyes  4: 26, 
léase  “4,000  caballos  de  tiro  y  12,000  de 
silla;”  habiendo  probablemente  error  del 
copista  al  decir  40,000.  Comp.  2  Crón. 
9:25.  Se  habla  de  bestias  de  carga  en 
1  Reyes  4:28,  refiriéndose  probablemente 
al  dromedario  de  que  se  trata  en  Ester 
8: 10,  14,  y  en  Mic.  1 : 13,  en  que  se  les  atri¬ 
buye  ligereza.  En  los  trabajos  de  agri¬ 
cultura  aparece  el  caballo  en  Isai.  28:28, 
diciéndose  que  el  trigo  y  la  cebada  se  tri¬ 
llaban  haciendo  andar  los  caballos  por 
sobre  el  trigo.  Se  menciona  el  uso  de  los 
caballos  en  la  locomoción,  Isai.  66:20;  Jer. 
17:25;  22:4,  empleándose  ordinariamente 
sólo  por  príncipes  y  hombres  grandes,  Eccl. 
10:7.  Los  caballos  simbolizan  las  potesta¬ 
des  angélicas,  2  Reyes  2:11;  6:15-17;  y 
bajo  diferentes  colores,  diferentes  dispen¬ 
saciones  de  Dios,  Zac.  1 :8-n  ;  .6:2-8 ;  Apoc. 
6:2-8.  Un  caballo  blanco  indicaba  victo¬ 
ria,  Apoc.  6:2;  19:11,  14.  Actualmente  se 
usan  los  caballos  en  Palestina,  en  los  via¬ 
jes,  pero_nó  eti  la  agricultura. 

CABAÑA,  abrigo  ó  asilo,  hecho  general¬ 
mente  de  palos  clavados  en  el  suelo,  y 
cubiertos  con  ramas  de  árboles,  Gén.  33: 
18;  Job  27:18.  La  gran  fiesta  de  los  Ta¬ 
bernáculos  ó  las  cabañas,  traía  su  nombre 
de  la  circunstancia  de  que  á  los  Judíos  se 
les  ordenaba  por  la  ley,  que  habitasen  en 
cabañas  durante  los  siete  días  de  esta  fies¬ 
ta,  Lev.  23:40-42;  Neh.  8:14.  Véanse 
Tabernáculo  y  Jardín. 

CABO,  una  medida  hebrea  equivalente 
á  ¡a  sexta  parte  de  un  seah  y  á  la  décima- 
100 


octava  parte  de  un  efa.  Un  cabo  contenía 
como  un  cuartillo  y  dos  pintas,  medida  de 
líquidos,  y  un  cuartillo  y  cinco  sextos  de 
una  pinta,  medida  de  áridos. 

CABRAS,  formaban  una  parte  impor¬ 
tante  de  la  riqueza  pastoral  del  Oriente, 
Gén.  15:9;  27:9;  30;  31;  32:14;  37:31;  y 
eran  criadas  por  los  Israelitas  en  Canaán 
y  en  Egipto,  Exod.  12:5;  1  Sam.  25:2;  y 
por  las  tribus  nómades  de  sus  cercanías, 
2  Crón.  17:11;  Ezeq.  27:21.  Eran  conside- 


cabra  siriaca:  capra  mámbrica. 


radas  como  limpias  para  los  sacrificios, 
Exod.  12:13;  Lev.  3:12;  Núm.  15:27;  y  su 
leche  y  los  cabritos  se  usaban  mucho  como 
alimento,  Deut.  14:4;  Jueces  6:19;  Prov. 
27:27;  Luc.  15:29.  Los  botellones  de  cuero 
se  construían  de  piel  de  cabra.  También 
se  usaban  para  paños  de  los  amasadores, 
Exod.  12:34;  y  para  vestidos  comunes  de 
los  pobres,  ascéticos,  llorones,  y  profetas, 
1  Reyes  21:27;  Isai.  20:2;  Heb.  11:37; 
Apoc.  6:12;  y  su  pelo  se  tejía  para  hacer 
vestidos  exteriores,  y  la  tela  común  con 
que  se  cubría  las  tiendas,  Exod.  26:7; 
35:6;  Cant.  1:8,  siendo  especialmente  fina 
la  usada  para  cubrir  el  tabernáculo,  Exod. 
25:4;  35:26.  Varias  clases  de  cabras  se 
criaban  en  Palestina ;  unas  tenían  el  pelo 
largo  y  sedoso,  como  las  de  Angora,  Cant. 
4: 6:5,  y  otras  se  distinguían  por  sus 
orejas  largas  y  anchas.  A  estas  últimas 
se  hace  probablemente  referencia  en  Amos 
3:12,  y  son  todavía  las  cabras  comunes  de 
Palestina.  En  muchos  sacrificios  las  ca¬ 
bras  y  los  cabritos  eran  tan  aceptables 
como  las  ovejas  y  los  corderos.  Para  uno 
de  los  sacrificios  en  el  Día  de  la  Expiación, 
tenían  qué  usarse  exclusivamente  cabras, 
Lev.  16:5-28.  Véase  Expiación.’  Un  ca- 


CAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAD 


brito  era  la  ofrenda  que  por  el  pecado  se 
presentaba  en  muchas  ocasiones,  Núm. 


CABEZA  DE  UNA  CABRA  SIRIACA. 


28:11-31;  29:1-38.  El  macho  cabrío,  guía 
del  rebaño,  Prov.  30:31 ;  Jer.  50:8,  significa 
guía  en  la  maldad,  Isai.  14:9;  Zac.  10:3. 
Comp.  Ezeq.  34:17;  Mat.  25:32,  33.  Sa'ir , 
el  cabro  velludo  para  el  sacrificio  por  los 
pecados,  Lev.  9:15;  Ezeq.  43:25,  se  traduce 
“velloso”  en  Gén.  27:11,23;  “demonios” 
en  Lev.  17:7;  2  Crón.  11:15;  “peludos” 
en  Isai.  13:21;  34:14.  Un  macho  cabrío 
con  un  cuerno  era  símbolo  reconocido  del 
Imperio  de  Macedonia,  Dan.  8:5.  Véase 
Cabras  Monteses. 


el  IBEX. 

Cabras  Monteses,  se  mencionan  en 
í  Sam.  24:2;  Salm.  104:18.  Esta  es,  sin 


duda,  el  Ibex  árabe,  animal  grande  y  vigo¬ 
roso  que  se  halla  todavía  en  las  montañas 
de  la  península  del  Sinaí  y  al  E.  y  al  S.  del 
Mar  Muerto.  Estas  cabras  son  muy  pare¬ 
cidas  á  las  gamuzas  de  los  Alpes.  Andan 
paciendo  en  manadas  de  veinte  á  cua¬ 
renta,  con  una  de  ellas  que  hace  de  centi¬ 
nela.  A  la  menor  alarma  se  ponen  en 
movimiento  en  el  instante,  precipitándose 
sin  temor  sobre  las  rocas,  y  dejándose  caer 
sobre  los  cuernos  desde  grande  altura,  sin 
lastimarse.  Sus  cuernos  tienen  dos  ó  tres 
piés  de  largo,  y  se  usan  como  botellas  por 
los  Arabes,  quienes  los  venden  también 
para  mangos  de  cuchillos,  etc. 

Para  Chivo  de  Escape,  véase  Expia¬ 
ción. 

CABRITO,  la  cría  de  la  cabra,  Núm. 
15:11;  1  Reyes  20:27;  Cant.  1 : 8,  es  todavía 
un  manjar  favorito  de  los  Árabes,  lo  mismo 
que  antiguamente  lo  era  entre  los  Judíos, 
Luc.  15:29,  y  se  usaba  en  los  sacrificios. 
Núm.  7:16,  etc.;  Lev.  4:23,  28;  9:3;  16:5; 
23:19,  etc.  Véase  Cabras. 

CÁBSEEL,  recogido  por  Dios ,  una  ciu¬ 
dad  de  Simeón  hacia  Edom  y  el  Mar  Muer¬ 
to,  Josué  15:21,  en  donde  nació  Betiaías, 
2  Sam.  23:30;  después  de  la  cautividad, 
Jecabseel,  Neh.  11:25.  Robinson  halla  un 
sitio  para  ella  en  un  manantial  de  Wady 
el-Kuseib,  que  corre  dirigiéndose  al  N.  al 
Arabah,  varias  millas  al  S.  del  Mar  Muerto. 

CABUL,  probablemente  desagradable , 
I.,  nombre  dado  por  Hiram  rey  de  Tiro,  á 
un  distrito  que  estaba  en  la  parte  Noroeste 
de  Galilea,  y  que  contenía  veinte  ciudades 
que  Salomón  le  dió  por  su  cooperación  en 
la  construcción  del  templo,  1  Reyes  9:13; 
implicando  este  nombre  lo  descontento 
que  quedó  con  este  dón. 

II.  Una  ciudad  de  Aser,  ocho  ó  nueve 
millas  al  E.  de  Akka  ó  Acre,  Jos.  19:27. 

CA DEMOTH ,  /majíwi,  ciudad  levítica 
y  terreno  de  pasto,  Deut.  2:25,  en  Rubén, 
Jos.  13:18;  21:37;  1  Crón.  6:79.  Quedaba 
al  Norte  de  Arnón  en  la  frontera  de  Sihón 
rey  de  Hesbón,  á  quien  Moisés  envió  una 
embajada  de  paz. 

CADENAS,  de  hierro  ó  de  cobre,  eran 
grillos  ó  esposas,  Jueces  16:21  ;  2  Sam. 
3:34;  2  Reyes  25:7;  Hechos  12:6,  7.  Las 
cadenas  de  oro  se  usaban  por  las  mujeres 
como  adorno,  Cant.  1:10;  4:9;  y  también 
por  los  hombres,  Núm.  31:50;  Prov.  1:9; 
pero  especialmente  como  divisas  oficiales 
honoríficas,  Gén.  41:42;  Dan.  5:16;  Ezeq. 
16: 11.  Formaban  parte  del  mueblaje  del 
templo  y  del  vestido  sacerdotal,  Exod.  28; 
2  Crón.  3. 

101 


CAD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAI 


CADES,  santo,  ó  Cades-barnea,  llama¬ 
da  también  En-mishpat,  Gén.  14:7;  Ezeq. 
47: 19,  el  nombro  de  una  fuente,  una  ciudad 
y  el  desierto  que  la  rodea,  Salm.  29:8,  en 
el  límite  meriodional  de  la  tierra  prome¬ 
tida,  Jos.  15:3,  23.  Se  dice  en  Núm.  20:16 
que  se  hallaba  “  en  el  extremo  de  los  con¬ 
fines  de  Edom,”  y  se  cree  generalmente 
que  estaba  situada  cerca  del  gran  valle  el- 
Arabah,  al  sur  del  Mar  Muerto.  El  Dr. 
Robinson  halló  un  lugar  de  baños,  “  Ain  el 
Weibeh,”  que  en  su  concepto  correspon¬ 
día  bien  á  las  indicaciones  de  las  Escritu¬ 
ras,  en  la  frontera  occidental  de  el-Arabah, 
como  á  27  millas  del  Mar  Muerto.  Algunos 
viajeros  más  modernos,  sin  embargo,  le 
dan  á  Edom  hacia  el  Oeste  una  extensión 
que  incluye  “el  monte  de  los  Amorrheos,” 
Deut.  1:19,  y  encuentran  á  Cades  en  “Ain 
el  Kadeis  ”  unas  sesenta  millas  al  Sudoes¬ 
te  del  Mar  Muerto  y  al  Sudeste  del  Medi¬ 
terráneo.  Estaba  en  la  frontera  del  de¬ 
sierto  de  Parán  y  en  la  de  Zin,  Núm.  13:26; 
32:8;  Jos.  15:1-3.  La  Escritura  menciona 
dos  periodos  en  que  Cades  fué  visitada 
por  los  Israelitas  en  sus  peregrinaciones: 
una  vez  en  el  año  siguente  al  en  que  deja¬ 
ron  al  Monte  Sinaí,  y  otra  37  años  después. 
En  la  primera  visita  tuvo  lugar  la  misión 
y  el  regreso  de  los  doce  espías,  la  rebelión 
del  pueblo,  y  un  esfuerzo  temerario  para 
entrar  á  Canaán  por  el  paso  de  Safat  in¬ 
mediamente  al  Norte  de  Cades,  Núm.  13, 
14.  Puede  haber  sido  su  cuartel  general 
durante  los  37  años  que  permanecieron  en 
el  desierto.  En  su  segunda  visita  ocurrió 
la  muerte  de  Miriam  ó  María,  las  quejas 
del  pueblo  por  el  agua,  la  milagrosa  pro¬ 
visión  de  ella,  el  pecado  de  Aarón  y  de 
Moisés  golpeando  la  roca,  y  la  infructuosa 
petición  de  pasaje  al  través  de  Edom,  Núm. 
20:1-22.  El  límite  meridional  de  Judá  lle¬ 
gaba  hasta  Cades-Barnea,  Jos.  12:22;  15:3. 

CADMIEL,  ante  Dios,  levita  que  volvió 
á  Jerusalem  con  Zorobabel  y  tomó  parte 
en  la  reedificación,  confesión  y  alianza, 
Esdr.  2:40;  3:9;  Neh.  7:43;  9:4,  5;  10:9; 
12:8. 

CAFTORIM,  descendientes  de  Mizraim, 
de  la  familia  de  los  Casluhim,  cerca  de  los 
cuales  tuvieron  origen,  probablemente  en 
la  costa  N.  E.  del  Africa.  Estos  dos  pue¬ 
blos  se  mencionan  como  antepasados  de 
los  Filisteos,  Gén.  10:14;  Deut.  2:23;  Amos 
9:7;  y  es  probable  que  una  colonia  forma¬ 
da  de  ambos  haya  expulsado  á  los  Avim 
del  país  que  queda  en  la  costa  Sudes4 e  del 
Mediterráneo,  y  la  haya  ocupado  bajo  <  1 
nombre  de  Filisteos,  que  generalmen'e  se 
102 


conviene  en  que  significa  extranjeros.  Allí 
estaban  en  el  tiempo  de  Abraham  ;  pero 
no  hay  acuerdo  respecto  de  la  opinión  de 
si  fué  de  Egipto,  de  Chipre,  de  Creta  ó 
de  Capadocia  de  donde  vinieron  directa¬ 
mente. 

CAIFAS,  depresión,  sumo  -  pontífice  de 
los  Judíos,  25  á  36  A.  D.  Era  Saduceo  y 
enemigo  encarnizado  de  Cristo.  En  su 
palacio  se  congregaron  los  sacerdotes,  etc., 
después  de  la  resurrección  de  Lázaro,  para 
tramar  la  muerte  del  Salvador,  temiendo 
que  todo  el  pueblo  creyese  en  él.  En  una 
de  estas  reuniones,  Juan  11:47-54,  Caifás 
aconsejó  la  muerte  de  Cristo  como  conve¬ 
niente  para  la  salvación  política  de  la  na¬ 
ción;  y  sus  palabras  fueron,  sin  que  él  lo 
supiera,  una  inspirada  predicción  de  la 
salvación  del  mundo  perdido.  Estos  com¬ 
plots  contra  Cristo,  Mat.  26:1-5  1  Mar.  14:1; 
Luc.  22:2,  dieron  por  resultado  su  captura, 
y  fué  conducido  primero  ante  Anás,  ante¬ 
riormente  Sumo-Pontífice,  y  éste  lo  envió 
á  donde  su  yerno  Caifás.  Véase  Anas. 
Caifás  examinó  á  Cristo  antes  de  reunirse 
el  Sanhedrin,  después  de  lo  cual  continuó 
el  juicio,  y  Cristo  fué  condenado,  escarne¬ 
cido  y  traspasado  á  Pilato  para  pronunciar 
su  sentencia  y  ejecutarla,  Mat.  26:57-68; 
Mar.  14:53-72;  Luc.  22:54-71;  Juan  18:13- 
27.  No  contentos  con  conseguir  la  muerte 
del  Salvador,  Caifás  y  sus  amigos  persi¬ 
guieron  violentamente  á  sus  discípulos, 
Hechos  4: 1-6;  5:1 7,33.  Pero  algunos  años 
después  de  la  ascensión  de  Cristo,  y  poco 
después  de  la  degradación  de  Pilato,  Cai¬ 
fás  también  fué  depuesto  de  su  cargo  por 
el  Procónsul  Romano  Vitelio.  Como  Ba- 
laam  en  el  Antiguo  Testamento,  Caifás 
presenta  un  triste  ejemplo  de  resistencia  á 
la  luz,  de  abuso  de  sus  privilegies,  de  su 
posición  y  de  las  oportunidades  que  se  le 
presentaban,  y  de  palabras  proféticas  re¬ 
lativas  á  Cristo,  unido  todo  á  una  vida  de 
infidelidad  y  de  crímenes,  y  á  una  muerte 
espantosa. 

CAIN,  posesión ,  el  primogénito  de  la 
raza  humana,  Gén.  4: 1,  agricultor  y  primer 
homicida.  Véase  Abel.  Su  crimen  fué 
cometido  contra  las  amonestaciones  de 
Dios,  y  despreció  el  llamamiento  que  Dios 
le  hizo  para  que  lo  confesase  y  lo  purgara 
con  la  penitencia,  Gén.  4:6-9.  Su  castigo 
comprendió  el  aumento  de  necesidades 
fisicas  y  de  penalidades,  intranquilidad  de 
la  conciencia,  desprecio  y  segregación  de 
la  sociedad,  y  pérdida  de  la  presencia  y 
del  favf  r  manifiestos  de  Dios,  Gén.  4:16. 
Pero  Dios  mezcló  la  misericordia  con  el 


CAI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAL 


juicio,  y  le  dió  á  Caín  signos  que  significa¬ 
ban  la  seguridad  de  que  no  sufriría  la  pena 
de  muerte  en  que  había  incurrido,  á  manos 
de  los  hombres,  porque  solamente  Dios  era 
su  juez.  El  se  retiró  á  la  tierra  de  Nod,  al 
E.  de  Edén,  y  edificó  una  morada  fija  que 
llamó  Henoch,  nombre  de  uno  de  sus  hijos. 
Heb.  11:4;  1  Juan  3:12;  Judas  II. 

CAINÁN,  ó  KENÁN,  poseedor,  I.,  hijo 
de  Enos  y  padre  de  Mahalaleel,  Gén.  5:9; 
1  Crón.  1:2.  Vivió  hasta  la  edad  de  910 
años. 

II.  Hijo  de  Arpaxad  y  padre  de  Sala, 
Luc.  3:36.  No  se  menciona  en  las  tres 
genealogías  del  Antiguo  Testamento,  Gén. 
10:24;  11:12;  1  Crón.  1 : 24,  ni  en  la  mayor 
parte  de  las  versiones  antiguas ;  pero  en  la 
Septuaginta  se  encuentra  en  los  dos  pasajes 
citados  del  Génesis,  y  fué  tal  vez  copiado 
de  allí  por  Lucas. 

CAL,  era  bien  conocida  en  los  tiempos 
bíblicos,  Lev.  14:42,  45,  y  se  quemaba  en 
un  horno  con  espinas  para  hacer  yeso,  Isai. 
33:12.  El  rey  de  Moab  hizo  lo  mismo  con 
los  huesos  del  rey  de  Edom,  Amós  2:1. 
Todavía  se  encuentran  en  Egipto  después 
de  3,000  años,  claras  y  frescas  inscripciones 
hechas  sobre  las  rocas,  con  cal,  Deut.  27: 
2-4,  ó  sobre  las  mismas  rocas  enyesadas  y 
pintadas  luego. 


CALABACERA.  Se  ha  supuesto  que  la 
calabacera  de  Jonás  era  el  Ricinus  Com- 


munis,  ó  planta  de  castor.  Crece  en  el 
Oriente  con  gran  rapidez,  alcanzando  una 
altura  de  8  á  12  piés,  y  hay  una  especie  de 
esta  planta  que  crece  aun  mucho  más.  Sus 
hojas  son  grandes,  y  tienen  seis  ó  siete  di¬ 
visiones,  como  de  una  mano  con  los  dedos 
extendidos,  de  donde  le  ha  venido  el  nom¬ 
bre  de  Palma  Christi.  Desde  que  se  sabe, 
sin  embargo,  que  en  las  cercanías  de  la 
antigua  Nínive  se  hace  extender  una  plan¬ 
ta  de  la  especie  de  la  calabacera  sobre  las 
construcciones  de  barro  y  ramas  para  for¬ 
mar  chozas  en  que  los  jardineros  puedan 
ponerse  á  cubierto  de  los  terribles  rayos  del 
sol  asiático,  se  ha  palpado  en  cierto  modo 
que  esta  planta  llamada  en  árabe  ker'a  es 
la  verdadera  calabacera  de  Jonás.  Si  á  la 
expresión  que  “  nació  en  una  noche,”  Jonás 
4:10,  debiera  dársele  un  sentido  literal,  in¬ 
dicaría  que  Dios  “  preparó”  la  calabacera, 
ver.  6,  apresurando  milagrosamente  su  na¬ 
tural  crecimiento.  La  calabacera  oriental 
crece  rápidamente,  forma  una  densa  som¬ 
bra,  florece  mejor  en  un  calor  excesivo,  y 
pronto  se  marchita  si  se  le  maltrata. 

La  calabaza  silvestre  es  una  planta 
venenosa  que  se  conjetura  significa  la  Co- 
loquíntida,  la  cual  tiene  una  forma  pare¬ 
cida  á  la  del  pepino,  con  varias  ramas,  y 
da  un  fruto  del  tamaño  y  del  color  de  una 
naranja,  de  cáscara  dura  y  leñosa,  dentro 
de  la  cual  se  halla  la  carne  ó  pulpa  blanca, 
sumamente  amarga  y  violentemente  pur¬ 
gante,  2  Reyes  4:39.  Era  agradable  á  la 
vista,  y  se  tomó  como  modelo  para  los 
adornos  realzados,  fundidos  y  entallados 
del  templo  de  Salomón,  1  Reyes  6:18; 
7:24. 

CALAH,  ancianidad,  ciudad  muy  anti¬ 
gua  de  Asiria,  edificada  por  Assur  ó  por 
Nimrod,  Gén.  10: 11,  12.  Quedaba  situada 
á  alguna  distancia  de  Nínive,  y  Resen  se 
hallaba  entre  ésta  y  aquella.  Se  cree  por 
Porter  y  Kalisch  que  es  el  lugar  llamado 
actualmente  Kaleh-Sherghat,  en  la  margen 
occidental  del  Tigris,  sesenta  millas  al  S. 
de  Nínive.  Allí  han  sido  desenterrados 
algunos  de  los  monumentos  asirios  más 
antiguos  descubiertos  hasta  el  presente,  y 
el  nombre  de  Assur  figura  entre  las  inscrip¬ 
ciones.  Fué  la  capital  del  reino  de  Asiria 
durante  muchos  años,  antes  de  que  Nínive 
lo  fuera. 

CALAMÓN,  ave  inmunda,  Lev.  1 1 : 18 ; 
Deut.  14:17,  el  buitre  egipcio  que  todavía 
se  encuentra  en  las  antiguas  tierras  bíbli¬ 
cas,  como  del  tamaño  de  un  cuervo,  sucio 
en  sus  costumbres  y.  desagradable  á  la 
vista  y  al  olfato,  pero  muy  útil  como  ave 

103 


CAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAL 


de  rapiña  devoradora  de  inmundicias,  y 
por  eso  en  Egipto  está  libre  de  persecu¬ 
ciones  y  se  le  ha  consagrado  á  Isis.  Véase 
Buitre. 

CALCEDONIA,  piedra  preciosa  pareci¬ 
da  á  la  ágata  ;  de  varios  colores,  pero  prin¬ 
cipalmente  de  un  pardo  claro  ó  azul,  Apoc. 
21:19.  Ha  recibido  su  nombre  de  Calce- 
dón,  población  de  Bitinia  que  se  halla 
frente  á  Constantinopla ;  y  se  usa  mucho 
para  hacer  copas,  vasos,  y  otros  artículos 
de  gusto. 

CALDEA,  país  del  Asia  cuya  capital  en 
su  sentido  más  amplio  era  Babilonia.  Era 
en  un  principio  de  pequeña  extensión ; 
pero  habiéndose  ensanchado  lluego  mucho 
el  Imperio,  se  toma  el  nombre  en  general 
en  un  sentido  más  extenso,  é  incluye  á 
todo  el  país  de  Babilonia,  palabra  que  debe 
verse  en  este  libro. 

CALDEOS.  Este  nombre  se  ha  tomado, 
1.  del  pueblo  de  Caldea,  y  en  general  de 
los  súbditos  de  ese  Imperio.  2.  Se  aplica 
á  los  filósofos,  naturalistas  ó  agoreros  que 
se  empleaban  principalmente  en  el  estu¬ 
dio  de  las  matemáticas  y  de  la  astrología, 
con  que  pretendían  predecir  el  destino  de 
los  hombres  nacidos  bajo  ciertas  constela¬ 
ciones. 

Los  Caldeos  eran  primitivamente  un 
pueblo  belicoso,  de  origen  y  de  lengua 
cusita,  que  habitaba  en  la  parte  sur  de  la 
llanura  de  Shinar,  Job  1:17.  Como  los 
monarcas  asirios  extendieron  sus  conquis¬ 
tas  hacia  el  Oeste,  los  Caldeos  llegaron 
también  á  estar  bajo  su  dominio.  El  pro¬ 
feta  Habacuc,  que  probablemente  vivió 
hacia  la  época  en  que  los  guerreros  caldeos 
hicieron  sus  primeras  incursiones  en  Pa¬ 
lestina  ó  las  regiones  adyacentes,  hace  de 
ellos  una  descripción  gráfica,  muy  al  vivo, 
Hab.  1:6-11.  En  el  reinado  del  rey  Eze- 
chías  713  A.  C.,  se  menciona  un  rey  de 
Babilonia,  el  primero  de.  quien  se  nos  ha¬ 
bla  después  de  Nimrod  y  de  Amrafel. 
Después  de  un  transcurso  de  100  años,  en¬ 
contramos  á  los  Caldeos  en  posesión  del 
reino  de  Babilonia.  El  primer  soberano 
de  esta  nueva  línea  que  aparece  en  la  his¬ 
toria,  fué  Nabopolassar.  Su  hijo  Nabuco- 
donosor  invadió  á  Palestina,  según  lo  ha¬ 
bían  predicho  Jeremías  y  Habacuc,  Esdr. 
3:12;  Jer.  39:5.  Le  sucedió  su  hijo  Evil- 
Merodac,  2  Reyes  25:27;  Jer.  52:31.  Des¬ 
pués  de  él  vinieron  en  sucesión  rápida 
Neriglissar,  Laborosoarchod  y  Nabonne- 
dus  con  Belshazzar,  bajo  cuyo  gobierno 
este  Imperio  fué  absorbido  por  el  Medo- 
Persa.  La  dinastía  Caldeo-Babilónica  con- 
104 


tinuó  probablemente  por  un  periodo  que 
no  alcanzó  á  200  años.  Véase  Babilonia. 

Los  antiguos  Caldeos  parece  que  conser¬ 
varon  su  antigua  lengua  cusita  para  tratar 
asuntos  científicos,  y  cuando  se  refundie¬ 
ron  con  los  Babilonios  y  los  Asirios  forma¬ 
ron  la  clase  docta  y  sacerdotal.  Como 
tales  se  habla  de  ellos  en  Dan.  1:4;  2:1-12. 

CALEB,  perro ,  I.,  hijo  de  Jefone,  de  la 
tribu  de  Judá,  que  fué  enviado  con  un 
hombre  de  cada  una  de  las  otras  tribus,  á 
reconocer  la  tierra  prometida,  Núm.  13; 
14.  1491  A.  C.  De  entre  los  doce,  sólo 

Caleb  y  Josué  se  condujeron  como  hom¬ 
bres  verídicos  y  fieles,  y  sólo  á  ellos,  con 
exclusión  de  los  demás  guerreros  de  Israel, 
se  les  permitió  entrar  á  Canaán,  Núm.  14: 
6-24,  38;  26:65.  Fué  uno  de  los  príncipes 
designados  para  dividir  el  territorio  con¬ 
quistado  entre  las  tribus,  Núm.  34:19.  He- 
brón  le  fué  dada  como  recompensa  por  su 
fidelidad,  según  la  promesa  de  Dios,  Deut. 
1:36;  Jos.  14.  Aunque  tenía  85  años  de 
edad,  conservaba  todavía  su  vigor,  y  arrojó 
en  breve  á  los  Anaqueos  de  su  heredad. 
Dió  una  parte  también  de  ella,  juntamente 
con  su  hija  Axa,  á  su  sobrino  Otniel  que 
había  ganado  esta  recompensa  por  su  va¬ 
lor  en  la  captura  de  Debir,  Jos.  15:13-19;. 
21:12.  A  esta  región  se  le  dió  por  algún 
tiempo  el  nombre  de  Caleb,  1  Sam.  30:14, 
y  estaba  entre  Hebrón  y  el  Carmelo,  en 
la  parte  sur  de  Judá. 

II.  Hijo  de  Hur,  cuyos  hijos  poblaron  el 
país  que  queda  á  inmediaciones  de  Betle- 
hem,  etc..  1  Crón.  2:50-55. 

CALLES  y  CALLEJUELAS.  Una  pala¬ 
bra  hebrea  y  otra  griega,  traducidas  “  ca¬ 
lle  ”  en  Luc.  14:21;  Mat.  6:5;  Lam.  2:19; 
Mic.  7:10;  Hechos  12:10;  y  “plaza”  en 
Gén.  19:2;  Jueces  19:15;  2  Sam.  21:12; 
Luc.  13:26;  Deut.  13:16;  Esdr.  10:9;  Neh. 
8: 1,  3,  16;  Ester  4:6;  Job  29:7;  Jer.  5:1,  y 
Apoc.  21:21;  y  “  camino  ”  en  1  Sam.  4: 13, 
denotan,  como  se  deduce  de  los  pasajes 
citados,  una  vía  pública,  ancha,  y  en  oca¬ 
siones  un  ancho  espacio  abierto  cerca  de 
la  puerta  de  una  ciudad,  ó  al  frente  de  un 
edificio  público.  En  ellas  eligiendo  de 
preferencia  sus  puntos  prominentes  y  las 
esquinas,  la  gente,  á  estilo  de  los  Turcos  de 
ahora,  se  recreaba  tendiendo  sus  tapetes  ó 
pedazos  de  alfombra,  para  sentarse  ;  y  allí 
á  la  hora  de  la  oración  se  entregaban  á  sus 
ejercicios  devotos.  Pero  la  mayor  parte 
de  las  calles  en  las  mejores  ciudades  orien¬ 
tales  son  ahora,  como  en  los  tiempos  anti¬ 
guos,  angostas,  para  dar  sombra  que  pro¬ 
teja  contra  los  rayos  abrasadores  del  sol ; 


CAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAL 


desparejas  con  motivo  de  lo  sinuoso  de 
su  suelo  y  el  poco  uso  de  los  carruajes;  y 
sombrías  por  no  usarse  el  alumbrado  de 
ellas  por  la  noche,  y  porque  las  paredes 
de  las  casas  carecen  casi  por  completo  de 
ventanas  por  el  lado  que  da  á  la  calle. 
Josefo  dice  que  las  calles  de  Jerusalem 
estaban  empedradas,  como  las  de  la  Jeru- 


UNA  CALLK  DEL  CAIRO. 


salem  profética.  Las  calles  tenían  algunas 
veces  nombres  como  las  nuestras,  y  algu¬ 
nas  de  ellas  se  parecían  á  los  Bazares  de 
las  ciudades  orientales  modernas,  hallán¬ 
dose  en  la  misma  calle  las  tiendas  de  un 
mismo  negocio,  que  les  daba  su  nombre, 
Neh.  3:31,  32,  como  la  “calle  de  los  pana¬ 
deros,”  Jer.  37:21,  y  “el  valle  de  los  que¬ 
seros  y  se  hicieron  calles  para  los  comer¬ 
ciantes,  1  Reyes  20:34.  En  las  ciudades 
modernas,  las  calles  tienen  puertas  que  se 
cierran  y  se  resguardan  por  la  noche  como 
en  los  tiempos  antiguos,  Cant.  3:3.  La 
calle  de  Damasco  llamada  “  la  Recta,” 
Hechos  9:11,  parece  que  era  angosta  en 
los  tiempos  antiguos,  como  lo  es  ahora, 
pero  en  la  época  de  los  Romanes  era  ancha 
y  estaba  dividida  por  columnatas  en  tres 


avenidas  de  una  milla  de  largo,  que  atra¬ 
vesaban  la  ciudad.  Véase  Casa. 

CALNEH,  llamada  también  Calno,  Isai. 
10:9,  y  Canneh,  Ezeq.  27:23’  una  de  las 
ciudades  de  Nimrod,  Gén.  10:10,  llamada 
después  Ctesifón ;  se  hallaba  en  la  mar¬ 
gen  oriental  del  Tigris,  frente  á  Seleucia, 
y  veinte  millas  abajo  de  Bagdad.  Ctesifón 
era  residencia  de  invierno  de  los  reyes 
partos.  No  quedan  ahora  más  que  las 
ruinas  de  un  palacio,  y  montones  de  es¬ 
combros.  Ravvlinson,  sin  embargo,  sitúa 
á  Calneh  en  NifFer,  en  la  margen  oriental 
del  Eufrates,  sesenta  millas  al  S.  E.  de 
Babilonia,  punto  donde  existió  alguna  po¬ 
blación  importante. 

CALVARIO,  Luc.  23:33,  en  Hebreo  Gól- 
gota,  lugar  de  una  calavera ,  sitio  en  que 
nuestro  Salvador  fué  crucificado,  cerca  de 
Jerusalem,  Juan  19:20,  pero  afuera  de  sus 
murallas,  Mat.  27:33;  Mar.  15.22;  Juan 
19:17;  Heb.  13:12.  En  el  mismo  lugar  ha¬ 
bía  un  jardín  privado  y  un  sepulcro  en  que 
estuvo  tendido  el  cuerpo  de  Jesu-Cristo 
hasta  su  resurrección,  Juan  19:41,  42.  La 
expresión  “  Monte  Calvario,”  no  tiene  ra¬ 
zón  de  peso  que  la  apoye,  si  nó  es  la  que 
se  implica  en  el  nombre  Gólgota,  que  bien 
pudo  haberse  dado  á  una  ligera  elevación 
con  la  forma  de  la  parte  superior  de  un 
cráneo,  y  la  probabilidad  de  que  tal  lugar 
haya  sido  elegido  para  la  crucifixión.  Es 
muy  dudoso  que  las  verdaderas  localida¬ 
des  del  Calvario  y  del  sepulcro  sean  las 
cubiertas  por  la  actual  “  Iglesia  del  Santo 
Sepulcro,”  que  es  un  vasto  edificio  hecho 
al  N.  del  Monte  Zión,  dentro  de  la  ciudad 
moderna,  construido  en  el  sitio  que  se  fijó 
335  A.  D.  por  la  Emperatriz  Elena,  siguien¬ 
do  en  esto  la  tradición  y  atendiendo  á  un 
pretendido  milagro.  Algunos  geógrafos 
bíblicos  se  adhieren  á  esta  opinión  respecto 
de  la  localidad;  pero  Robinson  y  otros  mu¬ 
chos  se  oponen  abiertamente  á  ella  por  ser 
débil  el  fundamento  de  la  tradición,  y  por 
ser  difícil  suponer  que  este  lugar  haya  esta¬ 
do  fuera  de  las  murallas  antiguas.  Véase 
Jerusalem.  El  Dr.  Fisk,  cuando  visitó 
este  lugar  con  el  deseo  natural  de  estable¬ 
cer  la  identidad  del  teatro  de  estos  sacra¬ 
tísimos  acontecimientos,  juzgó  que  estaba 
en  lo  posible,  y  eso  fué  todo,  que  el  punto 
que  se  le  mostró  fuese  el  sitio  real  de  la 
crucifixión ;  que  la  roca  que  se  le  señaló 
fuese  una  parte  de  la  roca  partida  por  el 
terremoto;  que  la  columna  de  piedra  que 
vió  medio  oculta  por  un  enrejado  de  hier¬ 
ro,  fuese  aquella  en  que  nuestro  Señor 
estuvo  atado  cuando  lo  azotaron ;  que  el 

10  5 


CAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAM 


pequeño  fragmento  de  piedra  tosca,  visto 
á  la  luz  de  un  pequeño  cirio  al  través  de 
una  especie  de  filigrana  de  hierro,  fuese  la 
piedra  en  que  se  sentó  cuando  lo  corona¬ 
ron  con  espinas;  que  el  sitio  colmado  de 
lámparas,  y  cubierto  con  un  sarcófago  de 
mármol  blanco,  con  una  estructura  en  for¬ 
ma  de  cúpula  en  el  centro,  fuese  el  del 
sepulcro  y  la  resurrección  de  nuestro  Se¬ 
ñor;  pero  cuando  vió  la  inmediata  juxta- 
posición  de  todas  estas  cosas,  y  conoció 
que  para  facilitar  la  construcción  de  la 
iglesia  el  lugar  tuvo  que  ser  cortado  y  ni¬ 
velado;  cuando  reflexionó  que  allí  mismo 
se  levantaba  un  templo  pagano  hasta  que 
la  emperatriz  Elena  lo  quitó  de  allí  para 
hacerle  lugar  á  esta  iglesia;  y  más  que 
todo,  cuando  consideró  el  designio  supers¬ 
ticioso  á  que  todas  estas  cosas  iban  á  ser¬ 
vir,  y  el  espíritu  de  la  iglesia  que  de  tal 
m  ¡do  hacía  alarde  de  estos  objetos  de  cu¬ 
riosidad,  no  pudo  adquirir  la  persuasión 
de  que  eran  realmente  lo  que  pretendían. 
Vivamos  reconocidos  siquiera  por  el  he¬ 
cho  de  que  aunque  el  lugar  exacto  de  la 


muerte  de  Cristo  nos  es  ahora  desconocido, 
no  queda  duda  alguna  en  cuanto  al  hecho  ; 
“  Él  murió  y  fué  sepultado,  y  al  tercer  día 
resucitó  de  entre  los  muertos,  según  las 
Escrituras,”  i  Cor.  15:3,  4.  Entonces  pasó 
el  rito  antiguo,  Satanás  fué  despojado,  el 
hombre  redimido,  Dios  reconciliado,  y  el 
cielo  abierto  á  todos  los  creyentes.  Véase 
Resurrección. 

CALVICIE.  Era  costumbre  cortarse  el 
pelo  ó  rasurarse  la  cabeza,  en  manifesta¬ 
ción  de  duelo  por  muerte  de  un  pariente, 
Job  1:20;  Jer.  16:6.  Esto  se  prohibió  á  los 
Israelitas  por  ser  costumbre  pagana,  Deut. 
14:1 ;  con  todo,  continuó  marcando  el  tér¬ 
mino  del  voto  de  un  Nazareo,  Núm.  6:2, 
18 ;  Hechos  21:24.  La  calvicie  era  tratada 
con  desprecio,  porque  exponía  al  hombre 
calvo  á  ser  sospechado  de  leproso.  El 
grito  de  los  muchachos  de  Betel  que  iban 
tras  de  Eliseo,  diciéndole,  “¡  Sube  calvo, 
sube  salvo!”  2  Reyes  2:23,  indicaba  gran 
desprecio  hacia  él  como  profeta  del  Señor, 
y  al  mismo  tiempo  una  mofa  hecha  al  mila¬ 
gro  de  la  ascensión  de  Elias. 


DIVÁN  ORIENTAL. 


CAMA,  en  el  Oriente  es,  y  era  antigua¬ 
mente,  rn  diván,  ó  rn  peldaño  ancho  y 
bajo  formado  al  rededor  de  una  pieza,  á 
manera  de  un  sofá  de  poca  altura,  que  ser¬ 
ví.»  de  canapé  para  reclinarse  durante  el 
d.'a,  y  de  cama  para  dormir  por  la  noche, 
Exod.  8:3;  2  Sam.  4:5-7.  Estaba  provista 
de  almohadas,  1  Sam.  19:13.  Algunas  ve¬ 
ces  quedaba  á  algunos  pies  de  elevación 
sobre  el  suelo,  2  Reyes  1:4;  Salín.  132:3. 

106 


Se  le  cubría  de  diversos  modos  y  con  más 
ó  menos  adornos,  según  la  categoría  del 
propietario  de  la  casa.  Los  pobres  tenían 
solamente  un  simple  colchón  ó  zalea,  ó 
una  capa  ó  frazada,  que  también  les  servía 
para  abrigarse  durante  el  día,  Exod.  22:27; 
Deut.  24:13.  Es  así  que  les  era  fácil  á  las 
personas  á  quienes  Jesús  curaba,  tomar 
sus  camas  y  andar  con  ellas,  Mar.  4:21. 
Los  catres  ó  armazones  de  cama  no  eran 


CAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAM 


sin  embargo  desconocidos,  aunque  diferían 
de  los  de  los  tiempos  modernos.  Véanse 


CAMA  EGIPCIA  CON  RECLINATORIO  PARA 
LA  CABEZA. 

Deut.  3:11;  1  Sam.  19:15;  Ester  1:6;  7:8; 
Amós  6:4.  Los  Judíos  se  quitaban  las  san¬ 
dalias  y  la  ropa  exterior  sólo  para  dormir. 
Los  dormitorios  para  las  mujeres  eran  las 
piezas  más  retiradas  de  la  casa,  Exod. 
8:3 ;  2  Reyes  6:12. 


UN  CAMALEÓN. 


CAMALEÓN,  llamado  en  Luc.  11:30,  la¬ 
garto,  es  una  especie  de  lagartija,  de  una 
piel  como  la  del  tiburón.  Su  cuerpo  es 
de  unas  seis  pulgadas  de  largo;  cada  pata 
tiene  cinco  dedos,  dispuestos  como  dos 
pulgares  al  frente  de  los  otros  tres  dedos. 
Sus  ojos  se  mueven  hacia  atrás  ó  hacia 
adelante,  independientes  el  uno  del  otro. 
Se  alimenta  de  moscas  que  atrapa  lan¬ 
zando  sobre  ellas  como  dardo  su  lengua 
larga  y  viscosa.  Tiene  la  facultad  de  in¬ 
flarse  de  aire  cuando  quiere,  cambiando 
así  su  color,  desde  el  gris  que  le  es  ordina¬ 
rio,  hasta  el  verde,  púrpura,  y  aun  negro 
cuando  se  encoleriza. 

CÁMARA  ó  APOSENTO,  véase  Casa. 
La  palabra  aposento  denota  algunas  veces 


las  constelaciones  ó  regiones  del  cielo, 
Salm.  104:3,  13.  Para  comprender  el  sen¬ 
tido  de  “cámaras  pintadas,”  Ezeq.  8:12, 
véase  Nínive. 

CAMARERO,  2  Reyes  23:11,  empleado 
encargado  de  los  aposentos  del  rey,  y  de 
su  guarda-ropa.  En  las  cortes  orientales 
los  eunucos  eran  los  que  generalmente 
desempeñaban  este  cargo,  Ester  1:10,  12, 
15.  En  Hechos  12:20,  se  aplica  á  un  em¬ 
pleado  que  gozaba  de  la  mayor  confianza 
del  rey. 


EL  CAMELLO  LIGERO  Ó  DROMEDARIO. 


CAMELLO,  portador ,  bestia  de  carga 
muy  común  en  el  Oriente,  en  donde  se  le 
llama  “buque  de  tierra,”  y  “portador  del 
desierto.”  Tiene  de  seis  á  siete  piés  de 
altura,  y  es  extraordinariamente  fuerte, 
vigoroso  y  resistente  para  el  trabajo.  Tie¬ 
ne  las  patas  provistas  de  una  suela  elástica 
y  correosa,  que  impide  que  el  animal  se 
sumerja  en  la  arena,  y  en  toda  clase  de 
terrenos  pisa  con  mucha  firmeza.  La  es¬ 
pecie  propia  de  la  Arabia,  á  la  que  más 
comunmente  se  hace  referencia  en  la  Es¬ 
critura,  no  tiené  más  que  una  joroba  en  la 
espalda,  mientras  que  el  camello  Bactriano, 
que  se  halla  en  el  Asia  Central,  tiene  dos. 
Cuando  el  animal  está  bien  alimentado, 
estas  jorobas  crecen  con  la  gordura  que  en 
ellas  se  acumula,  gordura  que  va  absor¬ 
biéndose  gradualmente  cuando  el  animal 
cóme  mal  y  trabaja  mucho  supliendo  de 
ese  modo  la  falta  de  alimento. 

El  dromedario  es  de  una  familia  más 
veloz  y  ligera,  única  cosa  que  lo  distingue 
del  camello  común,  Isai.  60:6;  Jer.  2:23. 
No  puede  caminar  más  de  ocho  ó  nueve 
millas  por  hora,  pero  puede  sostener  ese 
paso  durante  muchas  horas  consecutivas. 

107 


CAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAM 


Dentro  de  la  cavidad  del  estómago  del 
camello  hay  una  especie  de  panza,  pro¬ 
vista  de  vejigas  membranosas  para  conte¬ 
ner  una  provisión  suplementaria  de  agua; 
la  cantidad  con  que  ésta  se  llena  puede 
durarle  para  muchos  días  mientras  atra¬ 
viesa  el  desierto.  Su  alimento  se  compone 
de  hojas  ásperas,  retoños  de  árboles  y  car¬ 
dos  silvestres,  que  prefiere  á  la  yerba  más 
tierna,  y  con  el  cual  lleva  á  cabo  las  más 
largas  expediciones;  pero  generalmente, 
de  viaje  con  una  libra  de  dátiles,  frijoles  ó 
cebada,  tiene  para  24  horas.  El  camello  se 
hinca  para  recibir  su  carga,  que  varia  de 
500  á  1,000  ó  1,2000  libras.  Mientras  tanto 
acostumbra  lanzar  agudos  gritos  ó  gruñidos 
de  cólera  é  impaciencia.  Aunque  general¬ 
mente  dócil,  á  menudo  es  obstinado  y  estú¬ 
pido,  y  á  veces  feroz ;  los  camellos  jóvenes 
son  tan  lerdos  y  sin  gracia  como  los  viejos. 
El  camino  que  por  término  medio  hace  un 
camello  ordinario,  es  como  de  dos  millas  y 
tercia  por  hora;  y  trotea  con  monótona 
pertinacia  hora  tras  hora,  sin  fatigarse, 
pareciendo  tan  fresco  en  la  noche  como  en 
!a  mañana.  Ningún  otro  animal  podría 
soportar  los  severos  y  continuos  trabajos 
del  camello,  el  mal  trato  que  se  le  da,  y  un 
alimento  tan  escaso  y  ordinario.  Los  Ára¬ 
bes  dicen  con  razón  de  él,  “  La  bestia  de 
Job  es  un  monumento  de  la  misericordia 
de  Dios.” 

Este  útil  animal  ha-  sido  muy  usado  en 
el  Oriente  desde  la  época  más  remota, 
Gén.  12:16;  Exod.  9:3.  Los  comerciantes 
de  aquellos  climas  calurosos  han  hallado 
que  es  el  único  medio  con  que  cuentan 
para  cambiar  los  productos  de  diferentes 
tierras,  y  desde  tiempo  inmemorial  gran¬ 
des  caravanas  han  atravesado  año  tras  año 
los  desiertos  casi  intransitables,  Gén.  37 : 25. 
El  número  de  camellos  que  poseía  uno  era 
señal  de  su  riqueza.  Job  tenía  3,000,  y  los 
de  los  Madianitas  eran  como  la  arena  del 
mar,  Jueces  7:12;  1  Crón.  5:21;  Job  1:3. 
Rebeca  hizo  el  viaje  á  la  casa  de  Isaac  en 
camello,  Gén.  24:64;  la  reina  de  Seba  le 
llevó  á  Salomón,  y  Hazael  á  Eliseo,  came¬ 
llos  cargados  de  los  más  escogidos  presen¬ 
tes,  1  Reyes  10:2;  2  Reyes  8:9.  LosCusitas 
etiopes  los  tenían  en  abundancia,  2  Crón. 
14:15,  y  se  utilizaban  aun  en  la  guerra, 
1  Sam.  30:17.  El  camello  era  para  los  He¬ 
breos  un  animal  inmundo  porque  “  no 
tiene  pezuña  hendida,”  Lev.  11:4;  con 
todo,  su  leche  ha  sido  siempre  para  los 
Árabes  un  importante  artículo  de  alimen¬ 
tación,  y  es  altamente  apreciada  como  be¬ 
bida  fresca  y  saludable.  A  la  verdad,  nin- 
108 


gún  animal  les  es  más  útil  á  los  Arabes,  no 
sólo  vivo,  sino  aun  después  de  muerto.  Su 
carne  es  áspera  y  ordinaria,  pero  no  del 
todo  desagradable,  especialmente  cuando 
el  animal  es  joven  y  está  bien  alimentado. 
De  su  pelo  se  fabrican  alfombras,  telas 
para  tiendas,  y  sacos  para  el  grano.  De  su 
cuero  se  hacen  grandes  odres  para  agua,  y 
costales,  así  como  también  sandalias,  sogas 
y  coyundas.  Su  estiércol,  secado  al  sol, 
les  sirve  de  combustible. 

Del  pelo  de  camello  se  tejía  paño  en  el 
Oriente,  distinguiéndose  alguno  por  su 
finura  y  suavidad,  pero  resultando  general¬ 
mente  burdo  y  áspero,  usado  para  los  ves¬ 
tidos  de  los  pastores  y  de  los  arrieros,  y 
para  cubrir  las  tiendas.  Este  era  el  que 
Juan  el  Bautista  usaba  y  nó  “vestidos  deli¬ 
cados,”  Mat.  3:4:  11:8.  Los  dervises  mo¬ 
dernos  usan  trajes  de  esta  especie,  y  parece 
que  á  esto  es  á  lo  que  se  hace  alusión  en 
2  Reyes  1:8;  Zac.  13:4. 

La  expresión  “es  más  fácil  que  un  ca¬ 
mello  pase  por  el  ojo  de  una  aguja,”  etc., 
Mat.  19:24,  era  un  refrán  para  describir  un 
imposible.  La  misma  frase  se  encuentra 
en  el  Corán;  y  una  semejante  en  el  Tal 
mud,  respecto  de  que  un  elefante  pase  por 
el  ojo  de  una  aguja.  Véase  también  el 
refrán  que  está  en  Mat.  23 : 24,  el  cual 
ejemplifica  la  hipocresía  de  los  Fariseos, 
refiriéndose  á  la  costumbre  de  pasar  el 
vino  por  una  coladera. 

CAMINO,  ó  JORNADA,  DE  DIA  DO¬ 
MINGO,  entre  los  Judíos,  parece  haberse 
considerado  como  de  siete  estadios,  ó  casi 
una  milla,  Mat.  24:20;  Hechos  1:12.  La 
jornada  que  se  hace  en  un  día  ordinario  es 
de  15  á  20  millas,  descansando  un  poco  á  la 
mitad  del  día.  Las  personas  que  empren¬ 
den  un  viaje  en  el  Oriente  generalmente 
hacen  á  corta  distancia  su  primera  parada, 
para  poder  más  fácilmente  enviar  al  punto 
de  donde  salieron  por  algo  que  puedan 
haber  olvidado,  ó  por  provisiones.  Esto 
puede  aplicarse  tal  vez  á  la  “jornada  de 
un  día  ”  de  los  padres  de  Jesús,  menciona¬ 
da  en  Luc.  2:44. 

Para  los  viajes  de  los  Israelitas,  véase 
Exodo  y  Peregrinaciones. 

“  Andar  ”  muchas  veces  significa  el  modo 
ó  forma  de  la  vida  religiosa,  como  la  de  los 
gentiles,  Jer.  10:2;  Amos  8:14,  ó  la  que 
Dios  manda  que  llevemos,  Salm.  67:2;  Jer. 
5:5.  En  el  Nuevo  Testamento,  á  menudo 
significa  el  nuevo  sistema  de  fé  y  práctica 
enseñado  por  Cristo,  Hechos  9:2;  19:9,  23; 
22:4;  24 : 14,  22.  “Andad,”  Luc.  10:3. 
Comp.  Gén.  19:2;  Juan  11:46;  Sant.  1:24. 


EL  CAMELLO  DESCANSANDO 


CAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAN 


CAMINOS  REALES.  Antiguamente  Pa¬ 
lestina  debe  haber  tenido  caminos  practi¬ 
cables  para  vehículos,  puesto  que  se  usa¬ 
ban  carretas  y  carros,  Gén.  46:5;  Jos.  17: 
16;  Jueces  4:13;  2  Reyes  10:16;  Hechos 
8:28.  Todavía  quedan  vestigios  de  los 
caminos  romanos;  pero  actualmente  aun 
las  rutas  más  importantes  son  apenas  ve¬ 
redas  sinuosas  para  el  paso  de  las  bestias 
de  carga,  que  comunmente  caminan  desfi¬ 
lando  una  á  una.  Vé.  Vallado.  E11  Mat. 
22:9,  léase  “las  encrucijadas  de  los  cami¬ 
nos  reales.” 

CAMPANAS.  Las  direcciones  dadas  en 
Exod.  28:33-35,  recordaban  tanto  al  Sumo- 
Sacerdote  como  á  todos  los  presentes,  que 
debían  poner  todo  su  corazón  y  toda  su 
alma  en  el  culto  rendido  á  Dios.  Las 
campanillas,  castañuelas,  etc.,  se  usaban 
mucho,  y  aún  se  usan  en  el  Oriente.  En 
los  últimos  tiempos  todas  las  posesiones  y 
los  placeres  del  hombre  tendrán  qué. con¬ 
formarse  con  la  voluntad  de  Dios,  Zac. 
14:20. 

CAMPO,  CAMPAMENTO.  El  primero 
de  estos  términos  significa  á  menudo  terre¬ 
no  cultivado,  pero  nó  cercado,  puesto  en 
contraste  con  el  desierto,  Gén.  33:19;  36: 
35,  y  con  un  viñedo,  Núm.  22:23,  24,  ó  una 
ciudad,  Deut.  28:3,  16.  Sus  límites  se  se¬ 
ñalaban  con  piedras,  y  quitarlas  era  un 
gran  crimen,  Deut.  27:17.  Los  campos 
eran  á  menudo  atravesados  por  caminos 
públicos,  Luc.  6: 1,  y  estaban  muy  expues¬ 
tos  á  la  invasión  de  ellos  por  ganado  extra¬ 
viado,  por  lo  cual  se  necesitaba  constante 
vigilancia,  Exod.  22:5. 

Los  términos  campo  y  campamento  se 
refieren  usualmente  á  los  movimientos  de 
los  Israelitas  entre  Egipto  y  Canaán  ;  y 
varios  pasajes  de  la  ley  levítica  tratan  de 
las  cosas  hechas  “  dentro  ”  ó  “  fuera  del 
campo,”  Lev.  10:4,  5;  14:3;  24:14.  Comp. 
Juan  19:17,  20;  Heb.  15:11-13.  La  masa 
del  pueblo  se  componía  de  600,000  hom¬ 
bres  aguerridos,  además  de  las  mujeres  y 
los  niños,  Núm.  1:2;  y  estaba  dispuesta  en 
cuatro  grandes  batallones  arreglados  de 
manera  que  fuera  el  tabernáculo  encerra¬ 
do  en  un  cuadro,  y  cada  uno  de  los  bata¬ 
llones  bajo  una  bandera  general.  En  el 
tabernáculo  estaba  el  arca,  con  su  columna 
superior  de  nube  y  fuego,  y  á  su  rededor 
las  tiendas  de  los  sacerdotes,  Núm.  2;  3. 
El  modo  como  iba  dispuesta  esta  gran 
masa  de  gente  en  un  orden,  un  aséo  y  una 
subordinación  lo  más  perfecto,  debe  cau¬ 
sar  sorpresa  general.  Balaam,  de  pié  sobre 
las  alturas  de  Moab,  contempló  ese  impo¬ 


nente  espectáculo  con  admiración  y  res* 
peto.  “¡  Cuán  hermosas  son  tus  tiendas, 
oh  Jacob  !  El  Señor  su  Dios  está  con  él,” 
Núm.  23 ;  24. 

El  orden  designado  para  que  se  movie¬ 
ran  las  huestes  de  Israel  de  un  campa¬ 
mento  á  otro,  se  detalla  en  Núm.  9;  10, 
Los  nombres  de  41  campamientos  se  dan  en 
Núm.  33;  desde  el  primero  establecido  en 
Rameses,  en  el  mes  de  Abril,  1491  A.  C.  has¬ 
ta  el  último  á  orillas  del  Jordán,  40  años  des¬ 
pués.  Véanse  Éxodo  y  Peregrinaciones. 

Los  viajeros  del  desierto  escogen  un 
sitio  en  un  terreno  elevado,  y  cerca  de  una 
fuente  de  agua,  si  es  posible,  y  tenían  la 
costumbre  de  armar  sus  tiendas  en  el  cen¬ 
tro  de  un  círculo  formado  por  sus  camellos 
y  sus  cargas,  los  cuales  servían  como  de 
barrera  contra  un  asalto.  Los  ejércitos  y 
las  grandes  caravanas  acampaban  del  mis¬ 
mo  modo,  1  Sam.  17:20;  26:5. 

CANA,  el  lugar  de  nacimiento  de  Na- 
tanael,  y  la  ciudad  en  que  nuestro  Señor 
obró  su  primer  milagro,  y  desde  la  cual 
poco  tiempo  después  le  envió  una  curación 
milagrosa  al  hijo  del  noble  eti  Capernaum, 
á  18  millas  de  allí,  Juan  2:1-11;  4:46-54; 
21:2.  Fué  llamada  Caná  de  Galilea,  ahora 
Kana-el-Jelil,  y  quedaba  8  millas  al  N.  de 
Nazaret.  Ésta  es  la  opinión  de  Robinson. 
La  situación  que  comunmente  se  le  da  es 
Kefr  Kenna,  á  más  corta  distancia  de  Na¬ 
zaret.  Caná  está  ahora  en  ruinas. 

CANA,  lleno  de  cañas,  I.,  Josué  16:8; 
17:9,  arroyo  que  separaba á  Éfraím  al  Sur, 
de  Manassés  al  Norte.  La  moderna  Wady 
Kanah,  brazo  del  Nahr-el-Aujeh,  parece 
demasiado  lejos  al  Sur.  La  Wady  Falaik 
ó  Khassal,  llena  de  cañas ,  es  muy  pequeña 
y  queda  al  Oeste  de  Sichem.  Al  Norte  de 
este  se  hallan  Nahr  Iskanderúneh  y  Nahr 
Mefjir,  y  un  brazo  de  cualquiera  de  ellos 
en  parte  de  su  extensión,  podría  bien  ser 
el  mismo  de  que  se  trata. 

II.  Ciudad  en  el  límite  Noroeste  de  Aser, 
Jos.  1^:24,  28.  Un  pueblo  llamado  Cana  se 
halla  todavía  7  ú  8  millas  al  Sudeste  de 
Tiro,  con  ruinas  antiguas  á  una  milla  al 
Norte. 

CANAÁN,  bajo,  I.,el  cuarto  hijo  de  Cam, 
y  nieto  de  Noé,  Gén.  9:18.  Su  numerosa 
posteridad  parece  que  ocupó  á  Sidón  pri¬ 
mero,  y  de  allí  se  extendió  á  la  Siria  y  á 
Canaán,  Gén.  10:15-19;  1  Crón.  1:13-16. 
Los  Judíos  creen  que  estaba  implicado  con 
su  padre  en  la  deshonra  causada  á  Noé, 
Gén.  9:20-27,  que  fué  lo  que  motivó  la 
maldición  que  hizo  sufrir  á  él  y  á  su  poste¬ 
ridad,  Jos.  9:23,  27;  2  Crón.  8:7,  8. 

109 


CAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAN 


II.  La  tierra  poblada  por  Canaán  y  por 
su  posteridad,  y  que  después  se  le  dió  á 
los  Hebreos.  Varios  nombres  se  le  han 
dado  á  este  país  en  diferentes  periodos, 
ya  tomándolos  de  sus  habitantes,  ó  ya  de 
algunas  circunstancias  relacionadas  con 
su  historia,  (i.)  “La  tierra  de  Canaán,” 
viene  de  Canaán,  el  hijo  de  Cam,  que  la 
dividió  entre  sus  once  hijos,  cada  uno  de 
los  cuales  llegó  á  ser  cabeza  de  una  nume¬ 
rosa  tribu,  y  posteriormente  de  un  distinto 
pueblo,  Gén.  10:15-20;  11:31.  Esta  no 
incluía  al  principio  tierra  ninguna  al  E. 
del  Jordán,  Nüm.  32:26-32.  (2.)  “  La  tierra 
de  Promisión,”  Heb.  11:9,  de  la  promesa 
hecha  á  Abraham  de  que  su  posteridad  la 
poseería,  Gén.  12:7;  13:15.  Habiéndose 
llamado  Hebreos  éstos,  la  región  en  que 
moraban  se  llamó  (3.)  “La  tierra  de  los 
Hebreos,”  Gén.  40:15;  y  (4.)  “La  tierra 
de  Israel,”  de  los  Israelitas  ó  de  la  posteri¬ 
dad  de  Jacob,  que  se  establecieron  allí. 
Este  nombre  ocurre  con  frecuencia  en  el 
Antiguo  Testamento.  Comprende  toda  la 
faja  de  terreno  que  se  halla  á  uno  y  otro 
lado  del  río  Jordán,  y  que  Dios  dió  por 
herencia  á  los  Hebreos.  En  un  periodo 
posterior,  este  término  solió  restringirse  al 
territorio  ocupado  por  las  diez  tribus,  Ezeq. 
27:17.  (5.)  “  La  tierra  de  Judá.”  Ésta  al 

principio  comprendía  solamente  la  región 
que  le  tocó  en  suerte  á  la  tribu  de  Judá. 
Después  de  la  separación  de  las  diez  tri¬ 
bus,  las  tierras  que  pertenecían  á  Judá  y  á 
Benjamín,  que  formaron  un  reino  separa¬ 
do,  se  distinguieron  con  el  nombre  de  “  La 
tierra  de  Judá,”  ó  Judea,  conservando  este 
último  nombre  toda  ese  territorio  durante 
la  existencia  del  segundo  templo  y  bajo  el 
dominio  de  los  Romanos.  (6.)  “  La  Tierra 
Santa.”  Este  nombre  parece  que  fué  el  que 
los  Hebreos  le  daban  después  de  la  cauti¬ 
vidad  de  Babilonia,  Zac.  2:13.  (7.)  “Pa¬ 

lestina,”  Exod.  15:14,  nombre  derivado  de 
los  Filisteos  que  emigraron  de  Egipto,  y 
habiendo  expulsado  á  los  primitivos  habi¬ 
tantes,  se  establecieron  en  las  costas  del 
Mediterráneo.  Su  nombre  le  fué  dado 
luego  á  todo  el  país,  aun  cuando  de  hecho 
sólo  poseían  una  pequeña  parte  de  él.  Los 
escritores  paganos  han  llamado  la  Tierra 
Santa  indistintamente  á  Palestina,  Siria  y 
Fenicia.  Su  población  en  el  tiempo  de  su 
mayor  prosperidad,  era  de  4  á  5  millones ; 
ahora  es  sólo  de  millón  y  medio.  Canaán 
estaba  limitada  al  O.  por  el  Mar  Mediter¬ 
ráneo;  al  N.  por  el  Monte  Líbano  y  por 
Siria  ;  al  E.  por  la  Arabia  Desierta,  y  al  S. 
por  Edom,  el  desierto  de  Zin  y  Parán.  Su 
110 


mayor  longitud  era  de  cosa  de  180  millas, 
y  su  anchura,  por  término  medio,  cosa  de 
60;  así  contenía  10,000  millas  cuadradas, 
poco  más  ó  menos,  en  diferentes  periodos. 
Su  forma  general  y  sus  dimensiones  las  ha 
comparado  con  acierto  Coleman  con  las 
del  Estado  de  New  Hampshire  en  los  E.  E. 
U.  U.  del  Norte.  En  la  época  de  David, 
vastas  regiones  tributarias  estuvieron  por 
algún  tiempo  anexas  á  la  Tierra  Santa. 
Estas  incluían  las  naciones  limítrofes  del 
E.,  ya  muy  en  el  interior  de  la  Arabia  De¬ 
sierta  ;  de  allí  al  N.  hasta  Tifsah,  en  el 
Éufrates,  con  toda  la  Siria  entre  el  Líbano 
y  este  río.  Por  el  S.  incluía  á  Edom,  y 
llegaba  al  Mar  Rojo  en  Ezion-geber. 

La  tierra  de  Canaán  ha  sido  dividida  de 
varias  maneras.  Bajo  el  gobierno  de  Josué 
se  repartió  entre  las  doce  tribus  ;  bajo  el 
de  Roboam  fué  fraccionada  en  los  dos  rei¬ 
nos  de  Israel  y  de  Judá.  Después  cayó  en 
poder  de  los  Babilonios,  de  los  Griegos,  de 
los  Sirios  y  de  los  Romanos.  En  el  tiempo 
de  nuestro  Salvador  estaba  bajo  el  dominio 
de  los  últimos,  y  fué  dividida  en  cinco  pro¬ 
vincias:  Galilea,  Samaría,  Judea,  Perea,  é 
Idumea.  Perea  fué  á  su  vez  dividida  en 
siete  cantones:  Abilene,  Trachonitis,  Itu- 
rea,  Gaulonitis,  Batanea,  Perea  y  Decápo- 
lis.  En  la  actualidad,  Palestina  está  su¬ 
jeta  al  Sultán  de  Turquía,  bajo  el  cual  los 
bajás  de  Acre  y  de  Gaza  gobiernan  la 
costa,  y  el  bajá  de  Damasco  el  interior  del 
país. 

La  superficie  de  la  tierra  de  Canaán 
está  hermosamente  accidentada  por  mon¬ 
tañas  y  por  llanuras,  por  valles  y  por  ríos. 
Las  montañas  principales  son  las  del  Lí¬ 
bano,  Carmelo,  Tabor,  Galaad,  Hermón, 
el  Monte  de  los  Olivos,  etc.  Las  llanuras 
del  Mediterráneo,  de  Esdraelon  y  de  Jeri- 
có,  son  célebres  como  teatros  de  los  más 
importantes  acontecimientos.  Los  princi¬ 
pales  ríos  son  el  Jordán,  el  Leontes,  el 
Arnón,  el  Sihor,  el  Jabbok  y  el  Kishón. 
Los  lagos  son  el  Asfaltites  ó  Mar  Muerto, 
el  lago  de  Tiberiades,  ó  Mar  de  Galilea,  y 
el  lago  de  Merom.  La  descripción  de  éstos 
se  hace  en  otra  parte,  y  se  encontrará  en 
el  lugar  que  les  corresponde  respectiva¬ 
mente. 

Deseribirémos  aquí  brevemente  los  ras¬ 
gos  generales  de  este  país.  Por  el  N.  con¬ 
fina  con  las  elevadas  montañas  del  Líba¬ 
no  y  de  Hermón,  algunos  de  cuyos  picos 
miden  una  altura  de  9,000  piés.  En  los 
alrededores  de  la  base  del  Monte  Her¬ 
món  quedan  las  diversas  fuentes  del  Jor¬ 
dán.  Este  río,  después  de  pasar  por  el 


CAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAN 


lago  Merom  y  el  Mar  de  Galilea,  corre  di¬ 
rigiéndose  al  S.  y  dando  innumerables 
vueltas,  hasta  desembocar  en  el  Mar  Muer¬ 
to.  Su  lecho  es  muy  profundo,  y  desde  su 
nacimiento  hasta  su  desembocadura,  tiene 
una  diferencia  de  nivel  de  2,000  piés. 
Véanse  Árabah  y  Jordán.  El  país  que 
se  halla  entre  el  valle  del  Jordán  y  el  Mar 
Mediterráneo,  es  en  general  una  elevada 
meseta,  interrumpida  por  muchos  cerros,  y 
por  numerosos  y  profundos  valles,  al  tra¬ 
vés  de  los  cuales  corren  los  torrentes  que 
se  forman  en  invierno,  y  que  van  á  preci¬ 
pitarse  en  el  Jordán  ó  en  el  mar.  La  mese¬ 
ta  de  Galilea  puede  quedar  entre  900  á  1,000 
piés  sobre  el  nivel  del  Mediterráneo.  En 
la  Baja  Galilea  se  ve  la  grande  y  hermosa 
llanura  de  Esdraelon,  que  se  extiende  des¬ 
de  el  Monte  Carmelo  y  Acre  al  O.,  hasta 
Tabor  y  Gilboa,  con  ramales  al  E.  que  ván 
al  Jordán.  Desde  esta  llanura  el  terreno 
comienza  de  nuevo  á  elevarse  hacia  el  S. 
estando  el  Monte  Gerizím  á  2,849  P¡és  sobre 
el  nivel  del  mar,  Jerusalem  á  2,593,  Y  le¬ 
brón  á  3,040.  En  la  costa  del  mar  se  encuen¬ 
tra,  abajo  del  Monte  Carmelo,  una  llanura 
fértil ;  hacia  el  S.  va  aumentando  gradual¬ 
mente  en  anchura,  y  llega  por  fin  á  unirse 
al  gran  desierto  de  Parán.  Desde  la  lla¬ 
nura  de  la  costa  del  mar,  el  ascenso  á  la 
altiplanicie  del  interior  se  hace  por  una 
sucesión  de  terrados  naturales,  mientras 
que  el  descenso  al  Jordán,  al  Mar  Muerto 
y  á  Edom,  es  muy  pendiente  y  quebrado. 
El  país  de  más  allá  del  Jordán  es  monta¬ 
ñoso,  y  contiene  terrenos  de  excelentes 
pastos,  y  valles  muy  amenos.  Más  allá 
todavía  al  E.  se  halla  la  elevada  y  solitaria 
altiplanicie  da  la  Arabia  Desierta. 

El  suelo  y  el  clima  de  Canaán  eran  alta¬ 
mente  favorables.  El  calor  no  era  exce¬ 
sivo,  con  excepción  del  que  se  hacía  sentir 
en  los  lechos  profundos  de  los  ríos  y  en  las 
costas  del  mar,  siendo  el  temperamento  en 
lo  general  benigno  y  saludable.  Las  va¬ 
riaciones  del  sol,  de  las  nubes  y  de  las 
lluvias  se  hacen  notar  en  Palestina,  como 
en  México,  principalmente  en  el  invierno 
y  en  la  estación  de  las  aguas.  Las  lluvias 
otoñales  comienzan  generalmente  en  los 
últimos  días  del  mes  de  Octubre,  y  muy 
poco  después  de  los  primeros  aguaceros  se 
siembran  el  trigo  y  la  cebada.  Llueve 
con  más  fuerza  en  Diciembre,  y  continúan 
las  aguas,  aunque  menos  frecuentes,  hasta 
Abril.  De  Mayo  á  Octubre  no  llueve.  El 
frío  del  invierno  no  es  severo,  y  el  terreno 
no  se  hiela.  Algunas  veces  en  invierno 
sube  la  nieve  un  pié  ó  más,  y  hay  frecuen¬ 


tes  tempestades  de  granizo.  La  cosecha 
de  cebada  se  hace  como  quince  días  antes 
de  la  de  trigo,  y  ambas  tienen  lugar  en  las 
llanuras  más  temprano  que  en  las  tierras 
elevadas ;  toda  la  cosecha  de  los  granos 
dura  desde  Abril  hasta  Junio.  Las  prime¬ 
ras  uvas  maduran  en  Julio,  pero  la  vendi¬ 
mia  no  concluye  sino  hasta  Setiembre.  En 
este  mes  y  en  Octubre  el  calor  es  grande ; 
el  suelo  se  seca  y  se  tuesta  ;  la  verdura  ha 
desaparecido  mucho  tiempo  antes  ;  los  alji¬ 
bes  y  las  cisternas  comienzan  á  agotarse, 
y  toda  la  naturaleza,  animada  é  inanimada, 
parece  ansiar  la  vuelta  de  la  estación  de 
las  lluvias. 

El  suelo  de  Canaán  era  altamente  pro¬ 
ductivo.  Las  piedras  predominantes  son 
gredosas  y  calizas,  y  abundan  en  las  cue¬ 
vas.  Prontamente  formaban  una  tierra  rica 
de  la  cual  se  cubrían,  capaz  de  producir  en 
las  varias  elevaciones  y  climas,  tan  nota¬ 
blemente  combinadas  en  aquella  pequeña 
región  del  mundo,  una  variedad  de  frutos 
sin  igual.  Los  olivos,  las  higueras,  las 
parras,  y  los  granados  crecían  en  abundan¬ 
cia  ;  los  cerros  estaban  poblados  de  hatos 
y  rebaños,  y  los  valles  cubiertos  de  diver¬ 
sos  granos.  Era  cosa  corriente  describir 
la  tierra  de  promisión  “  manando  de  ella 
leche  y  miel.”  Con  todo,  la  brillante  des¬ 
cripción  que  hace  Moisés,  Deut.  8:7-9,  y  lo 
que  enseña  la  historia  en  cuanto  á  la  vasta 
población  que  en  otro  tiempo  la  ocupaba, 
forman  un  marcado  contraste  con  su  as¬ 
pecto  actual  de  esterilidad  y  desolación. 
Véase  Censo.  La  maldición  que  se  atrajo 
la  incredulidad  de  los  Judíos  todavía  este¬ 
riliza  su  tierra  desgraciada.  Largos  siglos 
de  guerras  y  de  malos  gobiernos  la  han 
despojado  y  despoblado.  Las  colinas,  en 
otro  tiempo  terraplenadas  hasta  la  cima,  y 
cubiertas  de  exuberantes  granos,  de  viñas, 
de  olivos  y  de  higueras,  ahora  son  rocas 
desnudas.  Sus  primeras  y  últimas  lluvias 
en  un  tiempo  conservadas  en  depósitos,  y 
conducidas  por  medio  de  serpenteantes  ca¬ 
nales  para  regar  los  terrenos  en  la  estación 
de  la  seca,  ahora  corren  al  mar  desaperci¬ 
bidas.  La  tierra,  despojada  de  sus  bos¬ 
ques,  yace  abierta  á  un  sol  abrasador  que 
ahora  quema  lo  que  antes  fertilizaba.  Y 
sin  embargo,  algunas  partes  de  Palestina 
muestran  todavía  una  asombrosa  fertili¬ 
dad  ;  y  en  donde  quiera  que  el  suelo  se 
cultiva,  produce  un  ciento  por  uno.  El 
maiz  crece  allí  á  una  altura  de  once  piés,  y 
se  dan  uvas  que  casi  rivalizan  los  racimos 
de  Escol.  Los  viajeros  inteligentes  están 
de  acuerdo  en  confirmar  las  narraciones 


CAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAN 


de  las  Escrituras  en  cuanto  á  la  antigua 
fertilidad  de  ese  país.  Véanse  Hebreos, 
Judea,  Conquista  de  Canaán.  Varios 
argumentos  se  han  aducido  para  justificar 
la  conquista  de  Canaán  y  el  exterminio  de 
sus  habitantes  por  los  Israelitas ;  tales 
como  que  la  tierra  había  tocado  en  suerte 
á  Sem  y  á  sus  hijos  después  del  diluvio,  y 
que  los  hijos  de  Cam  eran  usurpadores  ; 
que  ellos  atacaron  primero  á  los  Judíos; 
que  Abraham  había  tomado  posesión  de 
la  tierra  siglos  antes ;  que  los  Cananeos 
eran  de  la  familia  de  los  Egipcios  y  esta¬ 
ban  implicados  en  la  culpa  de  éstos  y  en 
el  castigo  que  merecían  como  opresores 
de  los  Hebreos.  Sea  cual  fuere  la  justicia 
que  pueda  haber  en  estas  razones,  ninguna 
de  ellas  es  la  que  la  Biblia  dá.  El  único 
derecho  verdadero  que  asistía  á  los  Judíos 
era  el  especial  mandato  del  Señor  de  todo. 
A  ellos  se  les  había  enseñado  de  un  modo 
persuasivo,  que  la  maldad  de  esas  nacio¬ 
nes  era  la  razón  del  castigo  que  se  les  iba 
á  imponer,  castigo  diferido  por  la  toleran¬ 
cia  de  Dios,  y  que  tenía  por  objeto  preve¬ 
nirlos  tanto  á  ellos  como  á  todo  el  género 
humano,  contra  la  idolatría  y  los  pecados 
que  de  ella  se  originan.  Estos  pecados 
eran  de  los  que  los  Judíos  debían  huir  y 
exterminar,  teniendo  qué  obrar  como  agen¬ 
tes  de  la  justicia  de  Dios,  y  nó  para  satisfa¬ 
cer  su  propia  avaricia,  rencor  ó  codicia, 
entregando  en  muchos  casos  los  despojos 
á  la  destrucción.  Fueron  conducidos  á 
Canaán  por  un  milagro  ;  por  otro  milagro 
fué  capturada  la  primera  ciudad  que  en¬ 
contraron  en  su  camino,  y  la  mano  de  Dios 
se  vió  á  menudo  dándoles  auxilio.  La 
narración  de  la  conquista  se  hace  en  Deut. 
1-4;  Josué,  y  Jueces  1. 

Los  Cananeos  no  fueron  enteramente 
destruidos.  Muchos  de  ellos  se  escaparon 
yéndose  á  otras  tierras;  y  en  Judea  que¬ 
daron  fragmentos  de  casi  todas  las  nacio¬ 
nes  sometidas  á  los  Israelitas,  como  cepos 
para  los  piés  y  espinas  para  los  costados. 
Debe  observarse  también  que  con  antici¬ 
pación  se  les  dió  aviso  terminante  de  que 
abandonasen  las  posesiones  á  que  no  te¬ 
nían  derecho ;  un  solemne  decreto  de  ex¬ 
propiación  había  sido  expedido  por  el  gran 
Propietario,  y  si  se  resistían  á  obedecerlo, 
tendrían  que  soportar  las  consecuencias. 

CANANEOS,  Gén.  10:18,  19,  los  descen¬ 
dientes  de  Canaán.  Eran  descendientes 
de  Cam,  mientras  que  Abraham  y  su  pa¬ 
rentela  eran  Semitas ;  con  todo,  la  lengua 
de  los  unos  parece  que  era  entendida  por 
los  otros.  Su  primera  habitación  fué  en  la 
112 


tierra  de  Canaán,  en  donde  se  multiplica¬ 
ron  extraordinariamente,  y  por  medio  del 
comercio  y  de  la  guerra  adquirieron  gran¬ 
des  riquezas  y  enviaron  colonias  á  todas 
las  islas  y  costas  del  Mediterráneo.  Cuan¬ 
do  llegó  á  su  colmo  la  medida  de  sus  ido¬ 
latrías  y  abominaciones,  Dios  entregó  su 
país  á  manos  de  los  Israelitas  que  la  con¬ 
quistaron  bajo  el  mando  de  Josué.  Véase 
Canaán.  Las  siguientes  tribus  son  las 
principales  que  se  mencionan. 

1.  Los  Heveos  moraban  en  la  parte 
septentrional  del  país  al  pié  del  Monte 
Hermón  ó  Anti-Líbano,  según  Jos.  11:3,  en 
donde  se  refiere  que  éstos,  así  como  las 
fuerzas  unidas  del  N.  de  Canaán,  fueron 
derrotados  por  Josué.  No  fueron,  sin  em¬ 
bargo,  expulsados  enteramente  de  sus  po¬ 
sesiones,  Jueces  3:3;  2  Sam.  24:7;  1  Reyes 
9:20.  Había  también  Heveos  en  la  Pales¬ 
tina  Central,  Gén.  34:2;  Jos.  9:1,  7;  11:19. 
Véase  Heveos. 

2.  Los  Cananeos,  en  un  sentido  limita¬ 
do,  habitaban  el  valle  del  Jordán,  las  llanu¬ 
ras  occidentales  del  mismo  río,  y  la  costa 
del  Mar  Mediterráneo,  Núm.  13:29;  Jos. 
11:3;  13:2,  3. 

3.  Los  Gergeseos  habitaban  entre  los 
Cananeos  y  los  Jebuseos ;  como  puede  in¬ 
ferirse  del  orden  en  que  se  mencionan  en 
Jos.  24: 11. 

4.  Los  J  ebuseos  poseían  el  país  montuo¬ 
so  que  rodeaba  á  Jerusalem,  y  también  esa 
misma  ciudad,  cuyo  antiguo  nombre  era 
Jebus,  Jos.  15:8,63;  18:28.  Los  Benjami- 
tas  á  quienes  tocó  en  suerte  esta  región, 
no  expulsaron  á  los  Jebuseos,  Jueces  1:21. 
David  fué  el  primero  que  tomó  la  ciuda- 
dela  de  Jebus,  2  Sam.  5:6. 

5.  Los  Amorreos  habitaban  en  tiempo 
de  Abraham  la  región  que  está  al  S.  de 
Jerusalem,  hacia  el  lado  occidental  del 
Mar  Muerto,  Gén.  14:7.  En  un  periodo 
posterior,  se  extendieron  sobre  todo  el 
país  montañoso  que  forma  la  parte  Sudeste 
de  Canaán,  y  de  ellos  recibió  el  nombre  de 
“  la  montaña  de  los  Amorreos  ”  y  después 
el  de  “  Montaña  de  Judá,”  Deut. -1:19,  20; 
Núm.  13:29;  Jos.  11:3.  En  el  lado  orien¬ 
tal  del  Jordán,  antes  del  tiempo  de  Moisés, 
habían  fundado  también  dos  reinos,  el  de 
Basán  en  el  N.,  y  otro  limitado  al  principio 
por  el  Jabboc,  en  el  Sur.  Pero  bajo  el 
mando  de  Sihón,  cruzaron  el  Jabboc  y  to¬ 
maron  de  los  Ammonitas  y  Moabitas  todo 
el  país  que  se  halla  entre  el  Jabboc  y  el 
Arnón  ;  de  manera  que  este  último  río  vino 
á  ser  el  límite  meridional  de  les  Amor- 
reos,  Núm,  21:13,  14,  26;  32:33,  39;  Deut. 


CAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAN 


4:46,  47;  31:4.  Los  Israelitas  tomaron 
posesión,  de  esta  última  parte  de  esa  co¬ 
marca,  después  de  su  victoria  sobre  Sillón. 
Véase  Amorreos. 

6.  Los  Heteos,  ó  hijos  de  Heteo,  según 
la  relación  de  los  exploradores,  Núm.  13: 
29,  habitaban  entre  los  Amorreos  en  el  dis¬ 
trito  montañoso  del  S.  llamado  después  la 
“  montaña  de  Judá.”  En  tiempo  de  Abra- 
ham,  éstos  poseían  á  Hebrón ;  y  el  patriar¬ 
ca  les  compró  la  cueva  de  Macpela  como 
sepulcro,  Gén.  23;  25:9,  10.  Después  que 
los  Israelitas  entraron  á  Canaán,  parece 
que  los  Heteos  se  movieron  hacia  el  N. 
El  país  que  está  al  rededor  de  Betel,  se 
llamaba  “la  tierra  de  los  Heteos,”  Jueces 
1:26.  Véase  Heteos. 

7.  Los  Perezeos  se  hallaban  en  varias 
partes  de  Canaán.  Este  nombre  significa 
habitantes  de  las  llanuras,  por  la  primitiva 
residencia  de  éstos.  Según  Gén.  13 : 7, 
habitaban  con  los  Cananeos  entre  Betel  y 
Hai ;  y  según  Gén.  34:30,  en  las  cercanías 
de  Sichem.  Véase  Perezeos. 

Además  de  estas  siete  tribus,  había  va¬ 
rias  otras  de  la  misma  familia,  que  ha¬ 
bitaban  al  N.  de  Canaán.  Estas  eran  las 
de  los  Arkitas,  Arvaditas,  Hamatitas,  y 
Zemaritas.  Había  también  otras  varias 
tribus  de  diverso  origen  dentro  de  los 
límites  de  Canaán,  que  fueron  destruidas 
por  los  Israelitas,  tales  como  la  de  Ana- 
kim,  la  de  los  Amalecitas  y  la  de  Refaitn  ó 
de  los  gigantes. 

CANCILLER,  recordador ,  un  oficial  de 
alto  rango  en  la  corte  de  David  y  Salomón, 
2  Sam.  8:16;  1  Reyes  4:3,  y  posterior¬ 


mente  de  los  reyes  de  Judá,  2  Reyes  18:18, 
37;  2  Crón.  34:8,  9.  Además  de  desempe¬ 
ñar  las  funciones  de  analista,  el  canciller 
parece  haber  sido  un  consejeró  del  rey;  el 
que  se  menciona  en  Isai.  36:3,  22,  era  un 
comisionado  en  tiempo  de  guerra,  y  dirigía 
las  reparaciones  del  templo. 

CANDACE,  príncipe  de  siervos,  reina 
etiope  cuyo  principal  tesorero,  probable¬ 
mente  de  nacimiento  judío,  fué  convertido 
al  cristianismo  bajo  la  predicación  de  Fe¬ 
lipe  el  evangelista,  Hechos  8:27,  30,  A.  D. 
La  Etiopia  que  ella  gobernaba  no  era  Abi- 
sinia,  sino  la  región  de  la  alta  Nubia  lla¬ 
mada  por  los  Griegos  Meroé,  y  se  supone 
que  corresponde  á  la  actual  provincia  de 
Atbara,  que  está  entre  los  13  y  18  grados 
de  latitud  N.  Las  extensas  ruinas  que  se 
hallan  en  aquellos  contornos  y  á  lo  largo 
del  valle  superior  del  Nilo,  indican  la  alta 
civilización  que  había  entre  los  antiguos 
Etíopes.  Plinio  y  Strabo  nos  informan  que 
por  algún  tiempo  antes  y  después  de  la 
éra  cristiana,  la  Etiopia  estuvo  gobernada 
por  reinas  que  tomaban  todas  el  nombre 
de  Candace.  Irineo  y  Eusebio  atribuyen 
al  ministro  de  Candace  la  conversión  de 
ésta  al  cristianismo,  y  la  promulgación  del 
evangelio  en  todo  su  reino. 

CANDELA  ó  VELA,  se  usa  en  el  sen¬ 
tido  de  lámpara  en  Prov.  31:18.  Las  velas 
eran  desconocidas  en  el  Oriente.  Véase 
Lámpara.  La  luz  que  ardía  en  una  casa 
era  emblema  de  prosperidad,  1  Rey.  11:36; 
15:4;  Job  21:17,  teniéndose  encendida  á 
menudo  toda  la  noche,  como  en  el  taberná¬ 
culo  del  Señor,  Exod.  27:20;  Lev.  24:1-4. 


despojos  de  jerusalem: 

CANDELERO.  En  el  tabernáculo  el 
“  candelero  de  oro,”  ó  más  bien  dicho,  can¬ 
delabro  ó  lámpara,  estaba  á  la  izquierda 
de  la  entrada  al  Lugar  Santo,  enfrente  de 
la  mesa  del  pan  de  la  proposición.  Con¬ 
sistía  en  un  pedestal,  un  árbol  ó  columna, 
8 


DEL  ARCO  DE  TITO  EN  ROMA. 

seis  brazos,  tres  de  un  lado  y  tres  del  lado 
opuesto  de  la  columna,  y  siete  lámparas 
que  sobresalían  de  dicha  columna  y  de  los 
brazos.  Los  brazos  estaban  adornados  de 
tres  clases  de  ornamentos  tallados,  llama¬ 
dos  copas,  manzanas  y  flores.  Sus  lámpa^ 

“3 


CAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAN 


ras  se  alimentaban  de  aceite  puro  de  olivo, 
y  se  encendían  todas  las  noches,  Exod. 
25:31-40;  30:7,  8;  37:17-24;  Lev.  24:1-3; 
1  Sam.  3:3;  2  Crón.  13:11.  En  el  primer 
templo  había  diez  candelabros  de  puro  oro, 
quedando  situados  la  mitad  de  ellos  en  el 
lado  del  N.  y  la  otra  en  el  del  S.,  dentro 
del  Lugar  Santo,  1  Reyes  7:49,  50;  2  Crón. 
4:7;  Jer.  52:19.  En  el  segundo  templo 
había  solamente  uno,  parecido  al  del  ta¬ 
bernáculo.  Este  fué  llevado  á  Roma  en  la 
destrucción  de  Jerusalem;  fué  colocado  en 
el  templo  que  Vespasiano  dedicó  á  la  Paz,  y 
copiado  en  el  arco  de  triunfo  de  Tito,  don¬ 
de  puede  verse  todavía  su  imagen  muti¬ 
lada.  Véanse  las  hermosas  y  significativas 
visiones  del  candelero,  tenidas  por  Zaca¬ 
rías  y  Juan,  Zac.  4:2-12  ;  Apoc.  1:12,  20. 


canela:  laurus  cinnamonum. 


CANELA,  ingrediente  del  ceite  perfu¬ 
mado  con  que  el  tabernáculo  y  sus  vasos 
eran  ungidos,  Exod.  50:23.;  Prov.  7:17; 
Cant.  4:14.  Es  la  parte  interior  de  la  cor¬ 
teza  de  un  árbol  de  la  familia  del  laurel, 
que  crece  hasta  una  altura  como  de  veinte 
piés,  y  siendo  mondada  esta  en  tiritas  del¬ 
gadas,  se  ensortija  tal  como  se  encuentra 
en  el  mercado.  Es  de  un  color  colorado 
oscuro,  de  un  sabor  picante,  aromático  y 
muy  agradable.  La  de  mejor  calidad  viene 
de  Ceylán,  y  á  los  Judíos  les  llegaba  por  la 
vía  de  Babilonia,  Apoc.  18:13. 

CÁNTARO,  esta  expresión  se  usa  en 
1  Reyes  18:33,  Y  Ia  de  botija  á  que  es  equi¬ 
valente  en  17:12. 

CÁNTICO  GRADUAL,  el  título  prefijado 
á  15  salmos  desde  el  120  al  134  inclusive. 
Acerca  de  este  título  los  comentadores 
han  propuesto  diversas  explicaciones.  Las 
más  probables  son  las  siguientes:  primera, 
cánticos  del  peregrino ,  cantados  por  los 
H4 


Israelitas  cuando  iban  de  camino  para 
Jerusalem  á  celebrar  el  culto;  compárese 
Salm.  122;  pero  solo  á  unos  pocos  de  estos 
Salmos  les  viene  bien  esta  explicación, 
como  por  ejemplo,  el  del  122.  Segunda, 
cánticos  de  las  gradas ,  significando  las  15 
gradas  que  conducían  del  atrio  de  las  mu¬ 
jeres,  que  se  hallaba  en  el  área  del  templo, 
al  de  los  hombres,  en  cada  una  de  las  cua¬ 
les  algunos  autores  judíos  dicen  que  se 
cantaba  uno  de  estos  salmos.  Tercera, 
Gesenius  y  algunos  otros  suponen,  sin  em¬ 
bargo,  que  dicho  título  se  refiere  á  una 
especie  de  ritmo  propio  de  estos  salmos, 
en  virtud  del  cual  el  sentido  asciende ,  repi¬ 
tiéndose  con  frecuencia  en  un  miembro 
ó  claúsula  las  palabras  con  que  termina  el 
miembro  precedente.  Así  en  el  Salmo  121, 

1.  Alzaré  mis  ojos  á  los  montes;  de  donde  ven¬ 

drá  mi  socorro. 

2.  Mi  socorro  viene  de  Jehová,  que  hizo  los  cielos 

y  la  tierra. 

3.  No  dejará  mover  tu  pié;  no  se  descuidará 

quien  te  guarda. 

4.  Cuidado,  que  no  se  descuidará,  ni  dormirá 

quien  guarda  á  Israel. 

Sin  embargo,  ni  aun  esta  solución  puede 
aplicarse  bien  á  todos  estos  salmos. 

CANTO,  en  la  antigua  iglesia  era  una 
parte  prescrita  del  culto  divino,  2  Crón. 
29:28;  Esdr.3:n;  7:24;  Salm. 87:7;  100:2, 
y  en  todo  tiempo  era  una  manifestación  de 
regocijo,  Salm.  126:2;  Eccl.  2:8;  Isai.  35:2; 
44:23;  49:13;  Jer.  7:34.  Véase  Música. 
Un  viajero  moderno  dice  que  en  Egipto  y 
Palestina  hay  una  carencia  absoluta  de 
música  alegre,  especialmente  de  parte  de 
los  niños ;  “  desterróse  la  alegría  de  la 
tierra,”  Isai.  24:11. 

CANTO  DEL  GALLO,  la  tercera  vigilia 
de  la  noche  en  tiempo  de  Cristo.  Véase 
Horas. 

CAÑA  ó  calamo,  dulce,  Cant.  4:14,  una 
caña  aromática  que  se  menciona  entre  las 
drogas  de  que  se  componían  los  perfumes 
sagrados,  Exod.  30: 23.  La  verdadera  caña 
aromática  venía  de  la  India;  y  los  profetas 
hablan  de  ella  como  de  un  artículo  extran¬ 
jero  de  gran  valor,  Isai.  43:24;  Jer.  6:20; 
Ezeq.  27: 19. 

Algunas  veces  esta  palabra  en  la  Biblia 
significa  un  tallo  ó  vara  de  alguna  planta, 
como  del  hisopo,  Mat.  27:48;  Juan  19:29. 
Comunmente,  sin  embargo,  la  palabra  caña 
denota  una  especie  de  carriso  que  crece 
en  los  terrenos  pantanosos,  Job  40:21;  Isai. 
19:6,  delgada  y  frágil,  y  por  lo  mismo  es 
tomada  como  un  emblema  de  debilidad, 


CAI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAR 


i  Reyes  14:15;  2  Reyes  18:21;  Isai.  36:6; 
Ezeq.  29:6,  y  de  instabilidad,  Mat.  11:7. 
“Una  caña  cascada,”  Isai.  42:3;  Mat.  12: 
20,  es  un  emblema  del  alma  abatida  y  dis¬ 
puesta  á  sumergirse  en  la  desesperación, 
bajo  un  sentimiento  de  su  culpa  y  su  per¬ 
dición.  El  Señor  con  su  misericordia  sos¬ 
tendrá  y  fortalecerá  semejante  alma.  “La 
buena  caña  olorosa ,”  Jer.  6:20,  llamada 
caña  aromática  en  Cant.  4:14;  Isai.  43:24; 
Ezeq.  27:19,  puede  ser  la  espadaña  dulce 
de  la  India,  el  Calamus  odoratus,  ó  el  té 
limón,  Andropogon  schoenanthus,  de  la 
Arabia  y  de  la  India.  El  Anuido  donax~, 
común  en  Egipto  y  en  Palestina,  tiene  un 
tallo  delgado,  nudoso,  de  unos  doce  piés 
de  alto,  con  un  gran  racimo  de  flores  en  la 
punta  y  hojas  largas  de  la  forma  de  las 
del  maíz.  Las  bestias  montaraces  hacen 
sus  guaridas  en  los  espesos  bosques  de 
estas  cañas  cerca  de  los  ríos  perennes  de 
Palestina.  Todavía  se  construyen  instru¬ 
mentos  de  música  con  cañas  huecas  aguje¬ 
readas.  Estas  se  usaban  también  anti¬ 
guamente  como  plumas  y  varas  de  medir, 
Ezeq.  40:5;  42:16;  3  Juan  13.  La  “caña” 
hebrea  se  supone  que  tenía  como  11  piés 
de  largo.  Véanse  Medidas,  Junco. 

CAPADOCIA,  la  mayor  de  las  provin¬ 
cias  antiguas  del  Asia  Menor,  teniendo  al 
Ponto  al  N.,  el  Monte  Tauro  que  la  separa 
de  Cilicia  y  la  Siria,  al  S.,  Galacia  al  O., 
y  el  Eufrates  y  Armenia  al  E.  Estaba  re¬ 
gada  por  el  río  Halys,  y  era  notable  por 
sus  buenos  pastos  y  su  excelente  cría  de 
caballos,  asnos  y  ovejas.  Había  muchos 
Judíos  residiendo  en  ella,  Hechos  2:9;  y  el 
Cristianismo  fué  desde  los  primeros  tiem¬ 
pos  introducido  allí,  1  Ped.  1:1,  entre  una 
gente  cuya  incapacidad,  su  falta  de  fé  y 
sus  vicios,  eran  proverbiales.  Véase  Cre¬ 
ta.  Varios  célebres  padres  cristianos  flo¬ 
recieron  en  esta  provincia,  como  Basilio  y 
los  tres  Gregorios  ;  y  á  sus  iglesias  puede 
dárseles  una  fecha  que  se  remonta  hasta 
el  siglo  décimo. 

CAPERNAUM,  pueblo  de  Nahum,  ciu¬ 
dad  principal  de  Galilea  en  tiempo  de 
Cristo,  no  mencionada  antes  de  la  cautivi¬ 
dad  de  Babilonia.  Quedaba  en  la  playa 
N.  O.  del  Mar  de  Galilea,  como  á  cinco 
millas  del  Jordán,  y  en  el  camino  frecuen¬ 
tado  de  Damasco  al  Mediterráneo.  Era 
una  “  ciudad  ”  y  una  recaudación  de  im¬ 
puestos,  Mat.  9:1,  9;  17:24.  Esta,  más  que 
cualquiera  otro  lugar,  parece  que  fué  la 
residencia  de  Cristo  durante  los  tres  años 
de  su  ministerio.  Los  hermanos  Andrés  y 
Pedro  habitaban  allí ;  Cristo  con  frecuen¬ 


cia  enseñó  en  sus  sinagogas,  una  de  las 
cuales  había  sido  edificada  por  un  centu¬ 
rión  romano,  Luc.  7: 5,  y  efectuó  otras  ma¬ 
ravillas  en  ese  lugar,  tales  como  la  cura¬ 
ción  del  criado  del  centurión,  Mat.  8:5  ;  la 
del  hombre  poseído  de  un  espíritu  inmun¬ 
do,  y  la  de  la  suegra  de  Pedro,  Mar.  1:21- 
34;  la  del  paralítico,  Mar.  2:1;  y  la  del 
hijo  del  noble,  Juan  4:46;  y  otros  muchos. 
En  sus  aguas  se  verificaron  los  milagros 
del  tributo  del  dinero  y  del  apaciguamiento 
de  la  tempestad,  Mat.  17:27;  Juan  6:17-21; 
y  se  le  llama  “su  propia  ciudad,”  Mat. 
4:12-16;  9:1;  Mar.  2:1.  Sus  habitantes 
fueron  así  “  exaltados  hasta  el  cielo  ;”  pero 
su  incredulidad  é  impenitencia  los  abatió 
hasta  la  destrucción,  Mat.  11:20-24. 

El  nombre  y  el  punto  exacto  donde  esta¬ 
ba  situada  Capernaum  se  han  perdido.  El 
Dr.  Robinson  lo  sitúa  en  Khan-Minyeh,  en 
la  orilla  septentrional  del  hermoso  llano 
de  Genesaret,  donde  quedan  aún  ruinas 
de  alguna  extensión,  y  una  copiosa  fuente 
á  corta  distancia  del  mar.  El  capitán  Wil- 
son  y  otras  autoridades  la  sitúan  en  Tell- 
Húm,  tres  millas  al  N.  O.,  donde  están  los 
restos  de  una  gran  sinagoga  judía  y  otras 
diversas  ruinas;  hay  también  quien  la 
sitúe  con  menos  probabilidades,  en  la 
Fuente  Redonda,  cerca  del  límite  S.  del 
llano,  tres  millas  al  S.  de  Khan-Minyeh,  y 
á  milla  y  media  del  lago. 

CAPITAN,  jefe  militar,  ó  en  algunos 
casos  empleado  civil ;  en  otros,  tribuno 
militar  ó  comandante  de  1,000  hombres, 
Juan  18:12;  Hechos  21:31.  En  Gén.  39:1. 
probablemente  se  aplica  á  Pótiphar  como 
jefe  de  los  ejecutores  de  las  órdenes  del 
rey;  en  Luc.  22:4,  52;  Hechos  4:1;  5:24. 
significa  el  jefe  de  los  sacerdotes  y  levitas 
que  hacían  la  guardia  nocturna  del  tem¬ 
plo,  así  como  en  2  Reyes  11:19;  25 : 18  ;  en 
Hechos  28:16  era,  según  parece,  el  pre¬ 
fecto  pretoriano  que  mandaba  el  cuerpo  de 
guardia  del  emperador. 

CAPITEL,  ó  CHAPITEL,  la  cima  ó  par¬ 
te  superior  de  un  pilar,  Exod.¿8:i7,  ó  de 
una  fuente  ú  otra  obra  de  arte,  quizá  una 
voluta,  1  Reyes  7:16-31. 

CARACOL.  En  Salm.  58:8,  el  caracol 
común  ó  babosa,  uno  y  otros  de  los  cuales 
al  moverse  depositan  una  sustancia  vis¬ 
cosa  espesa  en  el  camino  que  siguen,  y 
por  eso  parece  que  “se  deslíen;”  aunque 
la  alusión  que  á  ellos  se  hace  en  el  Salmo 
bien  puede  referirse  al  efecto  destructor 
que  el  excesivo  calor  del  verano  ejerce 
sobre  estos  animalejos.  En  Lev.  11:30,  la 
palabra  hebrea  traducida  caracol  denota 

115 


CAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAR 


probablemente  una  especie  de  lagartija 
que  abunda  en  el  Monte  Sinai  y  en  Pales¬ 


tina,  y  que,  como  otras  especies  de  la  mis¬ 
ma,  la  comen  los  Arabes. 

CARBÓN,  se  usa  generalmente  en  las 
Escrituras  para  denotar  el  carbón  vegetal, 
ó  los  rescoldos  del  fuego  de  un  brasero  ó 
escalfeta,  Juan  18:18.  El  carbón  mineral 
ahora  se  consigue  en  el  Monte  Líbano,  á  8 
horas  de  camino  de  Beirut :  pero  no  tene¬ 
mos  evidencia  de  que  haya  sido  conocido 
por  los  Judíos.  Además  del  pasaje  citado, 
se  habla  de  ascuas  en  2  Sam.  14:7,  donde 
la  expresión  “  apagarle  á  uno  el  carbón  ” 
significaba  destruirle  su  último  hijo  vi¬ 
viente.  En  Rom.  12:20  expresa  la  idea  de 
deshacer  al  enemigo  en  bondad.  Véase 
también  2  Sam.  22:13.  En  2  Sam.  22:9,  y 
y  en  Job  41:21,  la  misma  palabra  se  tra¬ 
duce  por  carbón. 

CARBUNCLO,  ó  CARBÚNCULO,  una 
piedra  preciosa,  como  un  gran  rubí  ó  gra¬ 
nate,  de  color  rojo  oscuro,  que  según  se 
dice,  brilla  más  en  la  oscuridad,  y  es  más 
reluciente  que  el  rubí.  Se  hace  uso  de 
este  término  para  representar  dos  pala¬ 
bras  hebreas  diferentes,  una  de  las  cuales, 
Exod.  28:17;  Ezeq.  28:13,  se  cree  comun¬ 
mente  que  significa  esmeralda  ;  y  la  otra, 
Isai.  54:12,  una  especie  de  rubí  brillante. 

CARCAA,  piso ,  ciudad  situada  á  medio 
camino  en  la  frontera  más  meridional  de 
Judá,  luego  de  Simeón,  Josué  15:3. 

CARCHÉMIS ,  fuerte  de  Chemosh ,  iden¬ 
tificado  comunmente  con  Circesium,  ciu¬ 
dad  fortificada  en  la  ribera  oriental  del 
Eufrates,  en  donde  se  le  une  el  río  Chabo- 
ras.  En  Isai.  10:9,  parece  que  fué  tomada 
por  alguno  de  los  reyes  de  Asiria.  Fué 
atacada  por  Faraón  Necháo,  rey  de  Egipto, 
hacia  la  terminación  del  reinado  de  Josías. 
609  A.  C.,  2  Crón.  35:20.  Tres  años  des¬ 
pués  Necháo  fué  completamente  derrotado 
por  Nabucodonosor,  Jer.  46: 1-12.  En  tiem¬ 
pos  posteriores  se  tuvo  como  puerto  fron- 
1 16 


terizo  del  Imperio  Romano  en  el  Oriente. 
Rawlinson  la  sitúa  en  Hierápolis,  cerca  de 
Bir,  mucho  más  arriba  sobre  el  río. 

CÁRCOR ,  fundación,  lugar  más  allá  del 
Jordán  en  donde  Zeba  y  Zalmunna  se  re¬ 
fugiaron  en  su  desastre  de  Gedeón  ;  pero 
fueron  de  nuevo  derrotados  y  capturados, 
Jueces  8: 10.  Al  parecer  se  halla  al  S.  de 
Jabboc  y  al  N.  E.  de  Rabbat-ammón. 

CARDOS  y  ESPINAS.  Bajo  estos  nom¬ 
bres  y  juntamente  con  los  de  zarzas,  ma¬ 
lezas  y  ortiga,  se  incluye  un  gran  número 
de  plantas,  las  traducciones  de  22  términos 
del  griego  y  el  hebreo,  muchas  de  las  cua¬ 
les  tienen  espinas  y  prueban  la  paciencia 
del  agricultor,  Gén.  3: 18.  Eran  muy  abun¬ 
dantes  en  Palestina  ;  entre  otras  el  acacia, 
el  acanthus  espinosa,  el  solanum,  el  tribu- 
lus,  la  urtica,  etc.  Algunas  de  éstas  tie¬ 
nen  espinas  que  salen  de  la  madera  misma 
del  arbusto,  y  otras  sólo  de  la  corteza. 
Usábanse  como  leña  para  hacer  fuego,  y  la 
llama  de  un  arbusto  espinoso  y  seco  es  tan 
pronta  para  formarse  como  para  extin¬ 
guirse,  Salm.  58:9;  118:12;  Eccl.  7:6;  Isai. 
33:12.  Servían  para  hacer  cercas  durables 
é  impenetrables,  Prov.  15:19;  Oseas  2:6; 
por  ser  las  espinas  tan  puntiagudas  como 
agujas,  Núm.  33:55;  Prov.  26:9;  2  Cor. 
12:7.  Las  plantas  de  esta  clase  eran  sím¬ 
bolos  de  desolación,  Prov.  24:31.  Una 
pequeña  é  insignificante  población  en  el 
llano  de  Jericó  se  protege  en  contra  de 
enemigos  árabes  de  á  caballo,  por  una 
cerca  de  arbustos  espinosos  de  nubk.  Al 
Dr.  Eli  Smith,  cuando  visitó  el  llano  donde 
Gedeón  amenazó  en  cierta  ocasión  con  que 
les  arrancaría  con  espinas  y  abrojos  las 
carnes  á  los  príncipes  de  Succot,  le  llama¬ 
ron  la  atención  plantas  de  tamaño  extraor¬ 
dinario,  algunas  de  ellas  de  mayor  altura 
que  la  que  él  alcanzaba  á  caballo,  Jueces 
8:7.  Algunos  de  estos  arbustos  tienen  las 
espinas  curvas  como  ganchos,  como  lo  sig¬ 
nifica  la  palabra  hebrea  que  ocurre  en 
Eccl.  7:6;  Isai.  34:13;  Oseas  2:6;  Nah. 
1:10.  Muchas  de  las  alturas  y  ruinas  de 
Palestina  están  cubiertas  de  arbustos  de 
espinas  que  les  rasgan  los  vestidos  á  los 
viajeros  ó  los  obligan  á  desviarse  de  su 
camino,  Isai.  7:23,  24;  32:13;  Oseas  9:6; 
comp.  2  Sam.  23:6,  7.  Tristram  hablando 
del  nubk,  dice:  “Nadie  puede  acercarse  á 
esta  planta  impunemente  si  no  está,  ves¬ 
tido  de  cuero.  A  los  tres  días  toda  la 
caravana  estaba  con  sus  ropas  hechas  tri¬ 
zas,  por  haber  pasado  al  través  del  rama¬ 
je.”  Pocos  de  los  términos  hebreos  pueden 
aplicarse  con  fijeza  hoy  á  determinadas 


CAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAR 


variedades  de  estas  plantas,  de  las  cuales 
hay  muchas  en  la  Siria. 


ARBUSTO  ESPINOSO. 


Se  supone  que  la  planta  de  que  hicieron 
la  corona  de  espinas  del  Salvador,  con  el 
doble  fin  de  martirizarlo  y  befarlo,  fué  la 
llamada  Zizvphus  Spina  Christi,  el  nuble  ó 
dhóm  de  los  Árabes,  arbusto  ó  árbol  muy 
común,  que  tiene  de  6  á  30  piés  de  altura, 
con  hojas  oscuras  y  relucientes,  y  con  mu¬ 
chas  espinas  afiladas  en  sus  flexibles  y 
redondas  ramas,  Mat.  27:29;  Juan  19:2,  3. 
“  El  aguijón  de  la  carne  ”  de  que  habla 
Pablo,  2  Cor.  12:7-10,  puede  haber  sido 
alguna  enfermedad  penosa  y  mortificante 
del  cuerpo,  que  era  desfavorable  al  buen 
éxito  de  su  ministerio  público.  Algunos 
creen  que  era  una  afección  á  los  ojos,  reza¬ 
go  de  la  ceguera  temporal  que  padeció  en 
Damasco,  Hechos  9:3,  8,  18.  Comp.  2  Cor. 
10:10;  Gál.  4:13,  14;  6:11,17.  Se  conjetu¬ 
ra  que  la  palabra  traducida  por  “cardo” 
en  Isai.  17:13  y  “hojarascas”  en  Salín. 
83:13,  significa  la  alcachofa  silvestre,  cu¬ 
yos  vástagos  de  un  tamaño  uniforme  for¬ 
man  un  globo  de  un  pié  ó  más  de  diáme¬ 
tro,  y  cuando  se  secan  se  separan  de  la 
planta  y  á  millares  ruedan  por  el  suelo 
impulsados  por  el  viento. 

CAREA,  2  Reyes  25:23,  el  padre  de  Jo- 
hanam  y  Jonatan,  partidarios  de  Gedalías 
por  algún  tiempo,  Jer.  40:43. 

CARGA,  un  peso  sobre  el  cuerpo  ó  el 
alma;  palabra  que  se  usa  frecuentemente 
en  sentido  figurado  para  denotar  afliccio¬ 
nes,  defectos,  pecados,  Salm.  38:4;  55:22; 
Gál.  6:2  ;  servicios  exigidos  por  la  ley,  Mat. 
23:4;  responsabilidades  oficiales,  Exod. 
18:22;  Deut.  1:12;  y  especialmente  men¬ 
sajes  proféticos,  no  siempre  de  un  carác¬ 
ter  amenazador,  Isai.  19:1.  En  este  último 
sentido,  la  palabya  hebrea  puede  ser  tradu¬ 


cida  por  “oráculo,”  “declaración  divina” 
ó  profecía,  como  en  Prov.  30:1;  31:1.  Véa¬ 
se  Jer.  23:33-40. 

CARIDAD,  en  las  Escrituras  no  signi¬ 
fica  solamente  el  acto  de  dar  limosna,  ni 
la  indulgencia  con  que  se  juzga  al  próji¬ 
mo,  sino  el  amar  á  los  demás  como  nos 
amamos  á  nosotros  mismos,  sentimiento 
que  nace  del  supremo  amor  á  Dios,  y  se 
manifiesta  en  todas  las  acciones  buenas, 
1  Cor.  13.  Véase  Amor. 

CARMELO,  el  parque  ó  el  campo  fructí¬ 
fero  ,  I.,  ciudad  de  Judá,  en  un  monte  del 
mismo  nombre,  nueve  millas  al  S.  E.  de 
Hebrón,  Jos.  15:55;  2  Crón.  26:10.  Saúl, 
de  vuelta  de  su  expedición  contra  Amalee, 
erigió  alli  un  troféo;  y  allí  estuvo  viviendo 
Nabal  el  Carmelita,  marido  de  Abigail, 
1  Sam.  15:12;  25;  27:3.  Sus  ruinas  indi¬ 
can  que  era  un  lugar  de  consideración. 

II.  Una  célebre  cordillera  de  cerros,  de 
doce  millas  de  largo,  que  corre  al  Este- 
Noroeste,  por  un  lado  de  la  llanura  de  Es- 
draelon,  y  termina  en  el  promontorio  al 
Sur  de  la  bahía  de  Acre,  Jos.  19:26.  Su 
mayor  altura  es  como  de  1810  piés;  en  su 
falda  N.  E.  corre  el  arroyo  Kishón,  y  un 
poco  más  al  N.  el  río  Belus.  En  su  cima 
septentrional  se  levanta  ahora  un  convento 
de  frailes  carmelitas,  orden  establecida  en 
el  siglo  XII.,  y  que  tiene  varias  ramas  en 
Europa.  El  Monte  Carmelo  es  el  único 
promontorio  grande  que  se  halla  en  la 
costa  de  Palestina.  Su  falda  del  lado  del 
N.  se  acerca  tanto  al  agua,  que  visto  desde 
las  colinas  situadas  al  N.  E.  de  Acre,  el 
Monte  Carmelo  hace  parecer  que  “  está 
mojándose  los  piés  en  el  mar  occidental.” 
Siguiendo  al  Sur  se  retira  más  al  interior, 
de  manera  que  entre  la  cordillera  y  el  mar 
hay  una  extensa  llanura  cubierta  de  cam¬ 
pos  y  de  olivos.  Mr.  Carne  recorrió  la 
cumbre  toda,  y  en  recorrerla  empleó  algu¬ 
nas  horas.  Dice  que  “  es  la  montaña  más 
bonita  y  más  hermosa  de  Palestina,  de 
gran  longitud,  y  cubierta  en  muchas  partes 
de  árboles  y  flores.  Al  llegar  por  último  á 
la  cima  opuesta,  y  saliendo  de  un  bosque, 
se  ve  abajo  la  célebre  llanura  de  Esdrae- 
lon,  con  el  río  Kishón  que  corre  á  lo  largo 
de  ella;  los  montes  Tabor  y  Pequeño  Her- 
món  quedaban  al  frente,  al  E. ;  y  á  la  dere¬ 
cha,  es  decir,  al  S.  el  paisaje  estaba  limita¬ 
do  por  los  cerros  de  Samaría.”  Del  lado 
S.  E.  de  esta  cadena  sale  una  cordillera 
de  cerros  montuosos  de  poca  elevación, 
que  siguiendo  rumbo  al  S.  se  extiende  y 
levanta  en  las  altiplanicies  de  Samaría. 
Los  que  visitan  el  Monte  Carmelo  al  fin  de 

117 


CAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


CAR 


EL  MONTE  CARMELO  Y  HAIFA. 


la  estación  de  la  seca,  lo  hallan  todo  tos¬ 
tado  y  cenizo,  especialmente  en  su  límite 
occidental ;  pero  en  otras  estaciones  su 
exuberancia  de  vida  vegetal  y  animal  ma¬ 
nifiesta  cuan  justas  fueron  las  alusiones 
que  los  escritores  antiguos  hicieron  á  su 
extremada  belleza,  Isai.  3 5:2,  á  su  manto 
de  verdura,  á  la  gracia  de  su  configura¬ 
ción,  Cant.  7:5,  y  á  sus  ricos  pastos,  Isai. 
33 : 9 ;  Jer.  50:19;  Amos  1:2.  Las  rocas  de 
la  montaña  son  de  piedra  calcárea  dura,  y 
abundan  en  ellas  cuevas  naturales,  Amos 
9:3.  Éstas  han  sido  ensanchadas  en  mu¬ 
chos  casos,  habitadas  para  servir  de  mora¬ 
da  á  las  gentes ;  y  la  montaña  ha  sido  en 
varias  épocas  residencia  favorita  de  los 
devotos.  Es  memorable  por  las  frecuen¬ 
tes  visitas  que  hacían  allí  los  profetas  Elias 
y  Elíseo,  2  Reyes  1:9-15;  2:25;  4:25;  y 
especialmente  por  la  destrucción  de  los 
sacerdotes  de  Baal  que  tuvo  lugar  allí, 
1  Reyes  18.  Ésto  se  verificó  en  Mar  Elyas, 
extremidad  occidental  de  la  cordillera, 
punto  alto  y  escarpado,  de  donde  se  des¬ 
ciende  suavemente  á  la  llanura.  Hay  to¬ 
davía  un  pozo  en  el  costado  del  monte,  en 
un  sitio  que  ahora  se  llama  El  Maharra- 
kah ,  el  incendio;  y  el  antiguo  Kishón  ac¬ 
tualmente  se  conoce  con  el  nombre  de 
Nahr-el-Mukatta,  río  de  matanza.  Corre 
al  mar,  al  E.  del  Carmelo  y  de  Haifa. 

118 


CARNAL,  impuro ,  profano ;  contrasta 
con  lo  espiritual  y  lo  santo.  Se  aplica  á 
todos  los  hombres  que  no  se  han  regenera¬ 
do-nacidos  de  padres  de  nuestra  raza 
apóstata,  y  no  renovados  por  el  Espíritu 
Santo,  Rom.  7:14. 

CARNE.  En  la  Biblia  esta  palabra,  ade¬ 
más  de  su  sentido  ordinario,  Job  33:25, 
tiene  el  de  género  humano,  como  raza, 
Gén.  6:12;  Salm.  145:21;  Isai.  40:5,  6;  el 
de  todas  las  criaturas  vivientes  de  la  tie¬ 
rra,  Gén.  6:17,  19;  y  en  Juan  1:14.  el  de 
naturaleza  humana.  Se  usa  á  menudo  en 
oposición  á  espíritu,  como  nosotros  usamos 
cuerpo  y  alma,  Job  14:22,  y  algunas  veces 
significa  el  cuerpo  como  animado  y  sensi¬ 
tivo,  Mat.  26:41,  y  asiento  de  los  apetitos 
corporales,  Prov.  5:11;  2  Cor.  7:1.  En  el 
Nuevo  Testamento,  la  palabra  “  carne  ”  se 
usa  muy  á  menudo  para  designar  las  pro¬ 
pensiones  y  pasiones  corporales  que  apar¬ 
tan  al  hombre  de  la  sujeción  que  debe  al 
Señor  y  á  las  cosas  del  Espíritu.  La  carne 
ó  principio  carnal,  se  opone  al  espíritu  ó 
principio  espiritual,  Rom.  8;  Gál.  5:17. 
“  Conocer  á  Cristo  según  la  carne,”  signi¬ 
ficaba  gloriarse  en  las  relaciones  mera¬ 
mente  externas  que  podían  tenerse  con  él, 
por  pertenecer  á  Israel  su  nación,  ó  ha¬ 
berle  visto  en  la  carne,  en  lugar  de  cono¬ 
cerle  espiritualmente  por  haber  sido  cria- 


CAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAS 


do  de  nuevo  en  él,  sin  lo  cual  todo  lo 
demás  es  en  vano,  Mat.  7:22,  23;  Luc.  8: 
19-21 :  2  Cor.  5: 16,  17 ;  Fíl.  3:3-10. 

CARPINTEROS,  y  su  herramienta  y  ar¬ 
tefactos,  se  mencionan  con  frecuencia  en 
la  Biblia;  se  había  alcanzando  ya  desde 
tiempos  muy  lejanos  un  alto  grado  de  habi¬ 
lidad  en  muchas  clases  de  obras  de  made¬ 
ra,  como  se  manifiesta  en  la  construcción 
del  arca,  del  tabernáculo,  del  templo,  de 
los  palacios  reales,  y  aun  de  los  ídolos 
tallados,  Gén.  6 ;  Exod.  27 ;  2  Cor.  3 ;  9:11; 
Isai.  44:13.  Este  oficio  practicado  en  la 
vida  civilizada  fué  honrado  entre  los  Ju¬ 
díos,  y  siempre  se  le  estimará  debidamente 
por  todos  los  cristianos,  por  el  hecho  de 
que  nuestro  Señor  mismo  fué  carpintero, 
Mat.  13:55;  Mar.  6:3. 

CARPO,  fruto ,  discípulo  y  amigo  de 
Pablo  en  Troas,  2  Tim.  4:13. 

CARRETAS,  ó  CARROS.  Los  caminos 
de  la  Palestina  en  lo  general  no  se  pueden 
transitar  actualmente  por  vehículos  de 
ruedas ;  y  el  uso  principal  de  la  carreta 
tirada  por  bueyes,  2  Sam.  6:6,  se  limitaba 
á  ciertos  trabajos  de  la  agricultura  tales 
como  desgranar  las  espigas  ya  maduras, 
trillar  la  paja,  llevar  de  una  parte  á  otra  el 
producto  de  los  campos,  Isai.  5:18;  28:27, 


UNA  CARRETA  SIRIA  MODERNA. 

28.  Los  carros  se  usaron  para  llevar  á 
Israel  á  Egipto,  y  para  la  conducción  del 
arca,  Gén.  45:27;  Núm.  7:3- 9.  Las  carre¬ 
tas  iban  frecuentemente  tiradas  por  novi¬ 
llas,  ete.,  1  Sam.  6:7,  y  eran  generalmente 
bajas,  con  ruedas  sólidas  de  madera,  que 
tenían  á  veces  llantas  de  hierro.  Carros 
fueron  mandados  por  José  para  traer  la 
familia  de  su  padre  á  Egipto,  Gén.  45:19, 
21,  27.  El  mismo  vehículo,  liamado  algu¬ 
nas  veces  carreta,  era  usado  para  trans¬ 
portar  algunos  de  los  utensilios  sagrados, 
Núm*  7:3,  6,  en  dos  ocasiones,  ilícitamente, 
el  arca  misma,  1  Sam.  6:7-14;  2  Sam.  6:3; 
1  Crón.  13:8.  Véase  Uzzias,  también  Eze- 
quiel  23:24.  Los  carros  eran  tirados  por 
bueyes  ó  caballos.  Probablemente  eran 
de  construcción  sencilla  y  de  dos  ruedas 
sólidas.  Los  vehículos  de  cualquiera  clase 
tienen  poco  uso  en  Palestina,  pues  los  via¬ 
jeros  y  las  mercancías  son  llevadas  casi 


exclusivamente  en  camellos,  caballos,  ó 
muías. 

La  Biblia  habla  de  dos  clases  de  carros 
tirados  por  caballos,  ambos  de  dos  ruedas, 
una  para  el  uso  de  los  príncipes  y  genera¬ 
les,  Gén.  41:43;  46:29;  2  Reyes  5:9;  He¬ 
chos  8:28,  ó  dedicada  á  los  ídolos,  2  Reyes 
23:11;  la  otra  para  dispersar  los  batallones 
del  enemigo,  precipitándose  entre  ellos, 
siendo  de  esta  clase  los  “  carros  herrados," 
esto  es,  armados  de  guadañas  ó  garfios  de 
hierro  que  salían  de  las  extremidades  del 
eje.  Estos  causaban  terribles  estragos. 
Los  Cananeos  á  quienes  Josué  atacó  en  las 
aguas  de  Merom,  tenían  gente  de  caballe¬ 
ría  y  multitud  de  carros,  Jos.  11:4;  Jueces 
1 : 19.  Sisera,  general  de  Jabín,  rey  de  Ha- 
zor,  tenía  900  carros  herrados,  Jueces  4:5; 
y  Salomón  levantó  1,400,  1  Reyes  10:26,  á 
pesar  de  la  prohibición  heeha  en  Deut. 
17:16;  1  Sam.  8:11,  12.  Los  reyes  poste¬ 
riores  cultivaron  también  esta  arma  de  po¬ 
der  militar,  Isai.  31:1.  Elias  fué  llamado 
“  el  carro  y  gente  de  á  caballo  de  Israel," 
por  ser  su  principal  defensor,  2  Reyes  2: 12. 

CARTA,  una  ciudad ,  y  CATTAH,  pe¬ 
queño,  Jos.  19:15;  21:34,  una  ciudad  de  los 
Levitas  hijos  de  Merari,  en  Zabulón,  tal 
vez  el  Harteh,  en  el  Kishón. 

CARTAN,  ciudad  doble ,  ciudad  de  refu¬ 
gio  levítica  en  Neftalí,  Jos.  21:32;  llamada 
también  Cariat- Jarim,  1  Crón.  6:76;  tal 
vez  el  Catanah  al  Norte  del  Lago  de  Tibe- 
rias. 

CARTAS.  La  correspondencia  epistolar 
parece  haberse  usado  poco  entre  los  anti¬ 
guos  Hebreos.  Sólo  unas  cuantas  cartas 
se  mencionan  en  el  Antiguo  Testamento, 
2  Sam.  11:14;  Esdr.  4:8.  Eran  llevadas  á 
su  destino  por  amigos  ó  viajeros,  Jer.  29:3; 
ó  por  correos  reales,  2  Crón.  30:6;  Ester 
8: 10.  La  carta  tenía  generalmente  la  for¬ 
ma  de  un  rollo,  y  estaba  pegada  en  la  últi¬ 
ma  vuelta.  Estaban  selladas,  1  Reyes 
21:8,  y  algunas  veces  envueltas  en  una 
cubierta  ó  en  un  saco  de  materiales  cos¬ 
tosos,  y  muy  lleno  de  adornos.  Enviar 


UNA  CARTA  DE  LA  ANTIGÜEDAD. 

una  carta  abierta  era  una  manifestación  de 
desprecio,  Neh.  6:5.  En  el  Nuevo  Testa¬ 
mento  tenemos  numerosos  ejemplos  de 
cartas  escritas  por  los  mismos  apóstoles. 

CASA.  La  diferencia  entre  las  tiendas 
y  las  habitaciones  permanentes,  aparece 

119 


CAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAS 


desde  tiempos  muy  antiguos  en  Gén.  4:17, 
20,  y  se  había  alcanzado  ya  un  alto  grado 
de  destreza  en  las  construcciones,  antes 
del  tiempo  del  arca  y  de  la  torre  de  Babel, 
Gén.  6:14-16;  11 13-5.  Abraham  y  sus  des¬ 
cendientes  más  cercanos  moraban  en  tien¬ 
das,  Heb.  11:9,  pero  en  la  época  del  Éxodo 
los  Hebreos  ocupaban  casas,  así  como  los 
Cananeos  á  quienes  desposeyeron,  Exod. 
12:7;  Deut.  6:10,  11,  habiendo  vivido  largo 
tiempo  en  ciudades,  como  los  Asirios  y 
Egipcios,  Gén.  10:10-12,  19.  El  modo  de 
fabricar  en  el  Oriente  parece  haber  sido 
casi  el  mismo  desde  los  siglos  más  remo¬ 
tos,  puesto  que  las  casas  que  se  describen 
en  las  relaciones  egipcias  y  asirias,  son 
con  poca  diferencia  iguales  á  las  que  hoy 
se  usan.  Las  ruinas  de  las  antiguas  ciu¬ 
dades  permiten  apenas  que  se  vean  los 
edificios  públicos  principales.  Los  cam¬ 
pesinos  pobres  viven  en  chozas  hechas  de 
ladrillo  ó  barro  secado  al  sol,  comunmen¬ 
te  de  un  piso,  y  con  un  solo  departamento, 
que  en  algunos  casos  da  cabida  al  ganado 
á  la  vez  que  á  la  familia,  1  Sam.  28 : 24.  Las 


ventanas  son  pequeñas  y  altas,  y  de  vez 
en  cuando  tienen  enrejados  de  madera; 
las  azoteas,  á  las  cuales  se  sube  por  una 
escalera  colocada  en  la  parte  de  afuera, 
son  planas,  hechas  de  ramas  de  árboles 
cubiertas  de  una  torta  de  barro  mezclado 
con  paja,  y  en  ellas  se  levantan  barracas 
formadas  también  de  ramas,  para  que  sir¬ 
van  de  dormitorios.  En  algunos  lugares 
de  Arabia  y  de  Siria  es  abundante  la  pie¬ 
dra,  y  se  usa  para  las  casas  de  los  pobres. 
Sus  habitaciones  en  la  ciudad  son  pareci¬ 
das  á  éstas,  aunque  algunas  veces  tienen 
más  de  un  piso,  mejor  azotea  y  un  terrado 
sombreado  al  frente.  Estas  chozas  son 
muy  frecuentadas  por  las  sabandijas  y  las 
serpientes,  Amós  5:19,  y  pueden  horadar¬ 
se  con  facilidad,  Job  24:16;  Ezeq.  12:5-7; 
Mat.  6:19,  20;  el  aire  y  la  lluvia  las  des¬ 
baratan  en  breve  si  se  dejan  abandona¬ 
das,  Job  15:28,  ejemplificando  así  la  fra¬ 
gilidad  de  la  vida  humana,  Job  4:19,  y  lo 
ilusorio  de  las  doctrinas  y  esperanzas  in¬ 
fundadas,  Ezeq.  13:10-16;  comp.  Mat.  7: 
24-27.  Véase  Posadas. 


INTERIOR  DE  UNA  CASA  ANTIGUA. 


Las  casas  de  mejor  clase,  de  las  cuales 
hay  muchas  categorías,  Jer.  22:14,  se  cons¬ 
truyen  generalmente  dejándoles  en  el  cen¬ 
tro  un  espacio  cuadrado  con  un  patio 
abierto,  2  Sam.  4:6;  Luc.  5:19.  Los  mate¬ 
riales  usados  son  ladrillos  y  piedra,  y  algu¬ 
nas  veces  mármol,  2  Sam.  12:31  ;  1  Crón. 
29:2;  Jer.  43:9;  Amós  5:11;  Nah.  3:14, 
empleando  madera  para  los  pisos,  los  cie¬ 
los  rasos  y  las  puertas.  Grapas  de  hierro 
unían  antiguamente  los  grandes  trozos  de 
120 


piedra,  y  las  tejas  se  adherían  entre  sí  con 
barro  ó  con  cal.  En  una  casa  oriental  la 
pared  exterior  ó  que  da  sobre  la  calle,  le 
proporciona  á  la  habitación  un  aspecto 
triste  é  inhospitalario,  por  tener  sólo  una 
puerta  y  una  ó  dos  ventanas  salientes  cu¬ 
yas  hojas  resguardadas  por  tupidos  enre¬ 
jados  se  abren  únicamente  en  ocasiones 
solemnes,  2  Reyes  9:30-33.  Véase  Celo- 
cía.  La  puerta  cerrada  comunmente 
con  cerrojo  y  cuidada  por  un  portero,  He- 


CAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAS 


chos  12:13,  conduce  al  abrirse  á  un  pórtico 
que  contiene  bancas  para  los  criados.  Pa¬ 
sando  por  éste  se  llega  al  patio  que  está 
comunmente  enlozado,  á  veces  con  un  cos¬ 
toso  mosaico,  y  contiene  con  frecuencia  un 
pozo  ó  una  fuente,  2  Sam.  17:18,  con  parras 
ó  árboles,  Salín.  52:8;  92:13.  En  los  días 
calurosos  puede  cubrirse  el  patio  con  un 
toldo.  Compárese  la  descripción  de  los 
cielos  en  Salín.  104:2.  Los  ricos  no  eco¬ 
nomizan  gastos  para  hacer  del  patio  un 
delicioso  lugar  de  reunión  en  el  verano. 
Allí  reciben  los  huéspedes,  y  en  una  boda 
ú  otro  festín,  Ester  1:5,  se  adorna  con  al¬ 
fombras,  tapetes,  divanes,  flores,  etc.  El 
aspecto  que  presenta  un  patio  abandonado 
se  describe  en  Isai.  34:13.  Algunos  de  los 
discursos  de  nuestro  Salvador  fueron  pro¬ 
nunciados  probablemente  en  los  patios  de 
las  casas  grandes.  Las  escaleras  que  con¬ 
ducen  al  piso  alto,  si  lo  hay,  y  á  la  azotea, 
están  abiertas  en  uno  de  los  rincones  del 
patio,  ó  en  el  pórtico.  El  patio  está  rodea¬ 
do  de  una  columnata  ó  peristilo  de  una 
profundidad  de  varios  piés,  sobre  los  cua¬ 
les  en  las  casas  de  más  de  un  piso,  hay  un 
corredor  de  las  mismas  dimensiones,  cer¬ 
cado  por  una  balaustrada  ó  enrejado.  Pie¬ 
zas  espaciosas  comunican  con  el  peristilo 
por  frontispicios  abiertos,  por  arcos  ó  por 
puertas,  recibiendo  en  este  caso  luz  y  aire 
del  patio  por  las  ventanas.  Estas  piezas 
no  se  comunican  entre  sí,  sino  es  por  la 
galería  ó  peristilo.  En  el  piso  bajo,  dando 
frente  á  la  entrada  que  conduce  al  patio, 
hay  generalmente  un  aposento  ó  un  “  cuar¬ 
to  de  huéspedes,”  Luc.  22:11,  en  donde  el 
amo  de  la  casa  recibe  á  sus  amigos:  en 
ocasiones  una  parte  del  piso  de  éste,  está 
más  bajo  que  el  de  los  demás,  baldosado 
con  ladrillo,  y  por  lo  común  tiene  una 
fuente  en  el  centro.  Al  rededor  de  los 
tres  costados  interiores  de  la  pieza  se  le¬ 
vanta  una  plataforma  con  divanes  que  sir¬ 
ven  de  asiento  durante  el  día  y  de  camas 
por  la  noche,  no  habiendo  generalmente 
dormitorios  especiales.  El  huésped  ocupa 
el  asiento  de  uno  de  los  rincones  del  diván, 
como  lugar  de  honor.  Los  húespedes  se 
quitan  las  sandalias  antes  de  subir  á  la 
plataforma,  Exod.  3:5;  Jos.  5:15;  Luc.  7: 
38.  El  cielo  raso  está  artísticamente  en¬ 
maderado  y  pintado,  incrustado  ó  adorna¬ 
do  con  estuco,  Jer.  22:14;  Haggeo  1:4,  y 
las  paredes  están  igualmente  adornadas,  y 
á  veces  con  colgaduras.  Véase  Marfil. 
Algunas  de  las  otras  piezas  del  piso  bajo 
se  usan  como  bodegas,  y  otras  están  des¬ 
tinadas  á  los  criados  y  huéspedes.  Hay 


casas  que  tienen  más  de  un  palio,  y  de  éstos 
se  cuentan  hasta  siete  en  algunas  casas 
de  Damasco.  Cuando  hay  dos,  el  amo  tie¬ 
ne  sus  habitaciones  privadas  dando  frente 
al  patio  interior,  en  el  cual  también  están 
abiertas  las  de  las  mujeres  de  la  familia,  el 
“harem,”  1  Reyes  7:8;  Ester  2:3,  y  al  cual 
ningún  otro  hombre  que  no  sea  el  amo 
puede  entrar,  si  bien  en  Israel  las  mujeres 
disfrutaban  de  mucha  mayor  libertad  que 
las  modernas  orientales.  Se  erogaban  gas¬ 
tos  con  prodigalidad  en  estos  departamen¬ 
tos,  que  son  quizá  á  los  que  se  hace  re¬ 
ferencia  bajo  el  nombre  de  “  palacios,” 

1  Reyes  16:18;  2  Reyes  15:25;  Isai.  34: 13. 
En  el  patio  interior  se  tiene  ordinaria¬ 
mente  una  fuente  y  un  tazón  de  agua, 

2  Sam.  11:2,  Si  no  hay  más  que  un  patio, 
las  mujeres  están  alojadas  en  un  edificio 
separado,  ó  en  un  piso  alto,  en  donde  tam¬ 
bién  hay  en  las  casas  elegantes,  piezas 
espaciosas  y  provistas  de  esteras,  divanes 
y  cortinas,  y  se  consideran  como  más  có¬ 
modas  que  las  del  piso  bajo.  También 
hay  con  frecuencia  un  aposento  para  los 
huéspedes  en  el  piso  alto.  Algunas  casas 
tienen  tres  pisos,  Hechos  20:9,  y  aun  más. 
El  piso  superior  con  frecuencia  sobresale 
á  los  bajos,  y  fué  por  la  baranda  de  una 
ventana  que  quedaba  sobre  la  calle,  que 
parece  que  se  cayó  Ochozias,  2  Reyes  1:2. 
Un  edificio  llamado  aleyyah  está  á  veces 
en  conexión  con  una  casa,  frecuentemente 
sobre  el  pórtico,  comunicando  con  el  cor¬ 
redor  de  la  parte  principal  de  ella,  por  una 
puerta,  ó  con  el  pórtico  por  escaleras  pri¬ 
vadas,  y  conteniendo  solamente  una  ó  dos 
piezas,  dedicadas,  ó  á  los  agasajos  que  se 
hacían  á  las  visitas,  ó  al  retiro,  Mat.  6:6. 
Su  techo  estaba  separado  de  la  azotea  prin¬ 
cipal.  En  un  edificio  semejante  pueden 
haber  estado  situadas  “  la  sala  de  verano  ” 
de  Eglón,  Jueces  3:20-23,  “la  sala  de  la 
puerta  ”  de  David,  2  Sam.  18:33,  “  cáma¬ 
ra,”  de  Elias,”  1  Reyes  17:19,  “  la  pequeña 
cámara”  de  Elíseo,  2  Reyes  4:10,  y  “la 
sala”  de  Acház,  2  Reyes  23:12. 

Al  techo  ó  azotea  de  la  casa  se  llega  por 
escaleras  exteriores  abiertas  en  el  pórtico 
ó  en  el  patio,  Mat.  24:17;  2  Reyes  9: 13.  El 
techo  es  comunmente  plano,  si  bien  las 
casas  modernas  tienen  á  veces  bóvedas  so¬ 
bre  las  piezas  superiores  para  agrandarlas. 
El  modo  común  de  construcción  es,  tender 
vigas  sobre  las  paredes,  separadas  entre 
sí  como  tres  piés,  atravesar  sobre  ellas 
pequeñas  viguetas  ó  ramas  de  matorrales, 
cubriendo  el  todo  con  una  especie  de  arga¬ 
masa.  En  muchos  techos  se  tienen  á  pre- 

121 


CAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAS 


vención  rodillos  de  piedra,  para  tenderlos 
sobre  ellos  cuando  se  les  forman  grietas  ó 
goteras,  Prov.  27:15.  La  torta  con  que  se 
cubren  puede  ser  hecha  principalmente  de 
tierra  endurecida,  sobre  la  cual  crece  yer¬ 
ba  con  las  lluvias  de  la  primavera,  pero 
que  pronto  se  seca  con  el  sol,  Salm.  129:6, 
7;  Isai.  37:27.  En  algunos  lugares  el  piso 
de  la  azotea  es  de  piedra  ó  de  ladrillo. 
Un  pretil  ó  parapeto  guarda  los  costados, 
á  menudo  tan  bajo  que  una  persona  puede 
con  facilidad  pasar  de  una  casa  á  otra  re¬ 
corriendo  muchas  en  hilera.  La  pared 
que  da  al  patio  se  levanta  sobre  la  azotea 
hasta  la  altura  del  pecho;  pero  es  sola¬ 
mente  á  veces  una  balaustrada  ó  enrejado, 
si  bien  á  los  Israelitas  se  les  mandaba  que 
las  aseguraran  con  pretiles,  Deut.  22:8. 


Se  iba  con  mucha  frecuencia  á  ellas  con 
varios  objetos,  tales  como  para  secar  la 
ropa,  el  grano,  el  cáñamo,  los  higos  y  las 
uvas,  Jos.  2:6;  para  platicar,  1  Sam.  9:25,  y 
dormir,  vers.  26.  Samuel  “  llamó  á  Saúl 
que  estaba  en  el  terrado.”  Las  azoteas  se 
usaban  para  el  culto  idólatra,  2  Reyes  23: 
12;  Jer.  19:13;  32:29;  Soph.  1:5,  para  la¬ 
mentarse  en  tiempo  de  calamidades  públi¬ 
cas,  Isai.  15:3;  Jer.  48:38,  para  proclamas 
públicas,  Mat.  10:27,  para  observar  en  tiem¬ 
po  de  peligro,  2  Sam.  18:24;  Isai.  22:1,  y 
para  hacer  oración,  Hechos  10:9.  En  ellas 
se  levantaban  barracas  en  la  fiesta  de  los 
Tabernáculos,  Neh.  8:16.  Las  puertas  de 
las  casas  orientales  se  colocaban  de  un 
modo  especial.  Véase  Quiciales.  Algu¬ 
nas  veces  hacían  fuego  en  el  patio,  Luc. 


ANTIGUO  DEPARTAMENTO  CON  TECHO  DE  PIEDRA. 


22:55,  ó  se  calentaban  las  piezas  con  car¬ 
bón  en  un  brasero  portátil,  como  el  de  que 
habla  Jer.  36:22.  No  se  conocían  las  chi¬ 
meneas,  y  el  humo  se  escapaba  por  aguje¬ 
ros  hechos  en  la  par.ed,  Óseas  13:3.  La 
cocina  está  en  el  patio  interior,  cuando  hay 
dos  patios,  y  contiene  una  plataforma  alta 
de  ladrillo,  con  agujeros  para  el  fuego  á 
semejanza  de  “las  chimeneas  hechas  aba¬ 
jo”  mencionadas  en  Ezeq.  46:23.  En  las 
casas  grandes  había  á  veces  departamen¬ 
tos  especiales  para  el  verano  y  el  invierno, 
Jer.  36:22;  Amós3:i5.  En  Jerusalem  al¬ 
gunas  casas  no  tienen  menos  de  cuatro  cis¬ 
ternas,  cavadas  en  la  roca  caliza,  2  Reyes 
18:31 ;  á  éstas  se  lleva  el  agua  llovediza 
que  cae  de  las  azoteas.  Se  tenía  gran  cui¬ 
dado  y  aún  se  tiene,  en  preparar  los  ci¬ 
mientos  de  las  casas,  1  Reyes  5:17,  exca- 
122 


vando  muchos  piés  hasta  llegar  á  las  rocas 
sólidas,  en  donde  se  levantan  arcos  hasta 
llegar  á  la  superficie,  Luc.  6:48.  De  una 
casa  nueva  se  hacía  la  dedicación  por  su 
dueño,  Deut.  20:5. 

“  Casa”  denota  algunas  veces  una  fami¬ 
lia.  Gén.  12:17;  Exod.  1:21;  propiedades, 
1  Reyes  13:8;  el  cuerpo  terrenal  y  espiri¬ 
tual,  Eccl.  12;  2  Cor.  5:1  ;  el  sepulcro,  Job 
30:23;  Isai.  14:18;  el  Tabernáculo,  Exod. 
23:19;  la  Iglesia,  1  Tim.  3:15;  y  el  cielo, 
Juan  14:2. 

“Casa  de  los  libros,”  y  “casa  de  los 
tesoros”  significan  los  lugares  respectiva¬ 
mente  en  donde  se  depositaban  los  archi¬ 
vos  públicos.  Esdr.  6:1;  5:17. 

“  Ca^a  de  Dios,”  Jueces  20:18,  26,  27; 
21:2,  Retel,  en  donde  el  arca  de  Dios  per¬ 
maneció  por  algún  tiempo.  Véase  Betel. 


TIRO  MODERNA, 


CAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAS 


Casa  de  esquileo,  Heb.  Beth-eked 
Haroim,  2  Reves  10:12,  14,  un  lugar  entre 
Jezreel  y  Samaría,  en  donde  Jehú  mató  á 
42  miembros  de  la  familia  real  de  Judá. 
La  Septuaginta  y  Eusebio  lo  hacen  nom¬ 
bre  propio,  Beth-eked ;  y  el  último  habla 
de  él  como  de  una  población  de  Samaría, 
situada  en  el  llano  de  Jezreel,  á  15  millas 
romanas  de  Megiddo.  Conder  sugiere  que 
puede  ser  Akadah,  en  el  lado  occidental  de 
la  llanura. 

Casa  del  tesoro,  denota  aquella  parte 
del  templo  donde  eran  depositadas  las 
ofrendas  del  pueblo  dedicadas  á  fines  sa¬ 
grados  ;  había  departamentos  para  los  diez¬ 
mos  de  harina,  vino,  aceite,  etc.,  1  Crón. 
9:26;  Neh.  10:38;  13:4-9,  y  cofres  para 
guardar  donativos  de  dinero,  los  que  los 
Rabinos  dicen  estaban  en  el  “Atrio  de  las 
Mujeres”  y  eran  trece,  Mar.  12  41;  Luc. 
21:1;  Juan  8:20.  Los  reyes  tenían  sus 
casas  de  tesoro,  Ester  3:9,  y  oficiales  á 
cargo  de  ellas,  Esdr.  1:8.  Los  oficiales  de 
esta  clase  nombrados  por  los  reyes  de 
Babilonia  tenían  cierta  autoridad;  Esdr. 
7:21;  Dan.  3:2,  3.  La  nieve,  el  viento,  la 
lluvia,  y  el  granizo,  se  dice  que  proceden 
de  los  tesoros  de  Dios,  2  Crón.  7:13;  Job 
38:22;  Salm.  135:7;  Jer.  51:16. 

CASIA,  la  corteza  de  un  árbol  oloroso, 
de  la  cual  se  extractaba  un  ingrediente 
del  óleo  santo  ó  unción,  Exod.  30:24;  Salm. 
45:8;  Ezeq.  27:19. 

CASIFIA,  la  habitación  de  muchos  de 
los  Judíos  desterrados,  estaba  probable¬ 
mente  entre  Babilonia  y  el  Mar  Caspio, 
Esdr.  8: 17. 

CASIS,  abrupto ,  valle  de,  una  ciudad  en 
la  frontera  oriental  de  Benjamín,  Jos.  18: 
21,  tal  vez  en  el  valle  llamado  Kaasis,  en¬ 
tre  Jericó  y  Betania. 

CASLUHIM,  descendientes  de  Mizraim. 
Véase  Caftorim. 

CASTIGOS.  Las  penas  infligidas  en  los 
tiempos  antiguos  por  varios  crímenes  y 
delitos,  variaban  en  diferentes  naciones  y 
en  diferentes  épocas.  El  castigo  capital 
para  asesinato  fué  permanentemente  ins¬ 
tituido  en  el  origen  de  la  raza  humana,  y 
Caín  fué  librado  de  él  únicamente  por  una 
especial  interposición  de  Dios,  Gén.  4:14, 
15.  Fué  preceptuado  de  nuevo,  dando  ra¬ 
zones  para  ello,  después  del  diluvio,  Gén. 
9:5,  6,  y  en  el  desierto,  Núm.  35:9-34»  y 
fué  desde  hace  mucho  tiempo  y  casi  en 
todas  partes  reconocido  por  la  humanidad 
entera. 

Otros  delitos  por  los  cuales  la  ley  de 
Moisés  prescribía  la  pena  de  muerte,  eran 


la  blasfemia,  Lev.  24:14-16,  23;  la  idola¬ 
tría,  Lev.  20:2;  Deut.  13:5-15;  el  deshon¬ 
rar  al  padre,  Exod.  21:15,  17;  Deut.  21:18- 
21;  el  adulterio,  Lev.  20:10;  Deut.  22:22, 
25;  el  ser  robador  de  hombres,  Exod.  21: 
16;  el  testimonio  falso  en  casos  capitales, 
Deut.  19: 16,  19. 

Los  modos  de  aplicar  el  castigo  capital 
prescritos  en  la  ley  de  Moisés,  eran  la  la¬ 
pidación,  Exod.  19:13;  Deut.  13:10;  Juan 
8:5,  7,  59;  Hechos  7:58,  59;  atravesando 
al  reo  con  una  lanza  ó  con  espada,  Exod. 
19:13;  32:27;  Núm.  25:7,8;  1  Reyes  2:25; 
la  horca,  Núm.  25:4;  Deut.  21:22;  2  Sam. 
21:6-9;  la  hoguera,  Lev.  20:14;  21:9; 
comp.  Gén.  38:24.  Algunos  creen  que  la 
horca  y  la  hoguera  se  empleaban  en  raras 
ocasiones  por  los  Judíos,  si  nó  era  hasta 
después  de  que  la  muerte  se  había  infligi¬ 
do  por  otro  medio,  como  en  el  caso  de 
Achán,  Jos.  7:24,  25.  Según  la  ley  de  Moi¬ 
sés,  la  acusación  debía  ser  sustanciada 
por  más  de  un  testigo,  y  en  casos  capita¬ 
les  los  testigos  mismos  debían  empezar  á 
ejecutar  la  sentencia  de  muerte,  Deut.  13: 
9;  17:6,  7;  19:15;  Juan  8:7;  Hechos  7:58. 
Los  Hebreos  practicaban  otros  diversos 
medios  de  infligir  la  pena  capital,  ó  llega¬ 
ron  á  ser  conocidos  de  ellos  por  su  trato 
con  otras  naciones,  como  la  decapitación, 
2  Reyes  10:6-8;  Mat.  14:8-12;  el  lanza¬ 
miento  de  precipicios,  2  Crón.  25:12;  Luc. 
4:29;  el  descuartizamiento,  Dan.  2:5;  3:29; 
Heb.  11:37;  el  estiramiento  del  cuerpo  en 
una  armadura  en  forma  de  rueda,  Heb. 
11:35;  la  exposición  á  las  fieras,  Dan.  6; 

1  Cor.  15:32;  el  ahogamiento,  Mat.  18:6;  y 
la  crucifixión,  Juan  19:18.  Los  Egipcios 
acostumbraban  ahorcar,  Gén.  40:19,  22,  y 
parece  que  lapidar,  Exod.  8:26.  La  horca 
se  usaba  también  entre  los  Persas,  Ester 
2:23;  7:10;  y  la  hoguera  entre  los  Babilo¬ 
nios,  Jer.  29:21,22;  Dan.  3. 

Los  castigos  secundarios  prescritos  en 
la  ley  eran  las  represalias  á  la  medida  del 
mal  causado,  Exod.  21:23-25;  Deut.  19:19; 
véanse  también  Jueces  1:7;  Jer.  52:11; 
Ezeq.  23:25;  compensación  por  la  pérdida 
de  tiempo,  de  poder,  de  propiedad  ó  de 
honor,  Exod.  21:18-36;  Lev.  24:18-21; 
Deut.  19:21;  se  exigía  por  hurto  la  resti¬ 
tución  del  doble  y  hasta  el  quíntuple  del 
objeto  robado,  Exod.  22  ;  la  flagelación, 
Lev.  19:20;  Deut.  22:18,  siendo  el  límite 
40  azotes,  Deut.  25:3;  2  Cor.  11:24.  Como 
los  castigos  se  ejecutaban  inmediamente, 
la  ley  Mosaica  no  prescribía  prisión,  pero 
ésta  estuvo  en  uso  en  tiempo  de  los  reyes, 

2  Crón.  18:26;  Jer.  37:15,  y  después  de 

123 


CAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAU 


ellos,  Esdr.  7:26;  Mat.  4:12.  El  calabozo 
se  empleó  entre  los  Hebreos,  Jer.  20:2,  y 
el  cepo  entre  los  Romanos,  Hechos  16:24, 
El  destierro  entre  los  Hebreos  consistía  en 
algunos  casos  en  el  confinamiento  á  una 
localidad  prescrita,  ó  en  privarlo  á  uno 
del  acceso  al  rey,  2  Sam.  14:24;  1  Reyes 
2:36.  Fué  practicado  por  los  Romanos, 
Apoc.  1:9. 

CASTOR  y  POLUX,  hijos  gemelos  de 
Júpiter  y  Leda,  y  guardianes  de  los  mari¬ 
nos,  según  la  mitología  griega  y  romana. 
Las  embarcaciones  tenían  frecuentemente 
sus  imágenes  en  la  proa,  y  llevaban  sus 
nombres,  Hechos z8:n. 

CÁTEDRA  DE  MOISÉS,  Mat.  23:2,  la 
autoridad  de  aquel  legislador,  de  la  cual 
participaron  los  escribas  y  fariseos,  en 
cuanto  á  que  ellos  enseñaron  en  armonía 
con  él. 

CATÓLICO.  Este  término  es  griego  y 
significa  universal.  La  verdadera  Iglesia 
de  Cristo  se  llama  católica,  porque  se  ex¬ 
tiende  por  todo  el  mundo,  y  á  todos  los 
tiempos.  En  los  tiempos  modernos  la 
Iglesia  de  Roma  se  ha  usurpado  este  títu¬ 
lo,  aplicándolo  sin  razón  exclusivamente  á 
ella.  “  Las  Epístolas  Católicas”  son  cinco, 
llamadas  así  porque  fueron  dirigidas  á  la 
iglesia  en  general  y  nó  á  alguna  particu¬ 
lar.  Son  una  epístola  de  Santiago,  dos  de 
Pedro,  una  de  Juan  y  una  de  Judas. 

CAUTIVIDAD.  Dios  con  frecuencia 
castigaba  los  pecados  de  los  Judíos  por 
medio  de  cautividades  ó  servidumbres,  se¬ 
gún  sus  amenazas,  Deut.  28.  Su  primera 
cautividad,  sin  embargo,  de  la  cual  Moisés 
los  libró,  debe  considerarse  mas  bién  como 
un  asentimiento  de  la  Providencia,  que 
como  castigo  de  sus  pecados.  Hubo  seis 
subyugaciones  de  las  doce  tribus  durante 
el  periodo  en  que  gobernaron  los  Jueces. 
Pero  las  cautividades  más  notables,  ó  más 
bien  las  expatriaciones  de  los  Hebreos, 
fueron  las  de  Israel  y  Judá  bajo  el  gobier¬ 
no  de  los  reyes.  Israel  fué  llevado  cautivo 
en  parte,  por  el  año  740  A.  C.  por  Tiglat- 
Pileser,  2  Reyes  15:29.  Las  tribus  que 
estaban  al  E.  del  Jordán,  con  partes  de 
las  de  Zabulón  y  Neftalí,  1  Crón.  5:26; 
Isai.  9:1,  fueron  las  que  primero  tuvieron 
que  sufrir.  Veinte  años  después  Salmana- 
sar  se  llevó  el  resto  de  Israel,  2  Reyes 
17:6,  y  los  colocó  en  distintas  ciudades, 
muchas  de  ellas  probablemente  á  corta 
distancia  del  Mar  Caspio;  y  el  lugar  que 
dejaron  fué  ocupado  por  colonias  de  Babi¬ 
lonia  y  Persia,  2  Reyes  17:6-24.  Haciendo 
á  un  lado  ciertas  profecías,  Isai.  11:12,  13; 

124 


Jer.  31  :  7-9,  16-20  :  49  :  2 ;  Ezeq.  37  : 16  ; 
Oseas  1 1 : 1 1 ;  Amos  9:14;  Abdías  18;  19, 
etc.,  que  se  interpretan  de  varias  maneras 
para  significar  un  regreso  pasado  ó  futuro, 
una  restauración  física  ó  espiritual,  no  hay 
evidencia  alguna  de  que  las  diez  tribus 
como  cuerpo,  hayan  vuelto  jamás  á  Pales¬ 
tina. 

A  Judá  se  le  reconocen  generalmente 
tres  cautividades:  1.  En  9I  tercer  año  bajo 
el  gobierno  de  Joacim,  606  A.  C.,  cuando 
Daniel  y  otros  fueron  deportados  á  Babilo¬ 
nia.  2  Reyes  24:1,  2;  Dan.  1:1.  2.  En  el 

último  año  de  Joacim,  cuando  Nabucodo- 
nosor  hizo  deportar  á  Babilonia  á  3,023  Ju¬ 
díos;  ó  más  bien,  bajo  el  gobierno  de  Joa- 
chin  cuando  este  príncipe  fué  enviado 
también  á  Babilonia ;  esto  es,  en  los  años 
séptimo  y  octavo  del  reinado  de  Nabuco- 
donosor,  598  A.  C.,  2  Reyes  24:12  ;  2  Crón. 
36:8,  10;  Jer.  52:28.  3.  Bajo  el  gobierno 

de  Sedecías  588  A.  C.,  cuando  Jerusalein  y 
el  templo  fueron  destruidos  y  casi  todo  lo 
que  era  valioso  entre  el  pueblo,  incluyen¬ 
do  sus  tesoros,  fué  llevado  á  Babilonia, 
2  Reyes  25;  2  Crón.  36.  Esto  acaeció  132 
años  después  de  la  cautividad  final  de  Is¬ 
rael.  Los  setenta  años  que  tenían  que  per¬ 
manecer  en  la  cautividad,  Jer.  25:11;  29:10, 
se  cuentan  probablemente  desde  la  fecha 
de  la  primera  cautividad,  606  A.  C.  Ade¬ 
más  de  las  tres  ocasiones  mencionadas,  se 
hace  alusión  á  otras  varias  invasiones  y 
cautividades  parciales  en  2  Reyes  15:19; 
17:3-6;  18:13;  25:11. 

Mientras  estuvieron  en  Babilonia  los  Ju¬ 
díos,  fueron  tratados  con  benignidad,  y 
como  colonos  más  bién  que  como  esclavos. 
Tenían  jueces  y  ancianos  que  los  goberna¬ 
ron,  y  decidían  judicialmente  sus  asuntos" 
contenciosos,  según  sus  leyes.  Los  libros 
de  Nehemías  y  de  Daniel  nos  muestran  á 
Judíos  que  ocupaban  altas  posiciones  en 
la  corte,  y  el  libro  de  Ester  celebra  el  nú¬ 
mero  de  ellos  y  su  poder  en  el  Imperio 
persa.  Había  sacerdotes  entre  ellos,  Jer. 
29:1,  y  conservaron  sus  registros  genealó¬ 
gicos,  y  muchos  de  sus  ritos  y  costumbres. 
Los  profetas  trabajaron  y  nó  en  vano,  en 
mantener  viva  la  antorcha  de  la  religión 
verdadera. 

Por  fin  los  setenta  años  se  cumplieron, 
y  Ciro,  en  el  primer  año  de  su  reinado  en 
Babilonia,  536  A.  C.  expidió  una  proclama 
para  todo  su  Imperio,  permitiendo  que  el 
pueblo  de  Dios  volviera  á  su  propio  país  y 
reedificara  el  templo,  Esdr.  1:11.  Cerca 
de  50,000  aceptaron  esta  invitación,  si  bien 
una  gran  parte  prefirieron  permanecer 


CAU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CAZ 


donde  estaban,  Esdr.  2:2;  Neh.  7:7.  Esta 
compañía  echó  los  cimientos  del  segundo 
templo,  que  fué  terminado  en  el  sexto  año 
de  Darío,  516  A.  C.  Cincuenta  y  ocho  años 
después,  Esdras  condujo  una  pequeña 
compañía  de  7,000  hombres  de  Babilonia  á 
Judea.  Le  sucedió  como  gobernador  Ne- 
hemías,  que  trabajó  fielmente  y  con  buen 
éxito  en  reformar  al  pueblo,  y  muchos  de 
los  buenos  frutos  de  sus  trabajos  subsistie¬ 
ron  hasta  en  tiempo  de  Cristo.  El  carácter 
y  el  idioma  de  los  Judíos  sufrieron  nota¬ 
bles  cambios  á  causa  de  su  larga  perma¬ 
nencia  entre  los  extranjeros,  Neh.  8:8,  y  es 
digno  de  llamar  la  atención  el  hecho  de 
que  poco  hayamos  oído  hablar  de  ídolos  ó 
de  idolatría  entre  ellos  después  de  su  cau¬ 
tividad. 

Probablemente  no  hay  nadie  de  la  pos¬ 
teridad  de  Jacob  que  pueda  probar  ahora 
de  cuál  de  los  doce  hijos  de  éste  es  descen¬ 
diente.  Habiendo  sido  separados  tanto 
Judá  como  Israel  de  “la  parte  de  su  here¬ 
dad  ”  en  Canaán,  y  hallándose  dispersos 
entre  los  extranjeros,  las  varias  tribus  han 
tenido  naturalmente  qué  amalgamarse  en¬ 
tre  sí,  no  existiendo  ya  la  envidia  que  di¬ 
vidía  á  Juda  y  á  Efraím,  y  reviviendo  la 
memoria  de  Abraham,  Moisés  y  David, 
Esdr.  6:16.  17;  8:35;  Ezeq.  37:26-28.  Se 
les  llama  los  “  dispersos  entre  los  genti¬ 
les,”  Juan  7:35,  y  dos  de  las  epístolas  ins¬ 
piradas  les  fueron  escritas  á  ellos,  Sant. 
1:1;  1  Ped.  1:1. 

La  última  cautividad  de  los  Judíos,  71 
A.  D.,  después  que  hubieron  llenado  la 
medida  de  su  iniquidad  rechazando  á  Cris¬ 
to  y  al  evangelio,  fué  terrible.  Según  Jo- 
sefo,  perecieron  1,100,000  en  el  sitio  puesto 


á  Jerusalem  por  Tito,  y  cerca  de  100,000 
cautivos  fueron  diseminados  entre  las  pro¬ 
vincias  y  muertos  en  espectáculos  de  gla¬ 
diadores,  condenados  á  trabajos  forzados, 


como  esclavos  públicos,  ó  vendidos  como 
cautivos  privados.  Este  grabado  represen¬ 
ta  la  medalla  del  emperador  Vespasiano, 
71  A.  D.,  en  memoria  de  la  captura  de  Je¬ 
rusalem.  Bajo  el  emperador  Adriano  133 
A.  D.  sufrieron  una  opresión  igualmente 
destructora  los  Judíos  que  habían  vuelto  á 
reunirse  en  Judea;  y  hasta  hoy  se  hallan 
diseminados  por  todo  el  mundo,  no  con¬ 
fundiéndose,  sin  embargo,  con  las  gentes 
entre  las  cuales  viven,  sufriendo  bajo  el 
desastre  que  la  incredulidad  atrajo  sobre 
sus  padres  y  sobre  ellos  mismos,  hasta  que 
llegue  el  tiempo  en  que  Cristo  “  hará  desa¬ 
parecer  la  impiedad  de  Jacob,”  Rom.  11: 
25,  26. 

CAUTIVOS,  tomados  en  guerra,  parece 
que  antiguamente  se  veían  como  justamen¬ 
te  merecedores  de  la  pena  de  muerte,  y  de 
consiguiente  de  cualquier  tratamiento  me¬ 
nos  terrible  que  esta  pena.  Se  les  ponía 
el  pié  sobre  el  cuello,  Jos.  10:24,  en  prueba 
de  sujeción  abyecta,  lo  cual  ilustra  lo  que 
dice  el  Salm.  110:1.  Eran  vendidos  para 
la  esclavitud,  como  José.  Eran  mutilados 
como  Samsón,  Adonizedec  ó  Sedecías. 
Eran  despojados  de  todos  sus  vestidos  y 
llevados  en  tropél  como  trofeo  del  triunfo 
del  vencedor,  Isai.  20:4.  Se  escogían  gran¬ 
des  cantidades  de  ellos,  midiéndolos  á  me¬ 
nudo  con  cordel,  2  Sam.  8:2,  y  los  mata¬ 
ban,  2  Crón.  25:12.  Esto  se  hacía  á  veces 
con  premeditada  crueldad,  2  Sam.  12:31; 

1  Crón.  20 : 3.  Véase  Nínive,  también 

2  Reyes  8:12;  Nah.  3:5,  6;  Zac.  14:2,  se 
vendía  á  veces  todo  un  pueblo  como  escla¬ 
vo,  ó  se  le  deportaba.  Los  Romanos  so¬ 
lían  atar  un  cautivo  vivo  á  un  cadáver,  y 
lo  dejaban  que  así  ligado  á  él  pereciera, 
práctica  que  puede  ilustrar  la  exclamación 
del  apóstol,  Miserable  hombre  de  mí ! 
¿  quién  me  librará  del  cuerpo  de  esta  muer¬ 
te  ?”  Rom.  7:24.  • 

CAZA.  La  relación  que  hace  la  Biblia 
respecto  de  los  hombres  primitivos,  nos 
los  presenta  nó  como  meros  salvajes,  sub¬ 
sistiendo  de  la  caza,  sino  como  que  lleva¬ 
ban  una  vida  agrícola  y  pastoril,  morando 
en  ciudades,  y  expertos  en  varias  artes, 
Gén.  2:15;  4:2,  17,  20-22;  5:29.  No  se 
sabe  que  se  haya  hecho  uso  de  alimento 
alguno  animal  antes  del  diluvio,  pero  á 
Noé  se  le  permitió  echar  mano  de  anima¬ 
les  tanto  domésticos  como  silvestres  para 
alimentarse  con  ellos,  á  condición  de  ex¬ 
traerles  la  sangre,  Gén.  9:2-4.  Nimrod 
fué  un  “vigoroso  cazador,”  Gén.  10:9,  tam¬ 
bién  Esaú,  Gén.  25:27,  28;  27:3,  4;  pero 
en  general  parece  que  los  patriarcas  pasa- 

125 


CEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CED 


ron  una  vida  pacífica,  agrícola  y  pastoril, 
Gén.  9:20;  13:2;  26:12-14;  37:2-7.  En 
Egipto,  según  se  muestra  en  los  monu¬ 
mentos,  se  cultivaba  la  caza  como  diver¬ 
sión,  empleándose  los  perros  y  los  lazos. 
Cuando  los  Israelitas  conquistaron  á  Ca- 
naán,  la  expulsión  de  los  paganos  tuvo 
que  ser  gradual,  para  precaverse  de  un 
indebido  aumento  de  fieras,  Exod.  23:27- 
30.  Después  se  practicaba  la  caza,  tanto 
de  animales  que  se  podían  comer,  Lev. 
I7:I31  25 : 7 ;  Prov.  12:17,  como  de  fieras. 
Se  nos  habla  de  animales  de  la  especie  del 
antílope  y  del  ciervo,  Deut.  12:15;  1  Reyes 
4:23,  y  de  leones  y  osos,  Jueces  14:5; 

1  Sam.  17:34;  2  Reyes  2:24,  chacales,  Jue¬ 
ces  15:4,  y  zorras,  Cant.  2:15.  Los  méto¬ 
dos  de  cazar  eran  diversos:  se  usaban 
arcos  y  flechas,  Gén.  27:3;  los  animales 
grandes,  como  el  león,  se  cogían  en  fosos 
que  se  cavaban  con  ese  objeto,  2  Sam.  23: 
20;  Ezeq.  19:4-8;  á  algunos  se  les  azuzaba 
haciéndolos  andar  por  entre  redes  que 
circuían  un  gran  trecho  convergiendo  y 
yendo  á  terminar  en  un  vasto  foso.  Las 
trampas  que  se  usaban  eran  de  varias 
especies;  algunas  se  tendían  en  el  suelo 
por  donde  acostumbraba  ser  el  rumbo  del 
animal,  para  coger  á  éste  enredándole  las 
patas,  Job  18:9,  10;  Prov.  22:5.  Los  pájaros 
se  cogían  con  una  red  extendida  sobre  un 
marco,  ó  manteniéndola  abierta  colocada 
en  un  palo,  de  tal  modo  que  tocándole 
cierto  punto  quedara  encerrado  el  pájaro 
en  ella,  Amós  3:5  ;  con  una  trampa  que  los 
apresara  por  las  patas,  Job  18:10;  Salm. 
140:5,  ó  con  una  á  donde  fueran  atraídos 
por  otro  pájaro  amaestrado  al  efecto,  Jer. 
5:26,  27.  Los  monumentos  asirios  y  babi¬ 
lonios  muestran  toros  monteses  y  leones 
cazados  por  reyes  montados  á  caballo  ó  en 
carros.  Se  habla  de  la  guerra  bajo  la  ima¬ 
gen  de  la  caza,  Jer.  16:16. 

CEBADA,  se  sembraba  en  Palestina  en¬ 
tre  los  meses  de  Noviembre  y  Febrero,  y 
se  cosechaba  en  el  periodo  de  la  Pascua 
en  adelante.  Los  Hebreos  usaban  fre¬ 
cuentemente  pan  de  cebada,  2  Sam.  17:28; 

2  Reyes  4:42;  Juan  6:9,  aun  cuando  se  le 
consideraba  inferior  al  de  trigo.  Comp. 
Núm.  5:15  ;  Jueces  7:13;  Ezeq.  13:19.  Los 
Árabes  modernos  ridiculizan  á  sus  enemi¬ 
gos,  llamándolos  “  comedores  de  pan  de 
cebada.”  La  cebada  se  usaba  mucho  tam¬ 
bién  para  alimento  del  ganado,  1  Reyes 
4:28. 

CEBOLLA,  el  Allium  cepa,  una  de  las 
legumbres  de  Egipto  que  los  Hebreos  de¬ 
seaban  en  el  desierto.,  Núm.  11:5.  Hassel- 
126 


quist  dice  que  las  cebollas  de  Egipto  son 
notablemente  dulces,  suaves  y  nutritivas. 
Juvenal,  Plinio  y  Luciano  satirizan  la  su¬ 
persticiosa  importancia  que  los  Egipcios 
le  dán  á  este  bulbo. 

CEDAR,  oscuro ,  el  segundo  hijo  de  Is¬ 
mael,  Gén.  25:13,  mencionado  por  Plinio, 
padre  de  los  Cedarianos  ó  Cedreos,  que 
moraban  en  las  cercanías  de  los  Nabatea- 
nos,  en  la  Arabia  Desierta,  al  E.  del  Mar 
Rojo.  Era  una  tribu  grande  y  poderosa 
y  nó  de  muy  buena  reputación,  Salm. 
120:5,  y  su  nombre  Cedar  se  usa  á  veces 
para  designar  toda  la  Arabia  Desierta  y 
sus  nómades  habitantes,  Isai.  21:16,  17; 
42:11 ;  Jer.  2:10.  Eran  ricos  en  rebaños  y 
camellos,  de  los  cuales  hacían  comercio 
con  Tiro,  Isai.  60:7  ;  Ezeq.  27:21.  Fueron 
despojados  por  Nabucodonosor,  Jer.  49:28, 
29.  Sus  tiendas  de  pelo  negro  de  camello 
le  dán  á  un  paisage  mucho  de  pintoresco, 
Cant.  1:5. 

CEDES,  santuario,  I.,  ciudad  en  la  extre¬ 
midad  Sur  de  Judá  ó  Simeón,  Jos.  15:23; 
19:9,  probablemente  Cades-barnea. 

II.  Ciudad  levítica  en  Issacar,  1  Cron. 
6:72. 

III.  Cedes-Neftalí,  ciudad  levítica  fortifi¬ 
cada  y  de  refugio  en  Neftalí,  Jos.  19:37; 
21:32;  iCrón.6:7ó.  Barac,  juez  de  Israel, 
nació  allí,  y  allí  reunió  sus  fuerzas  para 
darle  una  batalla  decisiva  á  Sisera,  Jueces 
4:6,  10.  Fué  asolada  por  Tiglat-Pileser, 
2  Reyes  15:29.  Se  supone  que  se  halla  en 
el  moderno  pueblo  de  Cades,  4  millas  al 
N.  O.  del  lago  eJ-Huleh,  en  un  cerro  que 
dá  sobre  la  llanura  del  Jordán.  Véase 
Saanaim. 

CEDMA,  hacia  el  este ,  el  hijo  menor  de 
Ismael,  Gén.  25:15;  1  Crón.  1:31. 

CEDMONEOS,  oriental  ó  antiguo,  Gén. 
15:19,  tribu  de  Cananeos  que  habitaba  en 
la  tierra  prometida  al  este  del  Jordán,  por 
el  monte  Hermón.  Algunos  se  han  ima¬ 
ginado  que  Cadmo,  el  que  se  supone  in¬ 
ventor  del  alfabeto  griego,  y  que  vino  del 
Oriente,  fué  Cedmoneo,  y  que  las  letras 
griegas  se  han  derivado  de  las  fenicias  y 
las  antiguas  hebreas.  Entre  los  Nusairi- 
yeh  al  Norte  de  Trípolis,  Thompson  halló 
este  nombre  conservado  y  una  tradición 
de  que  sus  antepasados  habían  sido  expul¬ 
sados  de  Canaán  por  Josué.  Halló  tam¬ 
bién  otros  fragmentos  de  este  pueblo  de 
aborígenes  en  los  alrededores  del  monte 
Hermón. 

CEDRO  DEL  LÍBANO,  un  árbol  majes¬ 
tuoso,  siempre  verde,  muy  celebrado  en 
las  Escrituras,  Salm.  92:12;  Ezeq.  31  3-6. 


CED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CED 


CEDRO  DEL  LÍBANO:  CEDRUS  LIBANI. 


Estos  árboles  son  notablemente  altos  y 
gruesos;  algunos  tienen  troncos  de  una 
circunferencia  de  35  á  4opiés,  y  de  unos  90 
de  altura.  Del  cedro  nacen  ramas  á  diez 
ó  doce  piés  de  distancia  del  suelo,  grandes 
y  casi  horizontales ;  sus  hojas  tienen  una 
pulgada  de  largo,  son  delgadas  y  derechas, 
y  crecen  apiñadas.  El  árbol  produce  un 
pequeño  cono  como  el  del  pino.  Este  ár¬ 
bol  no  es  peculiar  sólo  al  Líbano,  sino  que 
también  crece  en  los  montes  Amanus  y 
Taurus  en  el  Asia  Menor,  y  en  otras  partes 
del  Levante,  pero  en  ninguna  alcanza  la 
corpulencia  y  elevación  que  tiene  en  el 
primero  de  los  montes  citados.  Ha  sido 
cultivado  igualmente  en  los  jardines  de 
Europa;  dos  se  hallan  en  Chiswick,  Ingla¬ 
terra  ;  uno  en  el  Jardín  de  Plantas  de  París, 
y  es  posible  que  haya  mayor  número  de 
cedros  tiernos  en  Inglaterra  que  en  Pales¬ 
tina.  La  hermosura  del  cedro  consiste  en 
la  proporción  y  simetría  de  sus  extendidas 
ramas,  y  de  su  copa  de  forma  casi  cónica. 
La  goma  que  se  destila  tanto  del  tronco 
como  de  los  conos  ó  de  la  fruta,  es  suave 
como  el  bálsamo,  y  su  fragancia  es  como  la 
del  bálsamo  de  la  Meca.  Todo  el  rededor 
del  árbol  tiene  un  olor  balsámico  muy  pro¬ 
nunciado  ;  y  de  aquí  que  el  agradable  aro¬ 
ma  del  bosque  entero  cause  positivo  placer 
el  recorrerlo,  Cant.  4:11;  Oseas  14:6.  Su 
madera  es  en  extremo  durable,  Salm.  92: 
12;  no  está  expuesta  á  podrirse  ni  á  apeli¬ 


llarse;  y  por  eso  se  usaba  mucho  para  ca¬ 
bríos  y  para  tablas  con  que  se  cubrían  las 
casas,  y  se  formaban  los  pisos  y  cielos  de 
las  piezas.  Era  de  un  color  rojizo,  her¬ 
mosa,  sólida  y  sin  nudos.  El  palacio  de 
Persépolis,  el  templo  de  Jerusalem  y  el 
palacio  de  Salomón,  estaban  todos  en  parte 
construidos  con  cedro;  y  “la  casa  de  los 
bosques  del  Líbano  ”  tenía  este  nombre 
quizá  debido  á  la  cantidad  de  esta  madera 
usada  en  su  construcción,  1  Reyes  7:2; 
10: 17. 

De  los  bosques  de  cedro  que  en  un  tiem¬ 
po  cubrían  el  Líbano,  han  quedado  com¬ 
parativamente  pocos,  Isai.  2:13;  10:19, 
bien  hay  todavía  muchos  árboles  y  bos¬ 
ques  diseminados  en  diversas  partes.  El 
Rev.  H.  H.  Jessup,  misionero  Americano, 
y  el  Dr.  Post,  visitaron  once  bosques  dife¬ 
rentes,  en  dos  de  los  cuales  se  contaban 
miles  de  cedros.  Los  árboles  más  grandes 
y  viejos  que  antiguamente  se  creía  eran  los 
únicos,  se  hallan  en  un  bosque  que  está  un 
poco  más  allá  del  camino  que  atraviesa  el 
Monte  Líbano,  de  Baalbek  á  Trípoli,  6,400 
piés  sobre  el  nivel  del  mar,  y  3,000  piés 
abajo  de  la  cumbre  del  monte  en  el  lado 
occidental,  al  pié  de  esta,  que  es  sin  duda 
la  más  alta  de  la  cordillera  del  Líbano. 
Este  bosque  se  compone  de  unos  cuantos 
árboles  muy  viejos,  quizá  del  tiempo  de 
Cristo,  entremezclados  con  400  ó  500  nue¬ 
vos.  Véase  Líbano. 


127 


CED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CED 


Además  del  verdadero  cedro  del  Líbano, 
la  palabra  cedro  en  la  Biblia  parece  que 
algunas  veces  significa  el  enebro,  Lev.  14: 


4,  6,  49-52;  Núm.  19:6;  y  algunas  veces  el 
pino,  Ezeq.  27:5,  y  tal  vez  1  Reyes  5;  6;  7; 
9:11,  ó  el  abeto. 


CEDRÓN,  turbio ,  negro ,  una  corriente 
de  invierno,  y  el  valle  por  el  cual  corría  al 
Este  de  Jerusalem.  Este  valle  comienza 
una  milla  y  cuarto  al  N.  O.  de  la  ciudad, 
pasa  con  dirección  al  Este  cosa  de  200  va¬ 
ras  al  Norte  de  la  actual  muralla,  lleno  de 
tumbas  excavadas,  y  gira  hacia  el  Sur. 
Allí  está  ancho  y  abierto,  con  olivos  y  otros 
árboles  frutales;  pero  á  medida  que  corre 
al  Sur,  entre  la  ciudad  y  el  monte  Olívete, 
se  angosta  y  profundiza.  Frente  al  mon¬ 
te  Moría  no  es  otra  cosa  que  el  lecho  de 
un  torrente  que  queda  100  piés  abajo  del 
muro  de  la  ciudad  y  500  piés  más  abajo  que 
la  cumbre  del  monte  Olívete.  Se  hunde 
todavía  más  profundamente  cuando  pasa 
por  Siloam,  al  valle  de  Hinnom  y  al  pozo 
de  Nehemías,  y  entonces  se  dirige  ser¬ 
penteando  al  S.  E.  formando  una  garganta 
angosta  y  rápida  por  el  horrible  desierto 
de  San  Sabas,  hacia  el  Mar  Muerto.  El 
Cedrón  es  ahora  más  bien  una  cañada  que 
un  arroyo,  pues  su  lecho  se  mantiene  seco 
la  mayor  parte  del  año  ;  aun  en  la  esta¬ 
ción  de  las  lluvias  no  tiene  una  corriente 
constante,  si  bien  las  lluvias  fuertes  y  con¬ 
tinuas  forman  un  torrente  impetuoso  aun¬ 
que  de  corta  duración.  Si  sus  aguas  fue¬ 
ron  “  las  que  corrían  por  en  medio  del 
territorio,”  las  que  Ezequías  detuvo  tapan¬ 
do  en  su  origen  “  el  manantial  de  arriba 
128 


de  Gehón,”  y  haciendo  volver  las  aguas 
á  la  ciudad,  2  Crón.  32:4,  30,  esto  explica¬ 
ría  en  parte  su  actual  estado  de  sequedad. 
Está  atravesado  por  una  calzada  y  un 
puente  de  un  solo  arco,  entre  la  puerta  de 
San  Estevan  y  el  huerto  de  Getsemaní,  en 
donde  el  valle,  casi  plano,  tiene  una  an¬ 
chura  de  400  piés.  Por  este  camino  proba¬ 
blemente  huyó  David  de  Absalóm,  2  Sam. 
15:23,  3°;  y  el  Salvador  lo  pasó  frecuente¬ 
mente  al  ir  á  Betania,  al  monte  Olívete  y 
á  Getsemaní,  Luc.  22:39;  Juan  18:1,  2. 

El  segundo  puente  cruza  la  barranca 
1,000  piés  al  Sur,  y  150  piés  abajo  del  muro 
de  la  ciudad.  La  barranca  sigue  corrien¬ 
do  por  un  espacio  de  500  yardas  más,  á  “  la 
Fuente  de  la  Virgen  ”  y  el  pueblo  de  Si¬ 
loam  ;  entonces  pasa  el  valle  del  Tyropeón, 
sesgando  de  la  derecha  hacia  abajo,  y  lue¬ 
go  el  valle  de  Hinnom  de  una  anchura  de 
200  yardas,  encontrándose  en  el  extremo 
de  abajo  en-Rogel,  ó  sea  hoy  Bir  Ayub  ó 
el  pozo  de  Job.  Esta  región  es  actual¬ 
mente  fértil  y  está  cultivada,  siendo  anti¬ 
guamente  “el  Jardín  del  Rey,”  Neh.  3:15. 
La  parte  histórica  del  Cedrón  tiene  por 
tanto  como  2^  millas  de  largo.  Sus  fal¬ 
das  están  llenas  de  tumbas  antiguas  y 
modernas,  pues  los  Judíos  fincan  cierto 
anhelo  aún  en  ser  sepultados  en  el  monte 
Olívete,  y  los  musulmanes  emplean  para 


CEE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CEL 


sus  sepulcros  la  falda  del  valle  contigua  á 
la  ciudad.  En  la  confluencia  de  este  valle 
y  del  de  Hinnom,  los  reyes  Asa,  Josías  y 
Ezequías  destruyeron  los  ídolos  y  las  abo¬ 
minaciones  con  que  Jerusalem  estaba  con¬ 
taminada,  i  Reyes  15:13;  2  Reyes  23:4,6. 
12;  2  Crón.  29:16;  30:14.  Véanse  Hin- 
nom  y  Jerusalem.  Toda  su  longitud  en 
línea  recta  sería  de  15  millas,  y  cae  al  Mar 
Muerto  al  Sur  de  Ras-Feshkhah,  por  una 
garganta  de  una  altura  de  600  piés,  ha¬ 
biendo  descendido  3,792  piés.  Como  á  8 
millas  de  Jerusalem  se  halla  el  convento 
griego,  Mar  Saba,  más  allá  del  cual  la  hon¬ 
donada  se  llama  Wady  en-Nar,  valle  de' 
fuego.  Véase  Mar,  III.  Una  parte  de  las 
aguas  del  antiguo  Cedrón  venía  del  tem¬ 
plo  mismo,  bajando  por  varios  canales 
hasta  el  profundo  lecho  del  arroyo.  El 
profeta  Ezequiel  hace  uso  de  este  hecho 
en  su  hermosa  alegoría,  prediciendo  el  río 
de  la  divina  gracia  que  al  fin  renovará  el 
mundo.  La  corriente  que  él  describe  sale 
del  templo,  de  junto  al  altar  de  Dios ;  corre 
con  un  volumen  siempre  creciente  que 
lleva  consigo  al  espantoso  desierto  verdu¬ 
ra,  fertilidad  y  melodía,  y  aun  endulza  las 
amargas  aguas  del  mismo  Mar  Muerto, 
Ezeq.  47:1-12. 

CEELATHA,  reunión,  21a  estación  de 
los  Hebreos  en  sus  peregrinaciones,  Núm. 
33:22,  23. 

CEGUERA.  Esta  desastrosa  enferme¬ 
dad  está  muy  extendida  en  el  Oriente,  en 
donde  muchas  causas  físicas  se  unen  para 
causarle  perjuicio  á  la  vista;  el  sol  es 
ardiente,  y  en  la  atmósfera  flota  un  polvo 
muy  fino  que  penetrando  en  los  ojos  los 
lastima ;  los  insectos  son  también  muy  nu¬ 
merosos,  y  ya  producen,  ó  ya  desarrollan 
las  enfermedades  de  la  vista.  Los  ejérci¬ 
tos  de  Francia  y  de  Inglaterra,  mientras 
estuvieron  en  Egipto,  sufrieron  mucho  de 
enfermedades  oftálmicas.  La  ceguera  se 
perpetúa  como  una  enfermedad  contagiosa 
por  los  inmundos  hábitos  de  los  nativos. 
También  ocurre  con  mucha  frecuencia  en 
la  costa  de  Siria,  pues  en  Jaffa  una  décima 
parte  de  la  población  ha  perdido  uno  de 
sus  ojos  cuando  nó  ámbos. 

En  los  tiempos  antiguos  les  sacaban  á 
menudo  los  ojos  á  las  personas  odiadas  ó 
temidas,  Jueces  16:21;  1  Sam.  11:2;  2  Rey. 
25:7.  Algunas  veces  se  infligía  la  ceguera 
como  castigo,  Gén.  19:11;  Hechos  13:11; 
con  frecuencia  se  amenazaba  con  ella 
como  pena,  Deut.  28:28;  y  había  ocasio¬ 
nes  en  que  se  enviaba  y  se  quitaba  mila¬ 
grosamente,  2  Reyes  6: 18-20;  Hechos  9:9- 
9 


18.  A  los  Judíos  se  les  prevenía  por  las 
leyes  humanitarias  de  Moisés,  que  mostra¬ 
sen  toda  clase  de  bondades  y  considera¬ 
ciones  á  los  ciegos,  Lev.  19: 14;  Deut.  27:18. 
Ninguno  que  adoleciera  de  esta  enferme¬ 
dad  podía  ejercer  las  funciones  de  sacer¬ 
dote,  Lev.  21 : 18. 

Nuestro  Salvador  curó  milagrosamente 
muchos  casos  de  ceguera,  tanto  causada 
por  enfermedad  como  de  nacimiento.  En 
estos  últimos  casos  había  un  doble  mila¬ 
gro,  porque  no  sólo  se  restablecía  el  órga¬ 
no  de  la  vista,  sino  también  se  daba  la 
facultad  de  usarlo,  cosa  que  solo  se  ad¬ 
quiere  generalmente  con  una  larga  expe¬ 
riencia,  Marcos  8:22-25.  La  unción  con 
barro,  Mat.  9:29;  Juan  9:6,  no  puede  haber 
tenido  ningún  efecto  curativo.  La  cura¬ 
ción  fué  enteramente  milagrosa,  pues  Cris¬ 
to  impartió  primero  fé  en  su  divino  poder 
y  amor,  y  después  puso  á  las  esferas  pri¬ 
vadas  de  vista  en  aptitud  de  luchar — en 
su  ansiedad  por  contemplar  al  Señor — por 
adquerir  la  facultad  de  la  visión. 

La  palabra  “  ceguera  ”  se  usa  muchas 
veces  para  denotar  la  ignorancia  y  el  er¬ 
ror,  especialmente  nuestra  pecaminosa  fal¬ 
ta  de  discernimiento  en  cuanto  á  cosas 
espirituales,  Isai.  42:18-20;  Mat.  15:4; 
2  Cor.  4:4.  El  abuso  de  la  misericordia 
de  Dios  aumenta  esta  ceguera,  Juan  12:40. 

¡  Benditos  son  los  ojos  que  recobran  la 
vista  en  su  lucha  por  contemplar  al  Re¬ 
dentor  ! 

CEILA,  cindadela,  I.,  ciudad  fortificada 
en  la  llanura  de  Judá,  hacia  el  Sur,  Jos. 
I5:44>'  véase  Ceila  II.,  á  la  cual  David 
libertó  una  vez  de  un  sitio  de  los  Filisteos ; 
pero  una  parte  de  sus  habitantes,  los  Baali- 
tas  procuraron  después  entregarlo  á  Saúl, 
1  Sam.  23:1-3.  Comp.  Salm.  31:6,  8,  21. 
Dos  de  sus  gobernantes  ayudaron  á  re¬ 
construir  á  Jerusalem,  Neh.  3:17.  Puede 
situarse  en  Khubbet  Kilah,  ocho  millas  al 
N.  O.  de  Hebrón. 

II.  Descendiente  de  Caleb,  1  Crón.  4:15, 

19. 

CELO.  Véase,  Adulterio.  “  La  ima¬ 
gen  del  celo,”  Ezeq.  8:3,  5,  es  lo  mismo 
que  Tammuz  en  vers.  14.  Véase  Tammuz 

CELOCÍA.  Véase  pág.  130. 

CELOSO,  Celador  ó  Zelotes,  lleno 
de  celo.  En  varios  pasajes  la  palabra  grie¬ 
ga  así  traducida  se  emplea  en  sentido 
favorable,  Tito  2:r4,  especialmente  tratán¬ 
dose  de  aquellos  que  eran  celosos  de  la 
ley  Judaica,  Hechos  21:21;  22:3 ;  Gál.  1 : 14. 
En  otras  partes  denota  un  fanático  que 
obra  apasionadamente  y  con  celo  ardiente. 

129 


CEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CEN 


Después  del  tiempo  de  Cristo  la  palabra 
era  comunmente  aplicada  á  una  sociedad 
de  individuos  particulares  que  sin  ley  ni 
autoridad  alguna  pretendían  imponer  á 
los  demás  sus  propias  opiniones  respecto 
de  lo  que  era  justo  y  conveniente.  A  su 
modo  de  ver,  era  un  gran  crimen  pagar 
tributo  á  los  Romanos,  y  la  rebelión  era 
deber  de  todo  judío  patriota.  Empezaron 
con  moderación,  pero  se  hicieron  más  y 
más  violentos ;  y  durante  el  sitio  de  Jeru- 
salem  por  Tito,  sus  crímenes  bajo  el  pre¬ 
texto  de  celo  por  el  Señor,  como  nos  lo 
describe  Josefo,  eran  espantosos,  de  ma¬ 
nera  que  adquirieron  el  justo  nombre  de 
sicarios  ó  asesinos.  Como  quiera  que  el 
germen  de  esta  sociedad  existía  en  tiempo 
de  nuestro  Señor,  algunos  suponen  que  el 
apóstol  Simón  Zelotes  era  llamado  así  por 
haber  pertenecido  á  dicho  gremio,  Luc. 
6:15;  Hechos  1:3.  Su  nombre  Cananeo, 
del  Siriaco  kaneán,  tiene  el  mismo  signifi¬ 
cado  que  celoso ,  Mat.  10:4;  Mar.  3:18. 
Poco  más  se  sabe  respecto  de  este  Simón. 


CELOCÍA,  CAIRO. 


CELOCÍA,  Jueces  5:28;  2  Reyes  1:2; 
Prov.  7:6,  una  obra  de  malla  hecha  para 
cubrir  una  ventana.  Véase  Casa. 

CENA.  Véanse  Comida,  Copa  y  Cena 
del  Señor.  Es  digno  de  notarse  que  en 
la  relación  que  hace  Pablo  de  la  institu¬ 
ción  de  la  cena  del  Señor,  1  Cor.  11:23-29, 
al  pan  se  le  llama  tres  veces  “  pan,”  vers. 
26-28,  y  al  vino  se  le  sigue  llamando  por 
nuestro  Salvador  “  fruto  de  la  vid,”  Mat. 
26:29,  después  de  que  ámbas  cosas  habían 
sido  bendecidas  y  dadas  á  los  discípulos. 
La  consagración  no  había  cambiado  en 
nada  ninguno  de  los  elementos.  Para  los 
detalles  de  las  fiestas  de  amor  que  solían 
acompañar  á  la  celebración  de  la  cena  del 
Señor,  véase  Fiestas. 

CENA  DEL  SEÑOR,  llamada  también 
“el  acto  de  partir  el  pan,”  Hechos  2:42; 

130 


20:7,  y  “  la  comunión  del  cuerpo  y  la  san¬ 
gre  de  Cristo,”  1  Cor.  10:16,  es  uno  de  los 
dos  mandatos  sencillos  de  la  Iglesia  cris¬ 
tiana,  instituido  por  nuestro  Señor  en  las 
más  conmovedoras  circunstancias,  la  no¬ 
che  de  la  Pascua,  cuando  fué  traicionado, 
para  que  se  observase  por  sus  discípulos 
hasta  su  segunda  venida.  El  pan  y  el 
vino,  símbolos  de  su  cuerpo  partido  y  de 
su  sangre  derramada  por  nuestra  reden¬ 
ción,  tienen  qué  ser  probados  por  todo  el 
que  comulga,  para  conservar  en  la  memo¬ 
ria  aquel  gran  sacrificio,  el  fundamento 
de  todas  nuestras  esperanzas  y  el  motivo 
más  poderoso  para  una  vida  santa  y  de¬ 
vota,  Exod.  24:5-8;  Rom.  3:25;  2  Cor. 
5: 14,  15.  En  la  cena  del  Señor  se  renueva 
el  pacto  entre  Cristo  y  su  pueblo.  Es  tam¬ 
bién  la  muestra  visible  de  hermandad  cris¬ 
tiana  ;  y  todos  los  verdaderos  creyentes — 
que  se  hayan  unido  á  su  iglesia,  y  observan 
una  vida  consecuente  con  los  principios 
que  profesan — todos  y  únicamente  ellos 
tienen  derecho  á  participar  de  la  cena  del 
Señor,  1  Cor.  5:6-8.  En  este  sacramento 
los  cristianos  pueden  esperar  y  deben  pro¬ 
curar  recibir  de  la  plenitud  de  Cristo,  gra¬ 
cia  por  gracia,  2  Cor.  1:21,  22;  Efes.  4:15, 
16  ;  mientras  que  aquellos  que  participan 
de  él  de  una  manera  descuidada  se  hacen 
culpables  y  pueden  incurrir  en  castigo. 
Abusos  de  la  clase  indicada  parece  que 
corrompieron  este  culto  en  Corinto,  ó  más 
bien  las  fiestas  de  amor,  llamadas  agapae, 
que  lo  acompañaban,  1  Cor.  11:20-34.  El 
dogma  de  la  Iglesia  Romana  de  que  el  pan 
se  cambia  en  el  verdadero  cuerpo  y  alma 
de  Cristo,  que  el  sacerdote  ofrece  de  nuevo 
en  sacrificio,  es  contrario  á  las  Escrituras 
y  á  todos  los  sentidos,  así  como  también  al 
sentido  común. 

CENAZ,  cazador ,  I.,  hijo  de  Elifaz  y 
nieto  de  Esaú,  Gén.  36:11,  15;  1  Crón. 
1:36,  cabeza  de  una  tribu  de  Cenezeos  en 
la  Arabia  Oriental,  hacia  el  Golfo  Pérsico ; 
se  supone  que  se  hallan  vestigios  de  ella 
en  los  Anezeh,  que  ahora  forman  una  tribu 
muy  grande  y  poderosa  de  los  Beduinos 
orientales. 

II.  Príncipe  Edomita,  Gén.  36: 42;  1  Crón. 
1:53.  Véase  Jos.  14: 14. 

III.  Hermano  menor  de  Caleb,  y  padre 
de  Otniel,  Jos.  15:17. 

IV.  Nieto  de  Caleb,  1  Crón.  4: 15. 

CENCHREAS,  puerto  de  Corinto,  llama¬ 
do  actualmente  Kenkries ,  en  donde  Pablo 
se  dió  á  la  vela  para  Éfeso,  Hechos  18: 18. 
Era  un  lugar  de  bastante  importancia  co¬ 
mercial,  y  donde  quedaba  situada  una  de 


CEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CEP 


las  iglesias  más  antiguas,  Rom.  16:  i.  Que¬ 
daba  en  el  lado  oriental  del  istmo,  809 
millas  al  E.  de  la  ciudad,  en  el  Golfo  Sa- 
rónico.  El  otro  puerto,  que  estaba  en  el 
lado  occidental  del  istmo,  era  Lechaeum. 

CENEZEOS,  cazadores ,  un  antiguo  pue¬ 
blo  de  Canaán,  cuya  tierra  prometió  Dios  á 
los  descendientes  de  Abraham,  Gén.  15:19. 
Parece  que  se  mezclaron  con  otros  Cana- 
neos  y  perdieron  su  nombre  distintivo 
antes  del  tiempo  de  Josué. 

CENIZAS.  Manifestar  arrepentimiento 
poniéndose  cilicio  y  cenizas,  ó  acostándose 
sobre  éstas,  era  señal  externa  de  aflicción 
por  el  pecado,  ó  de  pesar  por  alguna  des¬ 
dicha,  Salm.  102:9.  Esta  costumbre  la 
hallamos  adoptada  por  Job,  2:8,  por  mu¬ 
chos  Judíos  cuando  tenían  un  gran  temor, 
Ester  4:3;  y  por  el  rey  de  Nínive,  Jonás 
3:6.  Las  cenizas  de  una  becerra  colorada 
se  usaban  en  ciertas  purificaciones  cere¬ 
moniales,  Núm.  19;  Heb.  9:13. 

CENSO.  Se  refieren  en  la  Biblia  cuatro 
cómputos  formales  hechos  de  la  población 
hebrea :  el  primero  en  el  Monte  Sinaí, 
Exod.  38:26,  cuando  el  número  de  hom¬ 
bres  mayores  de  veinte  años  ascendió  á 
603,550;  el  siguiente  en  el  segundo  año 
después  del  éxodo,  Núm.  1-3;  el  tercero 
cuando  iban  á  hacer  su  entrada  á  la  tierra 
de  Canaán,  Núm.  26;  y  el  último  en  el  rei¬ 
nado  de  David,  2  Sam.  24:1-9;  1  Crón. 
21:5;  27:24,  cuando  los  hombres  contados 
llegaron  por  lo  menos  á  1,300,000.  Compa¬ 
rando  con  esto  los  grandes  ejércitos  levan¬ 
tados  por  los  reyes  subsiguientes,  2  Crón. 
13:3,  17;  14:8,  9;  17:14-19;  25:5,6,  y  tri¬ 
plicando  éstos  números  por  las  mujeres  y 
los  niños,  tenemos  la  constancia  de  que  la 
población  de  la  Tierra  Santa  en  su  apogeo 
era  más  densa  que  la  de  los  países  más 
populosos  de  nuestros  tiempos ;  y  lo  que 
Josefo  manifiesta  á  este  respecto  es  del 
mismo  tenor. 

CENTENO,  Exod.  9:32;  Isai.  28:25,  lla¬ 
mado  “  mijo  ”  en  Ezeq.  4:9.  Es  probable 
que  su  verdadero  significado  sea  espelta. 
El  centeno  es  un  grano  del  Norte,  que  por 
rareza  se  cultiva  en  el  Levante  aun  ahora, 
y  era  probablemente  desconocido  allí  en 
los  tiempos  antiguos;  pero  la  espelta,  Tri- 
ticum  spelta,  ha  sido  cultivada  y  apreciada 
en  el  Oriente  por  muchos  siglos.  Difiere 
poco  del  trigo,  aunque  es  inferior,  y  su 
harina  se  mezcla  á  menudo  con  la  del  trigo 
para  hacer  pan. 

CENTINELAS,  ó  veladores,  han  exis¬ 
tido  desde  que  hubo  ciudades,  ladrones  y 
guerras,  Exod.  14:24;  Jueces  7:19.  Jeru- 


salem  y  otras  ciudades  tenían  guardas  de 
día  y  de  noche,  Salm.  127:1;  Cant.  3:1-3; 
5:7,  á  cuyos  gritos  cada  hora  se  refiere 
Isaías  como  una  figura  de  la  vigilancia  que 
Dios  exige  de  sus  ministros,  Isai.  21:8,  11, 
12  ;  62:6.  En  la  actualidad  los  guardas  de 
Jerusalem  “no  guardan  silencio,”  “no 
están  callados  durante  el  día  ni  durante  la 
noche;”  especialmente  durante  la  noche  y 
cuando  se  prevee  el  peligro,  están  obliga¬ 
dos  á  pasar  el  grito  cada  rato,  de  manera 
que  el  grito  dá  la  vuelta  por  los  muros  de 
la  ciudad.  Los  de  Sidón  hacen  lo  mismo. 
Los  veladores  tenían  siempre  su  estación 
en  cada  garita,  y  en  la  torre  ó  atalaya  ad¬ 
junta,  2  Sam.  18:24-27;  2  Reyes  9:27; 
también  en  las  cumbres  de  los  cerros  des¬ 
de  donde  dominaban  las  viñas  y  podían 
ver  “ojo  á  ojo,”  y  “levantar  la  voz”  de 
amonestación  ó  de  júbilo,  Isa.  52:7,  8;  y  su 
ocupación  de  responsabilidades  fué  figu¬ 
rativo  de  la  de  los  profetas  y  ministros, 
Jer.  6:17;  Ezeq.  33:1-9;  Heb.  13:17.  En 
2  Reyes  18:8,  la  frase  “  desde  las  torres  de 
los  atalayas,”  en  la  viña  remota,  “  hasta  la 
ciudad  fortalecida,”  parece  significar  todo 
el  país. 

CENTURIÓN,  oficial  romano  que  man¬ 
daba  cien  soldados,  semejante  á  un  “  ca¬ 
pitán  ”  de  los  tiempos  modernos.  Varios 
centuriones  se  mencionan  con  honra  en 
el  Nuevo  Testamento,  Mar.  15:39;  Luc. 
7:1-10;  Hechos  27:1,  3,  43;  y  el  primer 
fruto  para  Cristo,  de  los  gentiles,  fué  el 
generoso  y  devoto  Cornelio,  Hechos  10. 

CENTURIONES,  2  Reyes  1 1 : 15 ;  2  Crón. 
23:14,  filas  de  soldados. 

CEÑIR,  acción  de  pasar  un  cable  por 
debajo  y  al  rededor  de  un  buque  varias 
veces  para  apretarlo  desde  la  cubierta,  á 
fin  de  evitar  que  se  muevan  y  separen  las 
cuadernas  y  tablas  durante  un  temporal, 
Hechos  27:17.  Se  ha  recurrido  á  él  con 
frecuencia  en  tiempos  modernos. 

CEPHAS,  una  piedra,  nombre  siriaco 
ó  hebreo  moderno,  dado  á  Pedro  por  Cris¬ 
to,  Juan  1:42.  El  griego  Petros  y  el  latín 
Petrus  tienen  el  mismo  significado.  Véase 
Pedro. 

CEPO.  Job  13:27;  33:11,  instrumento 
para  sujetar  los  píés.  En  Jer.  20:2,  3,  se 
ha  traducido  con  poca  propiedad  por  “  ca¬ 
labozo,”  en  que  el  profeta  Jeremías  fué 
encerrado  toda  una  noche.  Algunos  intér¬ 
pretes  eruditos  suponen  que  la  palabra 
hebrea  usada  en  los  pasajes  citados  signi¬ 
fica  el  cepo  común,  que  consiste  en  un 
marco  con  agujeros  para  sujetar  allí  los 
tobillos  ;  otros  suponen  que  es  una  picota 

131 


CER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CES 


ó  marco  con  agujeros  para  sujetar  el  cuello 
y  las  muñecas ;  y  otros  que  se  componía 
de  cinco  agujeros  en  que  respectivamente 
se  metían  el  cuello,  las  muñecas  y  los  to¬ 
billos,  quedando  así  el  cuerpo  encorvado. 
Se  hace  mención  también  de  él  asocián¬ 
dolo  con  el  calabozo  en  Jer.  29:26,  y  en 
2  Crón.  16:10,  en  donde  en  la  Biblia  espa¬ 
ñola  se  ha  traducido  cárcel.  Los  cepos 
en  que  estuvieron  oprimidos  Pablo  y  Silas, 
Hechos  16:24,  parecen  haberles  sujetado 
solamente  los  tobillos,  y  probablemente  se 
parecían  al  instrumento  usado  en  estos 
últimos  tiempos  en  Europa  y  América,  y 
en  el  cual  la  viga  superior  es  movible. 
Los  cepos  y  las  picotas  se  colocaban  con 
frecuencia  en  lugares  públicos  para  poder 
agregar  los  insultos  del  populacho  á  los 
sufrimientos  de  esa  mortificante  sujeción, 


UN  HOMBRE  METIDO  EN  EL  CEPO. 


Jer.  20:2.  Otra  palabra  hebrea  es  la  que 
se  ha  traducido  cepo  en  Jer.  29:26,  inter¬ 
pretada  por  algunos  por  el  término  más 
general  de  “  grillos.”  La  palabra  tradu¬ 
cida  prisiones  en  Prov.  7:22,  opinan  algu¬ 
nos  que  quedaría  mejor  traducida  por 
“grillos,”  y  es  la  misma  traducida  “calza¬ 
dos  ”  en  Isai.  3: 18. 

CERASTA,  especie  de  serpiente  más 
comunmente  llamada  víbora.  La  palabra 
cerasta  se  usa  cinco  veces  en  la  Biblia, 
como  traducción  de  cuatro  diferentes  pala¬ 
bras  hebreas,  que  denotan  diferentes  ser¬ 
pientes  de  la  especie  venenosa.  En  Gén. 
49:17,  parece  significar  la  víbora  cornuda, 
de  color  de  arena  y  de  mordedura  mortal ; 
acostumbraba  estar  echada  en  las  sinuosi¬ 
dades  de  la  arena,  y  se  lanzaba  sobre  el 

.132 


inadvertido  viajero.  En  Salm.  58:4;  91 : 13, 
es  probablemente  el  áspid.  En  Salm.  140:3, 
quizá  la  tarántula  ó  alguna  serpiente  que 
brinca  hacia  atrás.  Véanse  Serpiente, 
Víbora. 

CERETEOS  ó  CERETIM,  I.,  una  por¬ 
ción  de  los  Filisteos  que  según  muchos 
suponen,  tuvieron  origen  en  Creta,  1  Sam. 
30:14;  Ezeq.  25:16;  Soph.  2:5. 

II.  Una  parte  del  cuerpo  de  guardia  de 
David  mencionado  siempre  con  los  Péle¬ 
teos,  2  Sam.  8:18;  15:18;  20:7;  1  Crón. 
18:17.  Algunos  suponen  que  eran  extran¬ 
jeros  á  quienes  David  tomó  á  su  servicio 
cuando  estaba  entre  los  Filisteos.  Los 
Geteos  mencionados  con  ellos  en  2  Sam. 
15:18,  no  cabe  duda  de  que  lo  eran.  Otros 
creen  que  tenían  este  nombre  por  el  cargo 
que  desempeñaban  de  verdugos  ó  correos. 
Véase  Peleteos. 

CEROS,  encoi-vado ,  entre  los  Netineos 
que  volvieron  después  del  cautiverio,  Esdr. 
2:44;  Neh.  7:47. 

CERVIZ  ó  CUELLO.  Las  frases  erguir 
la  cerviz,  Prov.  29:1,  y  tener  el  cuello  tieso, 
como  un  animal  testarudo,  ejemplifican  la 
terca  obstinación  de  los  pecadores  contra 
las  instrucciones  y  mandamientos  de  Dios. 
El  yugo  del  pecado  es  de  hierro,  Deut. 
28:48;  pero  el  de  Cristo  es  suave,  Mat. 
11:29.  “  Poner  el  cuello  ”  es  aventurar  la 

vida  de  uno,  Rom.  16:4.  Los  conquistado¬ 
res  de  los  tiempos  antiguos  ponían  algunas 
veces  el  pié  sobre  los  cuellos  postrados  de 
los  príncipes,  en  prueba  de  su  subyuga¬ 
ción,  pisándolos  en  el  polvo.  Esto  se  mues¬ 
tra  á  menudo  en  los  monumentos  egipcios 
y  asirios.  Su  malignidad  se  volvía  á  veces 
sobre  sus  propias  cabezas,  Jos.  10:24,  Salm. 
18:40. 

CESAR,  originalmente  sobrenombre  de 
la  familia  juliana  en  Roma.  Después  de 
haber  sido  dignificado  en  la  persona  de 
Júlio  César,  se  hizo  el  nombre  usual  de  los 
miembros  de  su  familia  que  subían  al  tro¬ 
no.  El  último  de  éstos  fué  Nerón,  pero 
dicha  denominación  continuó  conserván¬ 
dose  por  sus  sucesores,  como  una  especie 
de  título  perteneciente  á  la  dignidad  im¬ 
perial.  Los  emperadores  á  los  cuales  se 
alude  bajo  este  título  en  el  Nuevo  Testa¬ 
mento,  son  Augusto,  Luc.  2:1;  Tiberio, 
Luc.  3:1;  20:22;  Claudio,  Hechos  11:28;  y 
Nerón,  Hechos  25:8;  Fil.  4:22.  Calígula, 
que  sucedió  á  Tiberio,  no  se  menciona. 

CESAREA,  llamada  con  frecuencia  Ce¬ 
sárea  de  Palestina,  en  la  costa  del  Mar 
Mediterráneo,  á  sesenta  millas  de  Jerusa- 
lem,  entre  Joppa  y  Tiro,  Hechos  10:23,  24; 


CES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CIE 


2i  :8.  Era  antiguamente  un  pequeño  lugar 
llamado  Torre  de  Strato,  pero  fué  reedifi¬ 
cado  con  grande  esplendor,  y  sólidamente 
fortificado  por  Herodes  el  Grande,  quien 
formó  un  puerto  construyendo  un  vasto 
dique  semi-circular,  adornó  la  ciudad  con 
muchos  edificios  magníficos,  y  la  llamó  Ce¬ 
sárea  en  honor  de  Augusto.  Estaba  princi¬ 
palmente  habitaba  por  Griegos,  y  Herodes 
estableció  en  ella  juegos  cada  cinco  años, 
en  honor  del  emperador.  Esta  ciudad  fué 
la  capital  de  Judea  durante  el  reinado  de 
Herodes  el  Grande  y  de  Herodes  Agripa 
I.,  y  fué  también  el  asiento  del  poder  ro¬ 
mano  mientras  Judea  fué  gobernada  como 
provincia  del  Imperio.  Estuvo  sujeta  á 
frecuentes  conmociones  entre  los  Griegos, 
los  Romanos  y  los  Judíos,  de  manera  que 
en  una  ocasión  se  dice  que  perecieron 
20,000  personas  en  un  día. 

Se  habla  de  ella  en  la  historia  evangélica, 
como  residencia  de  Felipe  el  evangelista, 
Hechos  8:40;  21:8;  y  del  centurión  Cor- 
nelio,  primicias  de  los  gentiles,  Hechos 
10  ;  ii  :  1-18.  Allí  fué  herido  Herodes  Agri¬ 
pa  por  el  ángel  de  Dios,  Hechos  12:20-23. 
Pablo  la  visitó  varias  veces,  Hechos  9:30; 
18:22;  21:8,  16.  Allí  compareció  ante  Fé¬ 
lix,  quien  tembló  bajo  sus  apelaciones, 
Hechos  23:23;  24;  allí  estuvo  preso  por 
dos  años ;  y  después  de  haber  defendídose 
ante  Festo  y  Agripa,  se  hizo  á  la  vela  para 
la  imperial  Roma,  Hechos  25:26;  27:1. 
Fué  el  lugar  del  nacimiento  y  la  residencia 
de  Eusebio,  el  historiador  eclesiástico,  á 
principios  del  siglo  cuarto.  Ahora  se  llama 
Kaiseriyeh,  y  es  solamente  un  montón  de 
ruinas  ocupadas  por  serpientes,  escorpio¬ 
nes,  lagartijas,  javalíes  y  chacales. 

CESAREA  DE  FILIPO,  ciudad  á  tres  ó 
cuatro  millas  al  E.  de  Dan,  cerca  del  naci¬ 
miento  oriental  del  Jordán,  llamada  anti¬ 
guamente  Paneas,  ahora  Banías,  de  una 
gruta  contigua  dedicada  á  Pan,  y  en  la 
cual  brotaba  uno  de  los  manantiales  del 
expresado  río.  Estaba  edificada  en  donde 
las  montañas  que  se  hallan  al  S.  O.  de 
Hermón  se  juntan  á  la  llanura  arriba  del 
Lago  Huleh,  en  una  elevada  altiplanicie 
rodeada  de  hondonadas  y  corrientes  de 
agua,  siendo  sus  paredes  gruesas  y  fuer¬ 
tes.  Fué  ensanchada  y  embellecida  por 
Filipo,  tetrarca  de  Traconitis,  y  llamada 
Cesárea  en  honor  de  Tiberio  César.  El 
nombre  de  Filipo  le  fué  añadido,  para  dis¬ 
tinguirla  de  Cesárea  la  del  Mediterráneo. 
Nuestro  Salvador  visitó  este  lugar  muy 
poco  antes  de  su  transfiguración,  Mat.  16: 
13-28;  Mar.  8:27-38;  Luc.  9:18,  27.  Des¬ 


pués  de  la  destrucción  de  Jerusalem,  Tito 
hizo  que  los  judíos  cautivos  combatiesen 
allí  y  se  matasen  los  unos  á  los  otros  en 
espectáculos  gladiatorios.  En  el  tiempo 
de  las  Cruzadas  sufrió  muchos  cambios,  y 
ahora  es  una  insignificante  población  que 
se  halla  en  medio  de  extensas  ruinas,  en¬ 
tre  las  cuales  se  ve  un  vasto  castillo  en 
una  elevación,  datando  partes  de  la  misma 
de  una  época  que  no  es  la  última  del  Anti¬ 
guo  Testamento. 

CETRO,  una  “vara”  ó  bastón  adorna¬ 
do,  á  veces  de  seis  piés  de  longitud,  usado 
por  los  reyes,  jefes  y  magistrados  como 
símbolo  de  autoridad,  Gén.  49:10;  Núm. 
24:17;  Ester  4:11;  5:2;  Isai*  14:5;  Ezeq. 
19:11,14;  Zac.  10:11.  Véase  Vara’.  Pue¬ 
de  haberse  derivado  este  uso  del  que  ha¬ 
cían  los  pastores  de  su  cayado.  Comp. 
Núm.  27  :  15-17.  El  cetro  de  Cristo  es 
“vara  de  justicia,”  Salm.  45:6,  pero  fatal  á 
sus  enemigos,  Salm.  2:9;  Dan.  2:44.  “No 
será  el  cetro  de  la  impiedad  el  que  gobier¬ 
ne  la  tierra  de  los  justos,”  Salm.  125:3. 
En  Jueces  5:14,  en  lugar  de  “pluma  del 
escritor,”  léase  “cetro  del  gobernante.” 

CETURA ,  fragancia,  la  esposa  de  Abra- 
ham  después  de  la  muerte  de  Sara,  Gén. 
25:1-6.  Aun  cuando  se  le  llama  concubi¬ 
na,  tal  vez  esto  sea  para  distinguir  á  sus 
hijos,  así  como  á  Ismael,  de  Isaac,  el  hijo 
de  la  promesa,  Gén.  25:6;  1  Crón.  1:31; 
Gal.  4:22,  30.  Sus  hijos  llamados  Zimram, 
Jecsán,  Madán,  Madián,  Jesboc  y  Sue,  fue¬ 
ron  establecidos  por  Abraham  en  la  parte 
Oriental  del  país,  fuera  de  la  residencia  de 
Isaac,  y  llegaron  á  ser  los  antepasados  de 
muchas  tribus  árabes. 

CIELO,  levantado,  alto,  ya  sea  el  reino 
material  de  las  regiones  atmosféricas  y 
sidéreas,  ó  la  especial  mansión  de  Dios  y 
de  los  espíritus  santos.  En  ambos  casos 
se  usa  á  menudo  el  plural  en  nuestro  idio¬ 
ma  y  siempre  en  el  griego,  en  las  expre¬ 
siones  “  Padre  Nuestro,  que  estás  en  los 
cielos,”  “el  reino  de  los  cielos,”  etc. 

I.  En  el  primer  caso  la  palabra  cielo  se 
pone  en  contraste  con  la  palabra  tierra, 
significando  el  cielo  y  la  tierra  todo  el  uni¬ 
verso,  Gén.  1:1.  Se  habla  de  él  como  de 
una  grande  expansión  ó  “  firmamento,” 
Gén.  1:6-8,  representado  metafóricamente 
como  con  puertas  y  ventanas  que  se  abren 
ó  cierran  para  dar  paso  al  agua  ó  detener¬ 
la,  etc.,  Deut.  11:17;  28:12;  Salm.  78:23; 
en  él  se  han  colocado  el  sol,  la  luna  y  los 
estrellas,  Gén.  1:14-17;  Deut.  4:19;  Nah. 
3:16;  en  medio  de  él  vuelan  las  aves,  Gén. 
1:20;  Apoc.  19:17.  Tiene  qué  ser  destrui- 

133 


CIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CIE 


do  con  la  tierra,  para  dar  lugar  á  “  un 
nuevo  cielo  y  á  una  nueva  tierra  ”  al  fin 
de  los  tiempos,  Isai.  51:6;  Mat.  24:35; 
2  Ped.  3:10;  Apoc.  21:1. 

2.  En  el  segundo  sentido  la  palabra  de¬ 
nota  el  mundo  de  santa  felicidad,  la  resi¬ 
dencia  especial  de  Dios,  1  Reyes  8:30; 
Mat.  5:45;  el  lugar  de  donde  Cristo  des¬ 
cendió,  Juan  3:13;  1  Cor.  15:47,  á  donde 
ascendió,  Luc.  24:51;  1  Ped.  3:22,  y  de 
donde  tiene  que  venir  otra  vez,  Fil.  3:20. 
Es  la  morada  de  los  ángeles,  Mat.  22:30; 
Mar.  13:32.  A  él  pasó  Elíseo,  2  Reyes  2:1. 
Allí  Cristo  intercede  por  su  pueblo,  Heb. 
7:25;  8:1;  9:24;  y  allí  le  tiene  preparado 
un  lugar,  Juan  14:2,  3;  1  Ped.  1:4,  en  don¬ 
de  todos  al  fin  se  reunirán.  De  él  todo 
pecado  y  sus  amargos  frutos  están  exclui¬ 
dos  para  siempre.  Para  darnos  idea  de 
su  felicidad  superior  á  toda  concepción,  se 
han  empleado  muchas  imágenes.  Es  un 
reino,  una  herencia ;  hay  ríos  de  placer, 
árboles  de  vida,  luz  gloriosa,  cánticos  arre¬ 
batadores,  túnicas,  coronas,  festejos,  rego¬ 
cijos,  tesoros,  triunfos.  Dios  también  nos 
hace  positivas  descripciones  :  los  justos 
viven  en  la  divina  presencia;  aparecen 
con  Cristo  en  la  gloria.  El  cielo  es  vida 
sempiterna,  gloria,  un  eterno  peso  de  glo¬ 
ria,  salvación,  reposo,  paz,  plenitud  de 
alegría,  la  alegría  del  Señor.  Hay  dife¬ 
rentes  grados  en  esa  gloria,  y  un  progreso 
en  ella  que  nunca  cesa  ni  jamás  termina. 
Será  un  estado  social,  y  su  felicidad  hasta 
cierto  punto  se  originará  de  la  comunión 
y  comunicación  inútua  y  de  las  expresio¬ 
nes  y  práctica  de  común  benevolencia. 
Incluirá  la  perfecta  pureza  de  cada  uno  de 
los  santos;  la  deliciosa  fraternidad  con 
aquellos  á  quienes  hemos  amado  aquí  en 
el  Señor,  Mat.  8:11;  17:3,  4;  1  Tes.  2:19; 
4:13-18;  la  presencia  de  Cristo  y  la  con¬ 
ciencia  de  que  todo  es  perfecto  y  sempi¬ 
terno,  Apoc.  7:9-17.  Se  nos  enseña  que 
tanto  el  cuerpo  como  el  alma  participarán 
de  esta  bendición ;  la  consumación  de 
nuestra  bendición  es  subsiguiente  á  la  re¬ 
surrección  del  cuerpo ;  porque  ha  sido  re¬ 
dimido  así  como  el  alma,  y  en  la  resurrec¬ 
ción  de  los  justos  tomará  una  forma  seme¬ 
jante  á  la  del  glorioso  cuerpo  de  Cristo ; 
quien  al  haber  descendido  del  cielo,  y  al 
ascender  de  nuevo  á  él,  prueba  á  las  almas 
que  tengan  duda  la  realidad  del  cielo,  y 
abre  las  puertas  de  éste  á  los  culpables 
con  su  sacrificio  expiatorio ;  y  todos  los 
que  son  admitidos  á  él  por  el  mérito  de  su 
sangre  serán  hechos  idóneos  para  ello  por 
su  gracia  y  hallarán  su  felicidad  eterna 
134 


en  su  amor.  Véase  Reino  de  los  Cie¬ 
los. 

“  El  tercer  cielo,”  2  Cor.  12:2,  es  proba¬ 
blemente  equivalente  á  “  el  cielo  de  los 
cielos,”  Deut.  10:14,  los  más  altos  cielos, 
que  se  creía  estaban  arriba  de  los  cielos 
aereos  y  sidéreos. 


CIERVA  Y  CERVATO. 


CIERVA,  la  hembra  sin  cuernos  del  cier¬ 
vo;  es  activa,  Gén.  49:21;  comp.  Jueces 
4:6-10;  5:18;  ligera,  y  pisa  con  firmeza  en 
los  rocas  elevadas,  2  Sam.  22:34;  Salm. 
18:33;  Hab.  3:19;  cariñosa,  Prov.  5:18,  19; 
Jer.  14:5;  fácilmente  se  agita,  Cant.  2:7; 
3:5;  y  es  tímida,  Salmo  29:9.  Véase 
Trueno. 

CIENCIA.  Véase  pág.  135. 


EL  CORZO. 

CIERVO,  cuadrúpedo  montaraz,  de  ta¬ 
maño  mediano,  entre  el  venado  y  el  corzo. 


CIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CIL 


Sus  cuernos  los  tiene  inclinados  hacia 
atrás,  y  son  grandes  y  planos.  El  ciervo 
es  muy  tímido  por  naturaleza,  y  estaba 
reputado  como  limpio  y  bueno  para  comer, 
Deut.  14:5;  i  Reyes  4:23.  Hay  dos  espe¬ 
cies,  conocidas  ahora  como  el  ciervo  ber¬ 
berisco  y  el  ciervo  persa,  que  tienen  una 
gran  semejanza  con  el  corzo,  y  que  les 
eran  sin  duda  conocidas  á  los  Judíos.  Los 
cerratos  se  mencionan  en  los  Prov.,  Cant., 
é  Isaías,  como  hermosas  criaturas  y  muy 
ligeras,  Prov.  5:19.  Véase  Corzo. 

CIENCIA,  1  Tim.  6:20.  El  apóstol  se 
refiere  á  las  falsas  pretensiones  á  conoci¬ 
mientos  superiores  que  caracterizaban  las 
sectas  gnósticas,  las  cuales  exaltaban  sus 
conceptos  místicos  sobre  el  puro  evangelio 
de  Cristo  y  el  verdadero  camino  de  la  sal¬ 
vación,  i  Cor.  8:1 ;  Col.  2:18-23. 

CIGÜEÑA.  Ave  migratoria  bien  cono¬ 
cida,  que  pertenece  al  orden  de  los  va¬ 
deantes,  y  está  clasificada  como  inmunda 
en  la  ley  Mosaica,  Deut.  14:18,  por  ali¬ 
mentarse  110  sólo  de  culebras,  sapos,  lagar¬ 
tijas,  ratones  campestres,  etc.,  sino  también 
de  inmundicias  y  entrañas  de  animales,  de 
donde  resulta  que  su  carne  es  ordinaria  y 
poco  apetitosa.  Su  nombre  hebreo  chasi- 
dah  se  deriva  de  la  misma  raiz  que  otro 
traducido  á  menudo  “piedad”  y  “miseri¬ 
cordia.”  En  todo  tiempo  ha  sido  conside¬ 
rada  como  un  tipo  de  amor  paternal  y  filial ; 
los  Romanos  la  llamaban  “  avis  pius,”  y 
su  nombre  inglés  “stork,”  lo  hacen  prove¬ 
nir  algunos  de  la  palabra  griega  storge  que 
significa  “afección  natural.”  En  el  gran 
incendio  del  Delft,  Holanda,  una  cigüeña 
que  vió  que  sus  esfuerzos  eran  infructuo¬ 
sos  para  salvar  á  sus  polluelos,  pereció 
voluntariamente  con  ellos.  La  antigua 
creencia  popular  de  que  los  pájaros  padres 
son  cuidados  en  la  decrepitud  por  sus  po¬ 
lluelos,  carece  probablemente  de  funda¬ 
mento.  La  cigüeña  blanca  común,  Ciconia 
Alba,  tiene  cerca  de  cuatro  piés  de  altura. 
Su  plumaje  es  blanco,  con  excepción  del 
de  la  mitad  inferior  de  las  alas,  que  es  ne¬ 
gro.  Su  largo  pico  y  sus  zancudas  pier¬ 
nas  son  de  un  color  escarlata,  y  sus  dedos 
los  tiene  parcialmente  unidos  como  los 
palmípedos.  Se  encuentra  en  toda  la  Eu¬ 
ropa  desde  Marzo  hasta  Octubre,  tiempo 
en  que  emigra  en  parvadas  numerosas  al 
Africa.  Es  sumamente  regular  en  el  tiem¬ 
po  de  su  emigración  y  remonta  su  vuelo 
en  el  aire  á  grande  altura,  Jer.  8:7.  Sus 
alas  extendidas  miden  de  un  extremo  á 
otro  cerca  de  siete  piés,  y  son  muy  fuertes, 
lo  cual  la  pone  en  aptitud  de  volar  con  sor¬ 


prendente  rapidez,  Zac.  5:9.  La  cigüeña 
no  tiene  órganos  vocales,  sino  que  hace 
un  ruido  como  de  castañuelas  chocando 
entre  sí  la  parte  superior  y  la  inferior  de 
su  pico.  La  cigüeña  blanca  busca  la  socie¬ 
dad  del  hombre.  En  las  ciudades  hace 
sus  nidos  en  los  techos  ó  chimeneas  de  las 
casas ;  en  medio  de  las  ruinas,  en  la  cima 
de  las  columnas,  torres  y  arcos;  y  fuera 
de  allí,  en  la  de  algún  árbol  alto  como  el 
abeto,  Salm.  104:17;  atando  las  ramas  su- 
perioros  con  varejones,  etc.,  y  cubriendo 
la  superficie  con  paja,  musgo  y  plumas ; 
pone  generalmente  cuatro  huevos.  Año 
tras  año  aparece  el  mismo  par  de  cigüeñas, 
y  vuelve  á  ocupar  el  mismo  nido.  En  Pa¬ 
lestina  abundan  tanto  la  cigüeña  blanca 
como  la  negra  más  pequeña,  llamada  Cico¬ 
nia  nigra ;  éstas  se  hallan  en  los  distritos 
pantanosos  más  recónditos,  en  grandes 
parvadas,  huyendo  de  los  hombres  y  fabri¬ 
cando  sus  nidos  en  los  árboles  corpulen¬ 
tos.  En  las  cercanías  del  Mar  de  Galilea," 
la  cigüeña  anda  también  en  parvadas  y 
anida  en  los  árboles. 


La  cigüeña  blanca  era  protegida  por  los 
antiguos  á  causa  de  su  utilidad,  y  además 
por  su  bien  reconocida  adhesión  á  las  per¬ 
sonas.  Vaga  sin  que  nadie  la  perjudique 
por  las  calles  de  Holanda  y  Dinamarca,  y 
por  los  bazares  de  la  Siria  y  del  África 
Septentrional. 

CILICIA,  la  provincia  Sudeste  del  Asia 
Menor,  limitada  al  N.  por  la  cordillera  del 
Taurus,  que  la  separaba  de  Capadocia, 
Lycaonia  é  Isauria ;  al  S.  por  el  Mediterrá¬ 
neo  ;  al  E.  por  Siria,  y  al  O.  por  Panfilia. 
La  parte  occidental  tenía  la  denominación 
de  Aspera,  mientras  que  á  la  oriental  se  le 
daba  la  de  Campestre  ó  plano.  Este  país 
era  la  provincia  de  Cicerón,  cuando  este 
fué  procónsul,  52  A.  C.,  y  Tarso,  su  princi¬ 
pal  ciudad,  fué  el  lugar  del  nacimento  del 

135 


CIM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CIN 


apóstol  Pablo,  Hechos  6:9.  Muchos  Judíos 
residían  en  Cilicia  y  mantenían  frecuentes 
relaciones  con  Jerusalem,  en  donde  tenían 
una  sinagoga,  y  se  unieron  á  los  otros  Ju¬ 
díos  en  la  oposición  que  se  le  hizo  al  pro¬ 
greso  del  cristianismo.  Pablo  mismo  pue¬ 
de  haber  tomado  parte  en  la  discusión 
pública  con  Esteban,  Hechos  6:9;  7:58. 
Después  de  su  conversión  visitó  su  pro¬ 
vincia  natal,  Hechos  9:30;  Gál.  1:21,  y 
estableció  iglesias,  á  las  cuales  se  dirigió 
en  la  carta  escrita  por  el  Concilio  celebra¬ 
do  en  Jerusalem,  Hechos  15:23.  El  após¬ 
tol  hizo  después  otro  viaje  misionero  entre 
estas  iglesias,  deseando  ansiosamente  su 
corazón  presenciar  y  aumentar  su  prospe¬ 
ridad,  Hechos  15:36,  41.  El  cristianismo 
floreció  en  Cilicia  hasta  que  fué  subyugada 
por  los  Turcos  en  el  siglo  octavo. 


CÍMBALOS  DE  MANOS  Y  DE  DEDOS,  Y  TAM¬ 
BORILES. 

CÍMBALO,  instrumento  de  música  que 
consistía  en  dos  platillos  anchos  de  me¬ 
tal,  de  forma  convexa,  que  al  tocarse  uno 
con  otro  producían  un  sonido  agudo  y 
penetrante.  Por  lo  que  se  dice  en  Salmo 
150:5,  parece  que  tanto  los  címbalos  de 
manos  como  los  de  dedos  ó  castañuelas 
se  usaban.  Se  tocaban  en  el  templo  y  con 
ocasión  de  los  regocijos  públicos,  1  Crón. 
13:8;  16:5,  como  se  hace  por  los  Armenios. 

CIÑA  y  CIÑEOS.  Véase  p.  137. 

CINNERET  ó  CINNEROT,  ciudad  en 
la  playa  occidental  del  Mar  de  Galilea, 
Núm.  34:11;  Deut.  3:17;  Jos.  11:2;  12:3; 
19:35;  1  Reyes  15:20.  Fué  una  ciudad  cer¬ 
cada  de  Neftalí  y  dió  su  nombre  al  lago. 
Jerónimo  supone  que  Tiberias  ocupó  des¬ 
pués  el  sitio  en  que  ella  yacía. 

CINTO  ó  CINTURÓN.  Los  Orientales 
comunmente  usaban  vestiduras  sueltas 
136 


que  les  caían  hasta  los  piés ;  de  manera 
que  cuando  querían  correr  ó  pelear,  ú  ocu- 


CINTU ROÑES  ANTIGUOS. 

parse  de  algo,  tenían  la  necesidad  de  ce¬ 
ñirse  el  vestido  con  un  cinto  ó  cinturón. 
Véase  Juan  13:4,  5,  15.  Era  por  lo  mismo 
un  símbolo  de  fuerza  y  actividad,  1  Sam. 
2:4;  Job  12:18;  Isai.  45:5;  Jer.  13:11;  y 
“tener  ceñidos  los  lomos,”  es  prepararse 
para  algún  servicio,  2  Reyes  4:29;  Hechos 
12:8;  esperar  el  llamamiento  ó  la  venida 
de  su  amo  ó  señor,  Luc.  12:35.  Un  cinto 
apretado  se  creía  también  que  aumentaba 
el  poder  de  resistencia,  y  éste  símil  se 
usaba  en  las  exhortaciones  hechas  al  valor 
y  á  la  fortaleza  cristiana,  Job  38:3;  Jer. 
1:17;  Efes.  6:14;  1  Ped.  1:13.  Tener  el 
cinto  flojo  es  estar  enervado  y  sin  disposi¬ 
ción  para  ponerse  en  movimiento,  Isai. 
5:27;  11:5.  Los  cintos  de  cuero  eran  usa¬ 
dos  por  la  gente  común  y  también  por  los 
profetas,  2  Reyes  1:8;  Mat.  3:4,  Los  cin¬ 
tos  se  hacían  también  de  género  de  lino, 
Jer.  13:1;  igualmente  de  seda,  y  algunas 
veces  bordados,  Prov.  31:24;  Dan.  10:5; 
Apoc.  1:13;  15:6;  y  se  usaban  como  pre¬ 
sentes,  1  Sam.  18:4;  2  Sam.  18: 11.  Eran  á 
menudo  anchos  y  largos  ;  se  doblaban  á 
lo  largo,  y  se  les  daba  vuelta  varias  veces 
al  rededor  del  cuerpo.  El  cinto  además 
servía  como  de  bolsa  para  llevar  dinero  y 
otras  cosas;  véanse  Mat.  10:9;  Mar.  6:8, 
en  donde  la  palabra  bolsa  corresponde  á 
la  griega, que  significa  cinturón.  Los  Ára¬ 
bes  y  otros  orientales  usan  en  la  actuali¬ 
dad  cinturones  análogos  á  los  antiguos ; 
llevan  también  un  cuchillo  ó  puñal  pren¬ 
dido  en  ellos,  como  lo  hacían  los  Hebreos, 
1  Sam.  25:13;  2  Sam.  20:8.  Los  escribien¬ 
tes  llevaban  sus  tinteros  de  cuerno  y  los 
carpinteros  sus  reglas  del  mismo  modo, 
Ezeq.  9:2.  Los  cinturones  de  los  sacerdo- 


CIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CIR 


tes  eran  de  un  lino  extraordinariamente 
fino,  y  se  los  ataban  sobre  la  túnica,  dán¬ 
doles  vuelta  varias  veces  al  rededor  del 
cuerpo,  y  dejando  que  las  puntas  les  col¬ 
garan  hasta  los  piés,  Exod.  28:4,  39,  40; 
39:29;  Lev.  16:4;  Isai.  22:21.  El  “cinto 
primoroso”  del  sumo  sacerdote  era  una 
parte  del  efod  mismo,  Exod.  28:8;  39:5. 
Véanse  los  grabados  bajo  la  palabra  Ves¬ 
tidos. 

CIÑA,  elegía ,  ciudad  en  la  extremidad 
Sur  de  Judá,  hacia  el  Mar  Muerto,  Josué 
15:22. 

CIÑEOS,  obreros  en  hierro ,  pueblo  abo- 
rígene  que  moraba  al  Este  del  Mar  Muerto 
y  se  extendía  muy  hacia  el  interior  de  la 
Arabia  Petrea,  Gén.  15:19;  1  Sam.  15:6. 
Jetro  ó  Ragüel,  Madianita,  Núm.  10:29,  era 
Cineo,  y  su  familia  acompañó  á  los  Israeli¬ 
tas  y  se  estableció  con  otros  Cíñeos  en 
varias  partes  de  la  Tierra  Santa,  Jueces 
1:16;  4:11;  1  Sam.  30:29;  1  Crón.  2:55. 
Eber  y  los  Rechabitas  eran  sus  descendien¬ 
tes,  Jueces  5:24.  Véanse  Jonadab  y  Ma- 
dián.  Los  Cineos  de  quienes  se  nos  habla 
parece  que  conocieron  y  sirvieron  á  Jehová, 
y  la  tribu  toda  trató  amistosamente  á  los 
Hebreos.  Saúl  los  perdonó  cuando  fué 
enviado  por  Samuel  á  destruir  á  los  Ama- 
lecitas  entre  quienes  ellos  residían,  1  Sam. 
15:6;  y  David  fingió  ataque  sobre  ellos, 
pero  los  hizo  partícipes  de  sus  despojos, 
1  Sam.  27:10;  30:29.  Los  Cineos  mencio¬ 
nados  en  Núm.  24:21,  22,  y  Gén.  15:19,  pa¬ 
rece  que  fueron  una  antigua  tribu  árabe. 

CINNERET  y  CINTO.  Véase  p.  136. 

CIPRO,  isla  grande  del  Mediterráneo, 
situada  en  la  parte  N.  O.  de  aquel  mar 
entre  Cilicia  y  Siria,  que  tiene  á  la  vista 
los  Montes  Líbano  y  Taurus.  Tiene  como 
140  millas  de  largo  y  varía  de  5  á  50  millas 
de  anchura.  Se  le  dá  una  importancia 
especial  entre  las  islas  de  Kithim,  Ezeq. 
27:6,  etc.  Sus  habitantes  estaban  sumer¬ 
gidos  en  toda  clase  de  voluptuosidad  y 
relajación.  Su  principal  deidad  era  Venus, 
que  tenía  un  templo  célebre  en  Pafos.  La 
isla  era  en  extremo  fértil,  y  abundaba  en 
vino,  aceite,  miel,  lana,  cobre,  ágata  y  una 
especie  de  bello  cristal  de  roca.  Había 
también  grandes  bosques  de  árboles  de 
ciprés.  De  las  ciudades  de  la  isla,  se  men¬ 
ciona  en  el  Nuevo  Testamento  Pafos,  que 
estaba  en  la  costa  occidental,  y  Salamina 
en  la  extremidad  opuesta.  El  evangelio 
fué  predicado  allí  desde  los  primeros  años 
del  cristianismo,  Hechos  11:19,  siendo  Ber¬ 
nabé  y  Mnasón  y  otros  cristianos  eminen¬ 
tes,  naturales  de  esa  isla,  Hechos  11:20; 


21:16.  Los  apóstoles  Pablo  y  Bernabé 
hicieron  un  viaje  de  misiones  por  ella,  46 
A.  D.,  Hechos  13:4-13.  Véanse  también 
Hechos  15:39;  27:4. 

CIPROS.  El  cipros  de  Scio,  y  el  alcan¬ 
for  de  Valera,  en  los  Cánticos  de  Salomón 
4:13,  no  es  la  goma  de  alcanfor  que  se 
halla  en  nuestras  boticas,  sino  la  flor  de 
Chipre,  como  se  le  llama  algunas  veces, 
que  es  la  Alba  Lavvsonia  de  los  botánicos, 
la  Henna  de  los  Arabes,  flor  blanquisca  y 
olorosa  que  cuelga  en  racimos  como  las 
uvas,  en  un  arbusto  que  tiene  de  4  á  6  piés 
de  alto.  Las  señoras  orientales  hacen  uso 
de  las  hojas  secas  y  pulverizadas  para 
darles  á  sus  uñas,  á  sus  piés  y  á  sus  manos 
un  tinte  anaranjado.  Las  uñas  de  las  mo¬ 
mias  egipcias  se  han  hallado  teñidas  de 
ese  modo.  Véase  Ojo.  Las  flores  de  la 
Henna  son  fragrantés ;  y  como  están  dis¬ 
puestas  en  racimos,  les  gusta  á  las  mujeres 
de  Egipto  llevarlas  en  el  pecho. 

CIRCUNCISIÓN,  una  incisión  al  rede¬ 
dor ,  porque  en  este  rito  se  cortaba  el  pre¬ 
pucio.  Era  signo  de  consagración  á  Dios, 
y  de  purificación.  Dios  mandó  á  Abraham 
que  usara  la  circuncisión  como  signo  de 
su  pacto;  y  así  el  patriarca,  á  la  edad  de 
99  años,  fué  circuncidado,  lo  mismo  que  su 
hijo  Ismael  y  todos  los  varones  de  su  casa, 
Gén.  17:10-12.  Dios  repitió  este  precepto 
á  Moisés,  y  ordenó  que  todos  aquellos  que 
quisiesen  participar  del  sacrificio  pascual 
recibiesen  la  circuncisión,  y  que  este  rito 
se  practicase  en  los  niños  en  el  octavo  día 
de  su  nacimiento,  Exod.  12:44;  Lev.  12:3; 
Juan  7:22;  y  acompañaba  este  acto  al  de 
darle  su  nombre,  Luc.  1:59;  2:21.  En  él, 
como  rito  religioso  del  pacto,  los  varones 
representaban  también  á  las  mujeres  de  la 
casa.  Los  Judíos  fueron  siempre  muy 
exactos  en  observar  esta  ceremonia,  y  pa¬ 
rece  que  no  la  descuidaron  cuando  estuvie¬ 
ron  en  Egipto,  Exod.  4:24-26;  Jos.  5:1-9; 
aunque  la  suspendieron  cuando  andaban 
errantes  en  el  desierto,  estando  enfadado 
Dios  con  ellos.  Se  les  exigía  á  los  escla¬ 
vos,  Gén.  17:12,  13,  y  á  los  prosélitos  del 
judaismo,  Hechos  16:3,  y  siendo  un  rito 
doloroso,  Gén.  34:25,  fué  una  de  las  cargas 
de  que  el  evangelio  relevó  á  los  Judíos 
conversos. 

Todas  las  otras  naciones  que  descen¬ 
dían  de  Abraham,  además  de  los  Hebreos, 
como  los  Ismaelitas,  los  Arabes,  etc.,  con¬ 
servaron  también  la  práctica  de  la  circun¬ 
cisión.  En  la  actualidad  es  un  rito  esencial 
déla  religión  mahometana,  y  aunque  no  se 
prescribe  en  el  Koráti,  prevalece  en  donde 

137 


CIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CIR 


quiera  que  se  halla  esta  religión.  Se 
practica  también  en  cierta  forma  entre  los 
Abisinios  y  en  varias  tribus  de  la  Africa 
meridional,  como  se  hacía  por  los  antiguos 
Egipcios.  Pero  no  hay  constancia  de  que 
fuese  practicada  en  los  niños,  ó  de  que 
haya  sido  una  costumbre  general,  nacional 
ó  religiosa,  antes  de  que  Dios  la  precep¬ 
tuase  á  Abraham. 

La  mayor  parte  de  las  naciones  que  ro¬ 
deaban  á  los  Judíos,  eran  incircuncisas, 
como  los  Heveos,  Gén.  34,  y  los  Filisteos, 
á  quienes  con  frecuencia  se  les  llama  “los 
incircuncisos,”  Jueces  14:3;  de  aquí  viene 
lo  que  se  refiere  en  1  Sam.  18:25-27.  Los 
Judíos  juzgaban  la  incircuncisión  como 
una  gran  impureza;  y  la  mayor  ofensa  que 
podían  recibir  era  la  de  ser  llamados  “  in¬ 
circuncisos.”  Pablo  frecuentemente  hace 
mención  de  los  gentiles  llamándolos  así, 
nó  oprobiosamente,  Rom.  2:26;  4:9,  sino 
para  distinguirlos  de  los  Judíos,  á  quienes 
llama  “  la  circuncisión,”  etc. 

Las  disputas  en  cuanto  á  la  observancia 
de  este  rito  por  los  convertidos  del  genti¬ 
lismo  al  cristianismo,  ocasionaron  muchos 
disgustos  en  la  iglesia  primitiva,  Hechos 
15 ;  y  se  pasó  largo  tiempo  antes  de  que  se 
comprendiese  bien  que  “  en  Cristo-Jesús 
la  circuncisión  no  vale  nada,  ni  tampoco 
la  incircuncisión,  sino  una  nueva  criatura,” 
Gál.  5:2,  3;  6:15. 

La  verdadera  circuncisión  es  la  del  co¬ 
razón,  Rom.  2:29;  y  son  “incircuncisos  de 
corazón  y  de  oídos,”  Hechos  7:51,  los  que 
no  quieren  obedecer  la  ley  de  Dios,  ni 
abrazar  el  evangelio  de  Cristo. 

CIRENE,  una  provincia  de  Libia,  al  O. 
de  Egipto,  entre  Gran  Syrtís  y  el  Mareotís, 
llamada  ahora  Cairoan,  en  la  provincia  de 
Barca.  Algunas  veces  se  le  llamaba  Pen- 
tápolis,  por  las  cinco  ciudades  principales 
que  contenía,  y  que  eran  Cirene,  Apollo- 
nia,  Arsinoe,  Berenice  y  Ptolemaís.  Cire¬ 
ne,  la  ciudad,  fué  colonizada  por  los  Grie¬ 
gos  por  el  año  631  A.  C.,  y  cayendo  después 
de  la  muerte  de  Alejandro  el  Grande  en 
manos  de  los  Egipcios,  fué  después  cedida 
por  ellos  á  los  Romanos,  75  A.  C.  De  esta 
ciudad  venía  Simón  el  Cireneo,  padre  de 
Alejandro  y  de  Rufo,  á  quien  los  soldados 
romanos  hicieron  llevar  una  parte  de  la 
cruz  de  nuestro  Salvador,  Mat.  27:32  ;  Luc. 
23:26.  Ahora  está  en  ruinas.  Había  mu¬ 
chos  Judíos  en  la  provincia  de  Cirene,  una 
gran  parte  de  los  cuales  abrazaron  la  reli¬ 
gión  cristiana,  aunque  otros  se  le  opusie¬ 
ron  con  mucha  obstinación,  Hechos  11:20; 
13:1.  También  Hechos  2: 10 ;  6:9. 

138 


CIRENEO,  más  bién  Publius  Sulpitius 
Quirinus,  según  el  nombre  latino,  goberna¬ 
dor  de  Siria.  Según  la  historia,  Quirinus 
no  fué  propiamente  gobernador  de  Siria 
sino  hasta  6  A.  D.,  algunos  años  después  de 
la  fecha  dada  en  Luc.  2:2  ;  y  el  único  cen¬ 
so  ó  empadronamiento  de  aquel  tiempo 
mencionado  por  los  historiadores  profanos 
tuvo  lugar  cuando  Cristo  tenía  de  8  á  10 
años  de  edad.  Comp.  Hechos  5:37.  Sin 
enjbargo,  las  investigaciones  críticas  re¬ 
cientes,  hechas  por  Zumpt,  indican  una 
gran  probabilidad  de  que  Quirinus  haya 
sido  dos  veces  gobernador  de  Siria  :  la  pri¬ 
mera  de  4  á  1  A.  C. ;  y  el  censo  de  que 
habla  Luc.  2:2  puede  haber  sido  menos 
conocido  y  memorable  que  el  segundo, 
que  parece  fué  continuación  y  comple¬ 
mento  del  primero.  Fué  un  censo  roma¬ 
no  ;  pero  hecho  según  lo  usaban  los  Judíos. 


TUMBA  DE  CIRO  EN  PASARGADAE. 


CIRO,  el  sol,  hijo  de  Cambyses,  príncipe 
de  Elam.  Su  madre,  ó  quizás  su  madre 
adoptiva,  fué  Mandane,  hija  de  Astyages 
rey  de  los  Medos.  Su  notable  valor  y 
habilidad  pronto  lo  colocaron  á  la  cabeza 
del  ejército  persa ;  y  haciéndose  jefe  de 
una  revolución  contra  Astyages,  lo  destro¬ 
nó  y  se  hizo  rey  de  los  Medas  y  los  Persas, 
559  A.  C.  Con  sus  fuerzas  unidas  comenzó 
una  carrera  de  conquistas.  Con  “  Darío 
el  Meda,”  probablemente  su  tío,  Cyaxa- 
res,  “rey”  nominal  “de  los  Medas,”  con¬ 
quistó  á  los  Lidios,  á  los  Griegos  del  Asia 
Menor  y  á  Susiana ;  capturó  á  Babilonia ; 
é  invadió  el  Imperio  Asirio.  Siria  y  Pales¬ 
tina  cayeron  en  poder  de  él ;  hizo  algunas 
tentativas  sobre  el  Egipto  y  la  India,  y  mu¬ 
rió  en  una  guerra  contra  los  Massagetae, 
en  el  río  Iaxartes,  529  A.  C.  El  profeta 
Isaías  predijo  á  Ciro,  44:28;  45:1-7,  como 


CIS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


cis 


libertador  y  restaurador  de  Judá,  según 
pruebas  que  dió  de  serlo,  2  Crón.  36:22, 
23  ;  Esdr.  x :  1-4.  El  profeta  Daniel  fué  su 
ministro  favorito,  Dan.  6:28,  y  la  influencia 
de  estos  dos  hombres  notables  fué  grande 
entre  los  paisanos  de  ambos.  Ciro  parece 
que  reverenció  á  Jehová  como  al  verda¬ 
dero  Dios,  Esdr.  1:2,  3;  Isai.  41:2;  y  á 
éste  héroe  de  la  historia  persa,  á  éste  con¬ 
quistador  afamado  en  los  anales  clásicos, 
lo  hallamos  en  las  Escrituras  reconociendo 
y  obedeciendo  al  Rey  del  cielo. 

CISMA,  rotura  ó  grieta,  Mat.  9:16,  usa¬ 
da  generalmente  en  el  Nuevo  Testamento 
para  designar  una  división  dentro  de  la 
iglesia  cristiana  por  altercados  y  disgustos, 
sin  separación  en  cuerpos  distintos,  1  Cor. 
1:10;  12:25,  26.  El  pecado  puede  estar 
del  lado  de  la  mayoría,  de  la  minoría  ó  de 
ambos.  Es  un  pecado  contra  el  amor  cris¬ 
tiano,  y  hiere  el  corazón  del  cristiano  mis¬ 
mo,  Juan  17:21;  Rom.  12:4-21. 

CITAS,  en  la  Biblia  las  hay  de  tres  cla¬ 
ses  :  1 .  Las  hechas  por  los  últimos  escritores 
del  Antiguo  Testamento,  referentes  á  los 
primeros,  siendo  de  éstas  muchas  seccio¬ 
nes  de  las  Crónicas,  y  los  últimos  Salmos 
de  los  antiguos.  Son  principales  entre  los 
pasajes  paralelos  de  esta  clase,  Núm.  26 
con  Gén.  46;  Deut.  5  con  Exod.  20;  1  Crón. 

17  con  2  Sam.  7 ;  Esdr.  2  con  Néh.  7 ;  Salm. 

18  con  2  Sam.  22;  Isai.  2:1-4  con  Mic.  4: 
1-3  ;  Isai.  36-39  con  2  Reyes  18-20 ;  Jer.  52 
con  2  Reyes  24,  25;  Abdías  1:8  con  Jer. 
4:9;  Jonás  2:3  con  Salm.  42:7;  Jonás  2:5 
con  Salm.  69:2;  Hab.  2:14  con  Isai.  11  :g. 

2.  Citas  de  escritores  paganos:  Hechos 
17:28  de  Áratus  ;  1  Cor.  15:33  de  Menan- 
dro;  Tit.  1:12  de  Callímachus  ó  Epiméni- 
des;  Gál.  5:23  de  Aristóteles.  Tal  vez 
también  Hechos  14:17  y  Sant.  1:17. 

3.  Citas  del  Antiguo  Testamento  en  el 
Nuevo.  Éstas  son  numerosas  y  se  han 
tomado  generalmente  de  la  Septuaginta,  la 
cual  debe  verse.  En  el  tiempo  de  Cristo 
esta  versión  estaba  muy  extendida,  y  era 
muy  usada  por  los  Judíos,  especialmente 
por  los  que  residían  fuera  de  Palestina. 
La  entendía  también  el  mundo  gentil  que 
hablaba  el  griego ;  y  de  aquí  es  que  los 
escritores  del  Nuevo  Testamento,  al  refe¬ 
rirse  al  Antiguo,  citaban,  como  era  natural, 
la  Septuaginta,  más  bien  que  la  traducción 
que  pudiera  hacerse  del  original  hebreo. 
Én  los  casos  en  que  la  traducción  Sep¬ 
tuaginta  varía  del  hebreo  sin  diferencias 
importantes,  los  escritores  del  Nuevo  Tes¬ 
tamento  conservan  con  frecuencia  sus  va¬ 
riaciones,  como  en  Mat.  15:9;  coinp.  Isai. 


29:13.  En  otros  casos  en  que  los  errores 
de  la  Septuaginta  causan  discrepancia  en 
el  sentido,  se  han  corregido  por  la  hebrea, 
como  en  Mat.  21:5;  1  Ped.  4:8.  A  menudo 
se  cita  directamente,  como  en  Mat.  4:15, 
16;  Juan  19:37.  Y  en  algunos  casos  la 
hebrea  y  la  Septuaginta  se  han  combina¬ 
do,  como  en  Mar.  12:30.  Además  de  las 
citas  directas,  los  escritores  del  Nuevo 
Testamento  abundan  en  referencias  y  alu¬ 
siones  al  Antiguo,  á  veces  señalando  algu¬ 
na  profecía  ó  tipo  relativo  á  Cristo  ó  á  la 
dispensación  espiritual  introducida  por  él ; 
la  frase  familiar  “para  que  se  cumpliese” 
y  otras  semejantes,  muestran  cuán  lleno 
está  el  Antiguo  Testamento  de  los  gérme¬ 
nes  de  verdad  desarrollados  en  el  Nuevo. 
Comp.  Isai.  49:8  y  2  Cor.  6:2.  Las  citas  y 
referencias  al  contenido  de  las  Antiguas 
Escrituras,  hechas  en  el  Nuevo  Testamen¬ 
to,  se  dice  que  llegan  á  804. 

CISNE,  en  hebreo  Tinshemeth,  mencio¬ 
nado  como  inmundo  en  Lev.  1 1 : 18  ;  Deut. 
14: 16.  El  verdadero  cisne  no  se  halla  en 
Palestina,  y  tal  vez  se  alude  al  sagrado  ibis 
egipcio,  ó  más  probablemente  á  la  gallina 
purpurina,  ó  gallineta  de  un  plumaje  azul 
oscuro,  pico  y  patas  coloradas,  y  uñas  lar¬ 
gas. 

CISÓN,  serpenteando,  ahora  el  Nahr  el- 
Mukatta,  Jos.  19:11,  arroyo  que  nace  en  la 
llanura  de  Esdraelon,  cerca  del  pié  del 
Monte  Tabor.  Después  de  pasar  por  la 
gran  llanura  y  de  recibir  las  aguas  de  va¬ 
rias  corrientes  pequeñas,  corre  hacia  el  N. 
O.  á  lo  largo  del  pié  del  Monte  Carmelo,  y 
desagua  en  el  Mediterráneo  á  corta  distan¬ 
cia  al  S.  de  Acre.  Las  aguas  que  recibe 
de  la  cumbre  del  Carmelo  (véase  Carme¬ 
lo,  II.),  hacen  que  sea  una  corriente  pe¬ 
renne  en  una  longitud  de  cosa  de  siete 
millas  desde  su  boca.  Toda  la  parte  orien¬ 
tal  de  su  canal,  ahora  que  la  gran  llanura 
que  recorre  está  destituida  de  árboles,  per¬ 
manece  seca  durante  toda  la  estación  del 
verano;  y  sin  embargo,  en  el  invierno  y 
después  de  fuertes  lluvias,  crece  hasta  for¬ 
mar  un  torrente  rápido  y  considerable. 
El  hecho  de  haberse  ahogado  el  ejército 
de  Sisara,  Jueces  4: 13 ;  5: 21,  se  compara  á 
una  destrucción  semejante  que  sufrieron 
los  Arabes  al  huir  de  los  Franceses  des¬ 
pués  de  la  batalla  del  Monte  Tabor,  Abril 
18,  1799.  El  Deburieh,  afluente  del  Cisón 
que  le  cae  del  N.  E.,  está  seco  también  en 
el  verano,  pero  fácilmente  forma  un  tor¬ 
rente  fuerte  y  profundo,  cuando  crece  con 
las  lluvias  que  caen  en  las  alturas  de  los 
contornos.  Véase  Megiddo. 


139 


CIS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ciu 


CISTERNAS,  ó  pozos,  y  depósitos  de 
agua,  eran  muy  comunes  en  Palestina, 
tanto  en  el  campo  como  en  las  ciudades. 
Durante  casi  la  mitad  del  año  no  caen  llu¬ 
vias,  y  las  corrientes  perennes,  así  como 
los  manantiales,  son  á  la  verdad  raras. 
Una  gran  parte  de  la  población  estaba 
principalmente  atenida  al  agua  que  caía 
en  la  estación  de  las  lluvias,  y  se  conser¬ 
vaba  en  cisternas,  2  Sam.  17:18.  El  Dr. 
Robinson  hace  alusión  á  inmensos  depósi¬ 
tos  que  estaban  dentro  y  debajo  del  área 
del  templo,  abastecidos  por  el  agua  llove¬ 
diza,  y  por  el  acueducto  que  venía  de  los 
tanques  de  Salomón,  y  dice:  “Estos  por 
sí  solos,  en  caso  de  sitio,  proporcionarían 
una  regular  cantidad  de  agua.  Pero  ade¬ 
más  de  éstos,  casi  todas  las  casas  de  Jeru- 
salem,  de  cierta  extensión,  se  entiende  que 
tienen  por  lo  menos  una  cisterna,  cuando 
nó  más,  excavada  en  la  blanda  piedra  cal¬ 
cárea  sobre  que  está  edificada  la  ciudad. 
La  casa  del  Sr.  Lanneau,  en  que  nosotros 
residíamos,  no  tenía  menos  de  cuatro  cis¬ 
ternas,  y  como  éstas  pueden  servir  de 
muestra  respecto  de  la  manera  cómo  esta¬ 
ban  abastecidas  las  mejores  casas,  acom¬ 
paño  aquí  las  dimensiones. 

LONGITUD.  ANCHURA.  PROFUNDIDAD. 


I. 

15  piés. 

8  píés. 

12  piés 

II. 

8  “ 

4  “ 

15  “ 

III. 

10  “ 

10  “ 

15  “ 

IV. 

30  “ 

30  “ 

20  “ 

El  agua  se  conduce  á  ellas  durante  la  es¬ 
tación  de  las  lluvias,  y  teniéndose  el  cui¬ 
dado  debido,  se  conserva  pura  y  potable 
durante  todo  el  verano  y  el  otoño.”  Cuan¬ 
do  estaban  secas,  podían  usarse  como  pri¬ 
siones,  Gén.  37:22;  Jer.  38:6,  ó  como  gra¬ 
neros,  como  se  hace  actualmente ;  y  beber 
agua  sólo  de  la  cisterna  doméstica,  quiere 
decir  que  uno  está  contento  con  los  goces 
legales  de  su  propia  casa,  Prov.  5:15.  De 
tales  cisternas  y  de  otras  llamadas  más 
propiamente  tanques  ó  pozos,  estaban  pro¬ 
vistos  los  campos  para  la  irrigación,  así 
como  los  caminos  á  ciertos  intervalos,  para 
comodidad  de  los  viajeros,  Salm.  84:6,  y 
“cisternas  rotas  ”  de  gran  antigüedad  pue¬ 
den  verse  todavía  de  trecho  en  trecho,  á  lo 
largo  de  los  caminos  reales  antiguos.  De¬ 
pósitos  tan  inciertos  de  placeres  terrenales 
se  encuentran  en  contraste  con  la  fuente 
perenne  del  amor  de  Dios,  Jer.  2:13.  Las 
mismas  causas  condujeron  á  la  erección 
de  grandes  depósitos  abiertos  para  el  uso 
del  público  á  inmediaciones  de  todas  las 
ciudades  principales.  Estos  estaban  cons- 
140 


truidos  de  grandes  piedras  macisas,  y  en 
lugares  donde  las  lluvias  del  invierno  po¬ 
dían  ser  conducidas  con  facilidad.  Toda¬ 
vía  existen  muchos  depósitos  por  el  estilo, 
y  ruinas  de  Otros  varios.  Véanse  Betes- 
da,  Sieoam,  y  Salomón. 

Se  servían  de  las  cisternas  secas  y  de  los 
hoyos  como  calabozos,  Gén.  37:20;  Jer. 
38:6.  Cubriéndolas  ligeramente  y  ponién¬ 
doles  un  cebo,  servían  de  trampas  para 
coger  animales  monteses,  treta  que  ejem¬ 
plifica  las  redes  que  tienden  los  hombres 
y  las  mujeres  de  mala  intención,  Salm.  119: 
85;  Prov.  22:14;  26:27;  Ezeq.  19:4.  En 
Isai.  51:1,  esta  palabra  traducida  por  “ca¬ 
verna  ”  parece  significar  la  cantera  en 
donde  se  labraban  piedras  grandes  y  co¬ 
lumnas,  como  la  que  está  abajo  de  Jerusa- 
lem,  de  la  cual  se  extrajeron  algunas  de 
las  hermosas  piedras  del  templo.  La  mis¬ 
ma  expresión  traducida  por  “  sepulcro  ”  se 
usa  también  para  denotar  Hades,  el  mun¬ 
do  interior  de  los  espíritus,  Salm.  28:1; 
30:3,  9)  y  el  infierno,  prisión  de  los  espíri¬ 
tus  malos,  Apoc.  20:1 ;  comp.  Luc.  8:31,  en 
donde  se  traduce  “  abismo.” 

CITAS.  Véase  p.  139. 

CIUDAD.  Las  ciudades  y  las  poblacio¬ 
nes  de  Palestina  estaban  edificadas  comun¬ 
mente  en  las  alturas,  para  mayor  seguri¬ 
dad  contra  los  ladrones  y  los  invasores. 
Éstas  alturas,  rodeadas  de  muros,  forma¬ 
ban  algunas  veces  la  ciudad  entera.  En 
otros  casos  la  ciudadela  sola  coronaba  la 
colina,  en  cuyo  rededor  y  base  se  cons¬ 
truían  las  casas  de  la  población  ;  y  en  tiem¬ 
po  de  peligro  toda  ella  buscaba  refugio  en 
el  lugar  fortificado.  Grandes  poblaciones  y 
ciudades  estaban  á  menudo  defendidas,  no 
solamente  por  fuertes  murallas  exteriores, 
con  torres  y  puertas,  sino  por  una  ciuda¬ 
dela  ó  castillo  que  se  hallaba  dentro  de 
estos  límites,  y  servía  de  último  recurso 
cuando  el  resto  de  la  ciudad  era  tomada, 
Jueces  9:46,  51.  Se  hace  mención  de  “  las 
ciudades  ”  desde  los  tiempos  más  remotos 
de  la  historia  del  mundo,  Gén.  4:17;  10: 
10-12,19;  1 1 : 3—9 ;  19:1-29.  Las  “ciudades 
cercadas”  de  los  Judíos,  Deut.  3:5,  eran 
de  diversos  tamaños  y  grados  de  fuerza ; 
algunas  estaban  rodeadas  de  altos  y  espe¬ 
sos  muros  de  piedra,  y  otras  de  fortifica¬ 
ciones  más  débiles,  hechas  de  barro  ó  de 
ladrillos  secados  al  sol,  y  algunas  veces  de 
materiales  combustibles,  Isai.  9:10;  Amos 
1  : 7-14.  Estaban  también  provistas  de 
vigilantes,  Salm.  127:1;  Cant.  5:7.  Las 
calles  de  las  ciudades  antiguas  eran  gene¬ 
ralmente  estrechas,  con  espacio  apenas 


CIU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COA 


suficiente  para  dar  paso  á  dos  camellos  en 
fila  cargados ;  muchas  veces  no  eran  em¬ 
pedradas,  y  casi  siempre  les  faltaba  la  luz 
artificial.  A  veces  tenían  plazas  abiertas, 
especialmente  el  forum  ó  plaza  de  mer¬ 
cado,  y  las  que  se  encontraban  en  las  cer¬ 
canías  de  las  puertas.  Algunas  ciudades 
estaban  adornadas  con  extensos  parques 
ó  jardines,  cosa  que  pasaba  en  Babilonia 
que  comprendía  un  inmenso  espacio  den¬ 
tro  de  sus  murallas.  Es  imposible  en  la 
actualidad  formar  un  cálculo  fidedigno  de 
la  población  que  tenían  las  ciudades  de 
Judea.  Jerusalem  se  dice  por  Josefo  que 
contaba  150,000  habitantes,  y  que  contenía 
en  el  tiempo  en  que  la  sitiaron  los  Roma¬ 
nos,  más  de  un  millón  de  personas  encer¬ 
radas  dentro  del  circuito  formado  por  una 
muralla  de  cuatro  millas.  Véanse  Puer¬ 
ta,  Refugio,  Centinelas. 

Ciudad  t>e  David,  Monte  Sión,  la  sec¬ 
ción  S.  O.  de  Jerusalem,  que  David  tomó 
á  los  Jebuseos  y  ocupó  con  un  palacio  al 
cual  le  dió  su  propio  nombre.  En  Luc. 
2:11,  significa  así  á  Betlehem,  su  ciudad 
natal. 

Ciudad  de  Dios,  Deut.  12:5;  Saltn.  46: 
4,  y  la  Ciudad  Santa,  Neh.  11:1,  nombres 
de  Jerusalem.  Su  nombre  moderno  es  El 
Kuds,  el  Santo. 

Ciudades  de  municiones,  i  Reyes  9: 19; 
2  Crón.  8:4,6;  16:4;  17:12,  lugares  para 
depositar  provisiones  y  mercancías.  Las 
bodegas  en  que  esto  se  hacía  en  Egipto 
eran  construidas  por  los  Israelitas  allí  es¬ 
clavizados,  Exod.  1:11. 

CIUDADANÍA,  en  el  Nuevo  Testamento 
el  privilegio  de  los  Romanos  nativos,  y  de 
los  Judíos  que  lo  adquirían  por  compra, 
Hechos  22:28;  por  servicios  militares  ó  de 
otro  género,  por  manumisión,  etc.  Ase¬ 
guraba  al  que  la  poseía  y  á  sus  hijos,  todos 
los  derechos  que  se  les  otorgaban  por  los 
emperadores  romanos;  entre  otros,  el  de 
que  no  fuesen  azotados  ó  reducidos  á  pri¬ 
sión  sin  previo  juicio,  Hechos  *16:37;  22: 
24-29,  y  el  de  apelar  al  Emperador,  Hech. 
25:11. 

CLAUDA,  pequeña  isla  cerca  de  la  playa 
Sudoeste  de  Creta,  á  la  cual  se  acercó  Pa¬ 
blo  en  su  viaje  á  Roma,  Hechos  27:16.  Un 
viento  fuerte  del  N.  E.  sopló  sobre  la  em¬ 
barcación  que  venía  de  Creta,  y  habiendo 
corrido  á  sotavento  de  la  isla  de  Clauda, 
se  pudieron  tomar  las  precauciones  que 
se  describen  en  los  versículos  16  y  17. 
Clauda  ahora  se  llama  Gozzo,  y  está  ocu¬ 
pada  por  unas  30  familias. 

CLAUDIA,  coja,  mujer  cristiana,  proba¬ 


blemente  convertida  por  Pablo  en  Roma, 
2  Tim.  4:21. 

CLAUDIO  CÉSAR,  quinto  emperador 
de  Roma,  sucedió  á  Cayo  Calígula,  41  A. 
D.,  y  le  sucedió  Nerón,  después  de  un  rei¬ 
nado  de  trece  años.  Él  invistió  á  Agripa 
de  autoridad  real  sobre  Judea,  la  cual, 
muerto  este  último,  vino  á  ser  otra  vez 
provincia  de  Roma,  45  A.  D.  Probable¬ 
mente  por  este  tiempo  ocurrió  el  hambre 
que  había  predicho  Ágabo,  Hechos  11:28. 
Como  hacia  el  año  noveno  de  su  reinado, 
desterró  á  todos  los  Judíos  de  Roma,  He¬ 
chos  18:2,  incluyendo  á  los  judíos  cristia¬ 
nos.  El  historiador  romano  Suetonio,  dice 
que,  “El  desterró  á  los  Judíos  de  Roma, 
con  motivo  de  los  continuos  disturbios  que 
causaban  instigados  por  Chresto habien¬ 
do  oido  hablar  de  Cristo  y  de  las  disputas 
suscitadas  entre  los  cristianos  y  los  Ju¬ 
díos,  pero  no  sabiendo  nada  del  mérito 
que  para  ello  había.  En  43-44  A.  D.  Clau¬ 
dio  hizo  una  expedición  militar  á  Bretaña. 
Murió  á  causa  del  veneno  que  le  dió  su 
mujer  y  sobrina,  Agripina. 

CLAVOS,  ó  espigones  fueron  usados  por 
los  soldados  romanos  para  asegurar  al  Sal¬ 
vador  en  la  cruz,  Juan  20:25;  Col.  2:14. 
El  clavo  con  que  Jael  mató  á  Sisara,  era 
más  bién  una  estaca,  de  las  que  se  clavan 
en  el  suelo,  para  atar  las  cuerdas  de  las 
tiendas  de  campaña.  Exod.  27:19;  Jueces 
4:21,  22.  Algunas  veces  la  palabra  hebrea 
se  usa  para  designar  las  estacas  de  madera 
ó  los  espigones  de  hierro  embutidos  firme¬ 
mente  en  las  paredes  de  un  edificio,  Esdr. 
9:8;  Ezeq.  15:3.  Esta  palabra  implica 
fijeza,  Isai.  22:23,  25,  Y  un  firme  apoyo, 
Zac.  10:4.  Otra  palabra  hebrea  describe 
los  clavos  de  oro  y  ornamentales  del  tem¬ 
plo,  etc.,  2  Crón.  3:9;  Eccl.  12:11;  Isai. 
41:7;  Jer.  10:4. 

CLEMENTE,  benévolo,  cristiano  de  Fili- 
pos  mencionado  en  Fil.  4:3.  Se  conje¬ 
tura,  aunque  sin  evidencia,  que  éste  es  el 
mismo  Clemente  que  fué  después  pastor 
en  Roma,  llamado  comunmente  Clemente 
el  Romano. 

CLEOFAS,  más  bien  Clopas,  marido  de 
María,  Juan  19:25,  llamado  también  Alfeo, 
nombre  que  puede  verse.  El  Cleofas  men¬ 
cionado  en  Luc.  24:18,  era  probablemente 
otra  persona  distinta. 

COAT,  asamblea ,  el  segundo  hijo  de 
Levi,  Gén.  46:11,  nacido  en  Canaán  y 
muerto  en  Egipto  á  la  edad  de  133  años, 
Exod  6:16,  18.  Los  Coatitas  descendien¬ 
tes  suyos  eran  notables  entre  las  tres  di¬ 
visiones  de  los  Levitas,  y  habían  recibido 

141 


COB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COD 


el  honroso  cargo  de  llevar  el  arca,  los  alta¬ 
res,  la  mesa  del  pan  de  la  proposición, 
etc.,  durante  los  viajes  de  los  Israelitas 
por  el  desierto,  Núm.  3:31,  habiendo  sido 
todos  préviamente  cubiertos  por  los  sacer¬ 
dotes,  Núm.  4:4-15.  Véase  Oza.  Había 
cuatro  familias  de  sus  hijos,  1  Crón.  23:12, 
y  en  el  Éxodo  el  número  de  varones  de 
su  posteridad  ascendía  á  8,600,  de  los  cua¬ 
les  2,750  eran  de  30  á  50  años  de  edad.  La 
posición  que  ocupaban  en  el  campamento 
estaba  al  S.  del  Tabernáculo,  cerca  de  la 
de  Rubén,  Num.  3:19,  20,  27-31;  4:35,  36. 
Las  ciudades  estaban  en  Manassés,  Efraím 
y  Dan,  Jos.  21:5,  20-26;  1  Crón.  6:61-70,  y 
de  ellas  salieron  jueces,  tesoreros  y  canto¬ 
res,  1  Crón.  26:23-32;  2  Crón.  20:9.  Véase 
Sacerdotes. 

COBRE,  uno  de  los  metales  primitivos, 
y  el  más  dúctil  y  maleable  después  del  oro 
y  de  la  plata.  De  este  metal  y  del  zinc 
se  hace  el  bronce,  que  es  de  invención 
moderna.  Hay  poca  duda  de  que  se  habla 
del  cobre  en  los  pasajes  en  que  la  palabra 
hebrea  se  ha  traducido  en  la  Biblia  espa¬ 
ñola  por  metal ,  y  en  esta  virtud  debe  haber 
sido  conocido  antes  del  diluvio  y  trabajado 
por  Tubalcaín,  Gén.  4:22.  Hiram  de  Tiro 
fué  un  célebre  constructor  de  obras  de 
este  material,  1  Reyes  7:14.  En  Palestina 
abundaba  el  cobre,  Deut.  8:9,  y  David  reu¬ 
nió  grandes  cantidades  de  él  para  emplear¬ 
las  en  la  edificación  del  templo,  1  Crón. 
22:3,  14.  El  llamado  gran  “  mar  de  bron¬ 
ce,”  fué  hecho  de  cobre,  así  como  los  pila¬ 
res  Jachín  y  Boaz  y  otros  muchos  artículos 
destinados  al  templo  y  á  su  servicio,  1  Re- 
yes7:i5-39.  En  Ésdras  8: 27  se  mencionan 
“  dos  vasos  de  metal  limpio  muy  bueno, 
preciados  como  el  oro.”  Éste  metal  debió 
haber  sido  probablemente  un  compuesto 
de  cobre  con  oro  ó  plata,  ó  con  ambas  co¬ 
sas.  Era  admirado  por  su  belleza,  solidéz 
y  rareza,  y  se  le  prefería  al  oro  mismo  en 
algunos  usos.  Comp.  1  Reyes  7:45;  Dan. 
10:6.  Algún  compuesto  de  esta  clase  debe 
haberse  usado  para  los  pequeños  espejos 
de  que  se  habla  en  Exod.  38:8  ;  Job  37: 18; 
y  para  “los  arcos  de  acero,”  Job  20:24; 
Salm.  18:34.  La  palabra  bronce  se  usa  en 
Jeremías  15:12,  y  de  este  compuesto  con 
que  entraba  el  cobre  se  habla  como  de 
una  sustancia  más  dura  que  el  hierro, 
como  el  “  hierro  del  Norte,”  esto  es,  como 
el  acero,  cuya  fabricación  fué  arte  conoci¬ 
da  por  los  antiguos  Egipcios  y  Mexicanos. 
Véanse  Metal,  y  Mar. 

CODICIA,  ó  avaricia ,  deseo  vehemente 
de  adquirir  alguna  cosa.  Puede  ser  lícito, 
142 


como  el  que  se  nos  recomienda  tengamos 
en  1  Cor.  12:31  ;  ó  reprobado,  como  el  que 
se  prohíbe  en  Exod.  20:17.  La  codicia  es 
una  forma  grosera  del  egoísmo,  muy  ofen¬ 
siva  á  Dios,  Luc.  12:15-21 ;  Col.  3:5;  x  Tim. 
6:9,  10. 

CODO,  medida  muy  usada  entre  los 
Antiguos,  que  en  su  origen  equivalía  á  la 
distancia  del  codo  á  la  muñeca,  según 
algunos  dicen,  ó  más  bien,  á  la  extremi¬ 
dad  del  dedo  del  corazón,  que  es  la  cuarta 
parte  de  la  estatura  de  un  hombre.  El 
codo  hebreo,  en  opinión  de  muchas  autori¬ 
dades,  tiene  21  yx  pulgadas;  pero  otros  lo 
fijan  en  18.  Los  Talmudistas  observan 
que  el  codo  hebreo  era  una  cuarta  parte 
más  largo  que  el  romano,  lo  cual  tendría 
que  darle  una  longitud  de  22  pulgadas. 
Éste  casi  correspondía  al  codo  sagrado  de 
los  Egipcios,  que  tenía  21%  pulgadas, 
mientras  su  codo  común  era  sólo  de  20 . 


la  codorniz:  coturnix  communis. 


CODORNICES,  abastecieron  á  los  Is¬ 
raelitas  de  carne  en  dos  ocasiones,  en  el 
primero  y  en  el  segundo  año  de  sus  pere¬ 
grinaciones  por  el  desierto,  Exod.  16:1,  8, 
12,  13;  Núm.  10: 11,  33;  11:4,  10,  18-23, 
31-34;  Salm.  78:26-28:  105:40;  106:15. 
La  estación  en  cada  uno  de  estos  casos 
fué  la  de  la  primavera  en  que  las  codorni¬ 
ces,  que  abundaban  en  casi  todas  partes 
del  Antiguo  Mundo,  emigraban  en  inmen¬ 
sas  parvadas,  saliendo  del  Africa  hácia  el 
Norte.  El  milagro  parece  haber  consis¬ 
tido  en  una  especial  adaptación  del  orden 
natural  de  las  cosas  á  la  emergencia  que 
lo  motivó.  Tienen  la  costumbre  las  codor¬ 
nices  de  volar  por  la  noche  y  á  favor  del 
viento.  Llevadas  por  un  viento  Sudeste 
providencial  al  través  del  golfo  occidental 
del  Mar  Rojo,  siendo  esos  pájaros  de  alas 
débiles,  se  sintieron  con  las  fuerzas  agota¬ 
das  al  llegar  al  campamento  de  los  Israeli¬ 
tas  y  “  volando  bajo,”  lo  cual  se  cree  es  el 
significado  de  “dos  codos,”  etc.,  Núm.  11: 
31,  podían  ser  cojidas  fácilmente  con  la 


COH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COM 


mano,  como  aún  sucede  con  frecuencia. 
Por  la  palabra  “montones”  que  se  halla 
en  el  vers.  32,  se  entiende  un  número  in¬ 
definido  más  ó  menos  crecido.  Heródoto 
refiere  que  los  Egipcios  conservaban  las 
codornices  haciéndolas  secar,  y  esta  es 
todavía  costumbre  de  los  Árabes.  Las 
codornices  son  todavía  comunes  en  el  de¬ 
sierto  de  la  Arabia,  y  cerca  del  Mar  Muerto 
y  el  Jordán,  y  se  llevan  en  grandes  canti¬ 
dades  al  mercado  de  Jerusalem.  Abundan 
en  las  costas  del  Mediterráneo,  habiendo 
sido  cogidas  100,000  en  un  solo  día  en  Net- 
tuno,  en  la  playa  occidental  de  Italia.  La 
codorniz  del  hemisferio  oriental,  Cotornix 
Communis,  tiene  como  7  pulgadas  de  lar¬ 
go,  y  es  semejante,  aunque  nó  idéntica,  á 
la  Ortyx  Virginianus,  llamada  “  Codorniz  ” 
en  la  Nueva  Inglaterra,  y  “perdiz”  en  los 
Estados  del  centro  y  del  Sur  de  Norte 
América. 

COHOMBROS,  vegetal  muy  abundante 
en  el  Oriente,  principalmente  en  Egipto, 
Núm.  11:5;  donde  se  tienen  por  cosa  deli¬ 
cada,  y  se  usan  mucho  por  las  clases  bajas 
del  pueblo,  con  especialidad  en  los  meses 
calurosos.  El  cohombro  egipcio  se  des¬ 
cribe  por  Hasselquist  como  más  verde, 
más  suave,  más  blando  y  dulce,  y  de  más 
fácil  digestión  que  el  nuestro. 

COLOSAS,  ó  más  bien  Colosae,  una  ciu¬ 
dad  de  Frigia,  en  un  cerro,  cerca  de  la 
confluencia  del  Lycus  con  el  Meander,  y 
no  lejos  de  las  ciudades  de  Hierápolis  y 
Laodicea,  Col.  2:1;  4:13,  15.  Juntamente 
con  estas  ciudades  fué  destruida  aquella 
por  un  temblor  de  tierra  en  el  décimo 
año  del  reinado  de  Nerón,  por  el  año  65 
A.  D.,  viviendo  Pablo  todavía.  Poco  tiem¬ 
po  después  fué  reedificada.  La  iglesia  de 
los  cristianos  de  esta  ciudad,  á  quienes 
Pablo  escribió,  parece  haber  sido  formada 
por  Épafras,  Col.  1:2.  Comp.  1:7,  8,  9,  y 
4:12,  13.  Tanto  Filemón  y  Onésimo  como 
Árquippo  residían  allí.  Sus  ruinas  están 
cerca  de  un  lugar  llamado  Chonas. 

COLOSENSES,  Epístola  á  los,  fué 
escrita  por  Pablo  desde  Roma  durante  su 
primera  prisión  allí,  62  A.  D.  El  motivo 
de  esta  carta  fué  el  informe  que  le  llevó 
Épafras,  Col.  1:6-8,  respecto  del  estado 
interno  de  la  iglesia,  la  cual  según  parece, 
no  había  sido  aún  visitada  por  el  apóstol, 
Col.  2:1,  si  bien  le  eran  familiares  su  his¬ 
toria  y  sus  asuntos,  Hechos  16:6;  18:23. 
Algún  filósofo  judío  que  profesaba  el  cris¬ 
tianismo,  pero  mezclando  con  él  un  mira¬ 
miento  supersticioso  por  la  ley,  y  otros 
errores,  parece  que  había  adquirido  un 


ascendiente  peligroso  sobre  la  iglesia.  Pa¬ 
blo  enseña  que  toda  nuestra  esperanza  de 
salvación  está  en  Cristo  el  único  Mediador, 
en  quien  reside  toda  plenitud;  pone  so¬ 
bre  sí  á  los  Colosenses  contra  los  errores 
introducidos  entre  ellos,  como  opuestos  al 
evangelio,  y  los  excita,  valiéndose  de  los 
argumentos  más  persuasivos,  á  que  ten¬ 
gan  una  índole  y  un  comportamiento  dig¬ 
nos  de  su  carácter  de  cristianos.  La  Epís¬ 
tola  fué  escrita  al  mismo  tiempo  que  la 
dirigida  á  los  Efesios,  y  les  fué  enviada 
por  los  mismos  portadores.  Las  dos  tie¬ 
nen  puntos  muy  semejantes  entre  sí  y 
deben  estudiarse  juntas. 

COLUMNA,  ó  pilar ,  algunas  veces  sig¬ 
nifica  una  estructura  monumental,  Gén. 
35:20;  2  Sam.  18:18;  ó  una  columna  de 
nube  y  humo,  Exod.  13:21;  Jueces  20:40. 
La  soberbia  columna  que  adorna  y  sos¬ 
tiene  el  frente  de  un  templo,  Jueces  16:25- 
30;  Job  9:6;  26: 11,  ejemplifica  la  posición 
de  los  profetas,  Jer.  1:18;  apóstoles,  Gál. 
2:9;  creyentes,  Apoc.  3:12,  y  la  iglesia 
misma,  con  relación  á  la  verdad,  1  Tim. 
3:15.  La  “llanura  del  pilar,”  Jueces  9:6, 
es  propiamente  “  la  encina  del  pilar.” 
Para  “  columna  de  sal  ”  véase  Sal. 

COMADREJA,  animal  de  la  clase  de  los 
inmundos,  Lev.  11:29.  Hay  varias  clases 
de  comadrejas  en  Palestina,  incluyendo  la 
común  y  el  veso;  también  el  icneumón  de 
piernas  cortas. 

COMER,  Modo  de.  Los  Hebreos  anti¬ 
guamente  se  sentaban  para  hacer  sus  co¬ 
midas,  Gén.  43:33;  1  Sam.  9:22;  20:25; 
Salm.  128:3;  pero  después  adoptaron  la 
práctica  de  reclinarse  en  canapés  ó  diva¬ 
nes  como  los  Persas,  los  Caldeos,  los  Ro¬ 
manos,  etc.,  Amós  6:4.  El  grabado,  que 
representa  un  triclinium  romano,  tres  ca- 
vias,  servirá  para  aclarar  varios  puntos 
oscuros  para  el  lector  moderno  de  la  Bi¬ 
blia.  En  él  se  verá  que  hay  tres  mesas 
bajas  colocadas  de  manera  que  forman 
tres  lados  de  un  cuadrado  abierto  para 
dar  paso  á  los  criados.  Al  rededor  de 
estas  mesas  están  colocados  nó  asientos, 
sino  divanes  ó  camas,  uno  en  cada  mesa, 
formados  de  colchones  mullidos  y  con  fre¬ 
cuencia  muy  llenos  de  adornos,  Éster  1:6; 
7:1,  8.  Los  comensales  se  reclinaban  te¬ 
niendo  la  cabeza  en  dirección  de  la  mesa  ; 
y  apoyándose  en  el  codo  izquierdo,  usaban 
por  lo  mismo  principalmente  la  mano  de¬ 
recha  para  tomar  su  alimento. 

Obsérvese  también  que  los  piés  de  las 
personas  que  así  estaban  reclinadas  que¬ 
daban  fácilmente  al  alcance  de  alguno  que 

M3 


COM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COM 


UN  TRICLINIUM  ROMANO. 


pasara,  Luc.  7:36-50;  Juan  12:3.  No  le 
fué  difícil  en  este  concepto  á  nuestro  Sal¬ 
vador,  lavarles  los  piés  á  sus  discípulos  en 
la  última  cena,  Juan  13:5-12,  y  “enjugár¬ 
selos  con  la  toalla  que  para  tal  efecto 
llevaba  ceñida.”  Esto  también  explica  la 
postura  de  Juan  en  la  misma  cena  ;  porque 
reclinándose  al  lado  y  enfrente  del  Salva¬ 
dor,  tenía  qué  estar  por  decirlo  así  en  su 
seno,  Juan  13:23,  25,  y  podía  fácilmente 
recostar  su  cabeza  en  el  pecho  del  Salva¬ 
dor,  postura  expresiva  para  indicar  intimi¬ 
dad,  amistad  y  amor,  Luc.  16:22;  Juan 
1 : 18. 

No  se  sabe  sin  embargo,  hasta  donde 
ó  hasta  cuando  sustituyó  esta  costumbre 
al  modo  .primitivo  de  comer  entre  los 
Orientales,  que  prevalece  todavía  en  la 
Palestina  y  sus  cercanías.  La  mesa  ordi¬ 
naria  no  consistía  más  que  en  una  piel  ó 
tapete  de  forma  circular  que  se  tendía  en 
el  suelo,  al  rededor  del  cual  se  sentaba  la 
familia  en  el  suelo  también,  ó  sobre  man¬ 
tas  burdas  ó  cojines.  Algunas  veces  se 
colocaba  una  pequeña  mesa  en  el  centro 
para  poner  en  ella  el  platillo  principal  un 
poco  arriba  del  piso. 

Las  comidas  de  los  Judíos  eran  general¬ 
mente  dos,  que  se  distinguían  con  los  nom¬ 
bres  de  comida  y  cena,  Luc.  14:12;  Juan 
21 : 12.  La  primera  era  generalmente  fru¬ 
gal,  y  consistía  en  leche,  queso,  pan  y  fru¬ 
tas,  y  la  hacían  á  diversas  horas  desde 
temprano  de  la  mañana,  hasta  cerca  de 
144 


las  diez.  En  la  historia  primitiva  de  los 
Hebreos  se  nos  dice  que  la  comida  princi¬ 
pal,  que  correspondía  á  la  nuestra,  se  hacía 
al  mediodía  poco  más  ó  menos,  Gén.43:25; 
1  Réyes  20:16.  En  una  época  posterior, 
por  lo  menos  cuando  se  celebraba  alguna 
fiesta,  se  tomaba  después  de  que  había 
pasado  el  calor  del  día.  Esta  era  la  cena. 
Los  Judíos  acostumbraban  lavarse  las  ma¬ 
nos  antes  de  comer,  cosa  que  se  hacía 
necesaria  supuesto  su  modo  de  comer,  y 
que  vino  á  ser  entre  los  Fariseos  una 
prueba  de  piedad,  Mar.  7:2,  3;  Luc.  11:38. 
Los  Judíos  devotos  no  solamente  en  sus 
festividades  sagradas,  sino  aun  en  sus 
regocijos  diarios  en  la  comida  familiar,  se 
manifestaban  reconocidos  al  Dispensador 
de  todo  bien,  é  imploraban  su  bendición  al 
alimento,  1  Sam.  9:13;  Mat.  14:19;  15:36; 
26:26;  Luc.  9:16;  Juan  6:11;  1  Tim.  4:3. 
Algunas  familias  repetían  el  Salmo  23 
cuando  se  sentaban  á  comer.  El  alimento 
se  componía  de  carne,  pescado  ó  aves, 
mantequilla,  miel,  pan  y  fruta.  Véase 
Alimento.  El  alimento  animal  era  á 
menudo  cortado  en  pequeños  pedazos,  ó 
estofado  y  servido  en  un  platón  grande 
con  mantequilla  derretida,  legumbres,  etc. 
Los  cuchillos,  tenedores,  y  cucharas  eran 
desconocidos  como  utensilios  de  mesa,  y 
la  comida  se  llevaba  á  la  boca  con  la  mano 
derecha,  Prov.  19  24.  Cada  persona  to¬ 
maba  una  porción  del  platillo,  ya  valién¬ 
dose  de  los  dedos,  ó  ya  de  de  un  pedacito 


COM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COM 


de  pan.  Varias  manos  se  metían  en  oca¬ 
siones  á  un  tiempo  en  el  mismo  plato, 


SIRIOS  MODERNOS  EN  LA  MESA. 


Juan  13:26.  El  que  hacía  de  cabeza  de  la 
familia  acostumbraba  enviar  una  porción 
doble  de  alimento  á  un  estraño  en  señal 
de  honor,  y  obsequiarlo  con  mayor  varie¬ 
dad  de  manjares,  Gén.  43:31  ;  1  Sam.  1:4: 
9:22-24;  y  á  menudo  escogía  los  mejores 
bocados  y  los  presentaba  á  su  huésped 
con  sus  propios  dedos.  Comp.  Rut  2:14, 
y  Juan  13:26.  Todavía  se  acostumbra  ha¬ 
cer  esto  mismo  en  el  Oriente.  Después 
de  la  comida  se  volvían  á  limpiar  las  ma¬ 
nos  derramando  agua  sobre  ellas,  2  Reyes 
3:11.  Véanse  Fiesta,  Lavamiento. 

COMIDA.  Los  Judíos  se  habrían  con¬ 
siderado  como  contaminados  al  comer  con 
gente  de  otra  religión,  ó  con  los  que  cere¬ 
monialmente  fueran  impuros  ó  de  mala 
fama,  como  con  los  Samaritanos,  Juan  4:9; 
publícanos,  Mat.  9:11,  ó  gentiles,  Hechos 
10:28;  Gál.  2:12.  “Comer  y  beber,”  Mat. 
11:19,  significa  entrar  libremente  en  socie¬ 
dad.  El  acto  de  comer  juntos  era  recibido 
como  una  manifestación  de  confianza  mu¬ 
tua,  como  prenda  de  relaciones  amistosas 
entre  las  familias,  las  cuales  se  esperaba 
que  sus  hijos  perpetuaran.  Los  ritos  de 
la  hospitalidad  se  tenían  como  sagrados ; 
aun  en  la  actualidad  entre  los  Arabes,  un 
fugitivo  se  pone  á  salvo  si  consigue  abri¬ 
garse  en  una  tienda  aunque  ésta  sea  de 
un  enemigo.  El  abuso  de  la  hospitalidad 
era  un  gran  crimen,  Salm.  41:9. 

“Comerse  un  libro,”  es  apropiarse  sus 
preceptos,  sus  promesas  y  su  espíritu,  Jer. 
15:16;  Ezeq.  3:1;  Juan  4:14;  Apoc.  10:9. 
Del  mismo  modo,  comer  la  carne  de  Cristo 
y  beber  su  sangre,  es  recibirle  como  Sal¬ 
vador,  y  por  medio  de  una  fé  viva  imbuirse 
10 


en  su  verdad,  en  su  espíritu  y  en  su  vida 
celestial,  Juan  6:32-58. 

Las  palabras  “comer”  y  “comida”  ó 
“  carnes,”  meat ,  en  la  Biblia  Anglicana,  sig¬ 
nifican  comunmente  alimento,  no  siempre 
de  carne,  Gén.  1:29,  30;  Mat.  15:37.  En 
este  sentido  se  dice  en  Luc.  24:41,  “¿Tenéis 
algo  de  comer?”  y  en  el  mismo  se  usa  la 
palabra  “comida”  en  Rom.  14:20;  1  Cor. 
8:13.  En  Salm.  111 :5,  por  “  carne  ”  se  dá 
á  entender  “  presa  ”  ó  “  despojo.”  La  “  ob¬ 
lación  de  presente  ”  de  los  Judíos  se  hacía 
de  harina,  grano  y  aceite  de  olivo,  Lev.  2. 
Véanse  Ofrendas  y  Sacrificios.  En 
cuanto  al  alimento  animal  usado  por  los 
Judíos,  véanse  las  palabras  Limpio  y  Ali¬ 
mento. 

No  consta  que  los  antiguos  Hebreos  ha¬ 
yan  sido  muy  escrupulosos  en  cuanto  al 
sazón  y  condimento  de  su  comida.  Halla¬ 
mos  entre  ellos  carne  asada,  cocida  y  gui¬ 
sada,  Gén.  27:9;  Exod.  16:3;  carne  de 
carnero,  Amos  6:4;  de  becerro,  Gén.  18:7; 
de  cabritos,  Gén.  27:9;  de  bueyes,  Prov. 
15:17;  de  venado  y  de  aves,  1  Reyes  4:23. 
Moisés  les  prohibió  aderezar  un  cabrito  en 
la  leche  de  la  madre,  Exod.  23:19;  34:26, 
precepto  que  llevaba  por  objeto  inculcar 
principios  humanitarios,  y  quizá  impedirles 
que  adoptaran  una  costumbre  idólatra  de 
sus  vecinos  los  paganos.  A  los  Judíos 
también  les  estaba  prohibido  matar  una 
vaca  y  su  becerro  en  el  mismo  día  ;  ó  una 
borrega  ó  cabra  y  su  cría  al  mismo  tiempo. 
No  podían  cortar  una  parte  de  un  animal 
vivo  para  comérsela,  ni  cruda,  ni  adere¬ 
zada.  Si  algún  animal  legítimo  ó  permi¬ 
tido  moría  de  muerte  natural  ó  estrangu¬ 
lado,  y  por  lo  mismo  no  se  desangraba,  no 
les  era  permitido  comer  su  carne.  No 
comían  nada  que  hubiese  sido  preparado 
por  otro  que  no  fuera  Judío,  ni  aderezaban 
nunca  sus  potajes  con  los  utensilios  de  co¬ 
cina  de  alguien  que  no  perteneciera  á  su 
propia  nación.  La  prohibición  de  comer 
sangre,  ó  animales  estrangulados,  Lev.  3: 
17;  7:26;  17:10,  ha  sido  siempre  observada 
estrictamente  por  los  Judíos.  En  la  iglesia 
cristiana  se  conservó  la  prohibición  por 
mucho  tiempo,  habiéndose  aprobado  por 
el  concilio  celebrado  en  Jerusalem  y  reco¬ 
mendado  á  los  gentiles  conversos,  Hechos 
15- 

Recién  establecida,  hubo  muchas  dispu¬ 
tas  en  la  iglesia,  relativas  al  uso  de  los 
manjares  ofrecidos  á  los  ídolos.  Algunos 
cristianos  recientemente  convertidos,  con¬ 
vencidos  de  que  un  ídolo  nada  era,  y  que  la 
distinción  de  animales  limpios  é  inmundos 

145 


COM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CON 


había  sido  abolida  por  nuestro  Salvador, 
comían  indiferentemente  de  lo  que  se  les 
servía,  aun  entre  los  paganos,  sin  infor¬ 
marse  de  si  los  manjares  habían  sido  ofreci¬ 
dos  á  los  ídolos.  Usaban  la  misma  libertad 
al  comprar  carne  vendida  en  el  mercado, 
sin  atender  á  si  era  pura  ó  impura  según 
los  Judíos,  ó  si  había  sido  ofrecida  á  los 
ídolos  ó  nó.  Pero  otros  cristianos  más 
débiles,  más  escrupulosos  ó  menos  instrui¬ 
dos,  se  ofendían  de  esta  libertad,  y  creían 
que  comer  de  la  carne  que  había  sido  ofre¬ 
cida  á  los  ídolos  era  una  especie  de  partici¬ 
pación  de  aquella  mala  y  sacrilega  ofrenda. 
Esta  diversidad  de  opinión  entre  los  discí¬ 
pulos  hizo  necesario  el  juicio  de  la  inspira¬ 
ción  ;  y  hallamos  en  varias  de  las  Epístolas 
de  Pablo,  direcciones,  tanto  para  los  que 
tenían  esa  clase  de  escrúpulos,  como  para 
los  que  estaban  libres  de  ellos.  Los  prime¬ 
ros,  á  la  vez  que  obedeciendo  á  su  propia 
conciencia  se  abstenían  cuidadosamente 
de  los  alimentos  en  cuestión,  tenían  el  en¬ 
cargo  de  ver  con  caridad  la  conducta  de 
aquellos  que  no  participaban  de  sus  es¬ 
crúpulos.  Los  segundos  podían  comprar 
libremente  la  carne  referida  y  comerla  sin 
culpa,  puesto  que  la  carne  como  artículo 
de  alimento  de  ninguna  manera  se  daña 
por  haber  sido  ofrecida  á  un  ídolo ;  sin 
embargo,  siempre  que  otros  se  escandali¬ 
zasen  de  ello,  se  apenasen,  ó  incurriesen 
en  pecado  por  tal  motivo,  tenían  el  deber 
de  abstenerse,  por  las  leyes  de  la  caridad 
cristiana  y  de  la  prudencia,  Rom.  14:20- 
23;  1  Cor.  8;  10:19-33;  Tito  1:15.  Este 
principio  es  de  general  aplicación  en  casos 
semejantes;  y  muchos  en  nuestros  días 
bien  podrían  adoptar  la  generosa  determi¬ 
nación  del  abnegado  apóstol,  de  no  permi¬ 
tirse  ninguna  satisfacción  cuestionable, 
mientras  el  mundo  exista,  si  eso  puede  ser 
ocasión  de  pecado  para  otros. 

COMINO,  una  planta  aparasolada  muy 
parecida  al  hinojo.  Sus  semillas  producen 
un  aceite  aromático,  de  naturaleza  caliente 
y  estimulante,  Isai.  28:25-2 7.  Los  Fariseos 
pagaban  escrupulosamente  diezmos  de  yer- 
babuena,  anís  y  comino,  y  con  todo  descui¬ 
daban  las  obras  buenas  v  la  obediencia  á 
la  ley  de  Dios,  Mat.  23:23. 

COMPAÑÍA,  Hechos  10:1,  una  cohorte 
militar  ó  regimiento,  mandado  por  un  tri¬ 
buno. 

COMÚN,  profano,  ceremonialmente  im¬ 
puro,  Mar.  7:2,  5;  Hechos  10:14,  15;  Rom. 
14:14.  Véase  Limpio. 

CONCIENCIA  es  la  facultad  común  á 
todos  los  agentes  morales  libres,  Rom. 

146 


2:13-15,  en  virtud  de  la  cual  discernimos 
entre  el  bien  y  el  mal,  y  nos  vemos  impul¬ 
sados  á  elejir  el  primero,  y  á  rechazar  el 
segundo.  Su  esfera  señalada  está  en  el 
arreglo — según  la  voluntad  de  Dios,  reve¬ 
lada  en  la  naturaleza  y  en  la  Biblia — de 
todo  nuestro  ser  y  de  todas  nuestras  accio¬ 
nes,  en  cuanto  tengan  un  carácter  moral. 
La  existencia  de  esta  facultad  moral  prueba 
que  el  alma  es  responsable  ante  el  tribunal 
de  su  Criador,  y  su  voz  es  en  un  sentido- 
importante  la  voz  de  Dios.  Sentimos  que 
cuando  es  pura  y  está  bien  ilustrada,  es 
guía  infalible  de  lo  que  es  el  deber,  y  que 
ni  la  imperiosa  influencia  de  los  afectos 
falsos,  ni  aliciente  alguno  posible  pueden 
justificar  el  que  la  desatendamos.  Aunque 
en  el  hombre  existe  siempre  esta  convic¬ 
ción  de  que  debemos  hacer  lo  que  es  recto, 
el  valor  de  la  conciencia  pierde  mucho 
siendo  inherente  á  una  alma  depravada, 
cuyos  malas  tendencias  tuercen  y  pervier¬ 
ten  nuestros  juicios  sobre  toda  clase  de 
asuntos.  Así  Saúl  creyó  sinceramente  que 
debía  perseguir  á  los  discípulos  de  Cristo, 
Hechos  26:9.  Su  pecado  consistió  en  el 
culpable  descuido  que  tuvo  de  no  ilustrar 
su  conciencia  por  todos  los  medios  que 
estaban  á  su  alcance,  y  de  no  purificarla 
con  la  divina  gracia.  Una  terrible  série  de 
errores  y  persecuciones  según  la  concien¬ 
cia,  que  han  infestado  y  afligido  á  la  iglesia 
en  todos  los  siglos,  nos  señala  la  necesidad 
individual  que  tenemos  de  luz  perfecta  y 
de  gracia  santificadora.  Una  conciencia 
“buena  y  pura,”  1  Tim.  1:5;  3:9,  está 
rociada  con  la  sangre  de  Cristo,  discierne 
claramente  la  voluntad  de  Dios,  y  nos  com¬ 
pele  á  obedecerla  por  motivos  evangélicos; 
según  sea  nuestra  obediencia  á  ella,  que¬ 
dará  ella  “libre  de  daño,”  Hechos  24:16,  y 
su  aprobación  es  uno  de  los  elementos  más 
esenciales  de  la  felicidad.  Una  conciencia 
débil,  irresoluta  y  ciega,  1  Cor.  8:9;  una 
conciencia  impura,  esclava  de  un  corazón 
corrompido,  Tit.  1:15;  Heb.  10:22;  y  una 
conciencia  cauterizada,  1  Tim.  4 : 2.  tan 
obstinada  contra  la  ley  como  contra  el 
evangelio,  mientras  no  alcance  cambio  por 
la  gracia  de  Dios,  llegará  al  fin  á  ser  una 
conciencia  vengadora,  é  instrumento  de 
un  espantoso  y  eterno  remordimiento.  El 
caso  de  Judas  demuestra  su  terrible  poder. 
Ninguna  tortura  corporal  puede  comparar¬ 
se  con  la  agonía  que  constituye  el  castigo- 
de  esta  obstinación  ;  y  aun  cuando  se  ador¬ 
mezca  aquí,  será  después  como  el  gusano 
que  nunca  muere,  y  como  el  fuego  que 
nunca  puede  apagarse. 


CON 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CON 


CONCUBINA,  se  llama  ahora  una  mujer 
que  sin  ser  casada  con  un  hombre,  vive 
con  él  como  esposa;  pero  en  la  Biblia  la 
palabra  concubina  significa  una  esposa 
legal,  aunque  de  un  rango  secundario.  Di¬ 
fería  de  la  esposa  propiamente  dicha,  en 
que  no  era  casada  por  estipulación  so¬ 
lemne,  sino  desposada;  no  llevaba  dote 
consigo,  ni  tenía  parte  en  el  gobierno  de 
la  familia.  Estaba  expuesta  á  ser  repu¬ 
diada  6  despedida  con  un  presente,  Gén. 
21 : 14,  y  sus  hijos  podían  ser  tratados  de  la 
misma  manera,  y  no  participar  de  la  he¬ 
rencia  de  sus  padres,  Gén.  25:6.  Una  cau¬ 
sa  de  concubinato  se  señala  en  la  historia 
de  Abraham  y  Jacob,  Gén.  16:30;  lo  motivó 
la  esterilidad  de  la  esposa  legal,  y  la  espe¬ 
cial  urgencia  del  deseo  de  ser  favorecido 
con  hijos  ;  y  los  hijos  de  concubinas  seme¬ 
jantes  no  cargaban  con  la  mancha  de  ilegí¬ 
timos,  sino  que  eran  adoptados  muchas 
veces  como  hijos  de  la  propia  mujer,  Gén. 
30:6.  El  concubinato,  sin  embargo,  llegó 
á  ser  costumbre  general,  y  la  ley  de  Moisés 
restringió  sus  abusos,  Exod.  21:7-9;  Deut. 
21 : 10-14,  pero  nunca  lo  sancionó.  El  evan¬ 
gelio  ha  restablecido  la  ley  primitiva  del 
matrimonio,  Gén.  2:24;  Mat.  19:5;  1  Cor. 
7:2;  y  el  concubinato,  considerado  siem¬ 
pre  como  malo,  corresponde  hoy  á  la  cate¬ 
goría  de  los  delitos  de  fornicación  y  de 
adulterio. 


EL  SHAFÁN. 


CONEJO.  El  término  hebreo  así  tradu¬ 
cido  es  Shafán ,  que  concuerda  con  el  Ash- 
koko  ó  Hyrax  Siriaco.  Se  traduce  “  cone¬ 
jo  ”  en  Lev.  11:5;  Deut.  14:7;  Salm.  104:18, 
y  Prov.  30:26.  Aun  cuando  todos  nuestros 
lectores  conozcan  el  conejo,  por  ser  este 
animalito  tan  común,  siendo  por  demás 
hacer  la  descripción  de  él,  es  de  advertirse 
que  el  de  que  aquí  se  habla,  como  se  ve  en 
el  grabado,  no  es  precisamente  el  mismo 


que  lleva  hoy  este  nombre,  sino  otro  que 
sólo  se  le  parece  en  el  tamaño  y  en  el  color, 
y  también  en  el  cuerpo  y  en  la  forma  de 
las  patas.  Es  sin  embargo,  de  estructura 
mucho  más  tosca,  casi  sin  cola,  y  con  lar¬ 
gos  pelos  erizados  diseminados  en  la  piel. 
Tiene  las  patas  desnudas  en  la  parte  infe¬ 
rior,  y  las  uñas  planas  y  redondeadas, 
siendo  largas  y  curvas  únicamente  las  de 
los  dedos  interiores  de  las  patas  traseras 
No  pueden  hacer  hoyos,  y  residen  en  las 
grietas  de  las  rocas.  Salomón  les  dá  el 
nombre  de  “sabios,”  y  de  “pueblo  débil;” 
son  quietos  y  acostumbran  juntarse  en 
manadas ;  y  son  tan  tímidos  que  les  causa 
sobresalto  la  sombra  de  un  pájaro  que 
pase  volando.  A  España  se  dice  que  le 
dieron  su  nombre  los  viajeros  fenicios,  que 
al  ver  las  costas  occidentales  de  dicho 
país  cubiertas  de  animalejos  parecidos  al 
Shafán,  la  llamaron  así. 

CONGREGACIÓN,  la  reunión  general 
de  los  Judíos  bajo  la  teocracia,  que  incluía, 
á  todos  los  hombres  adultos,  ó  bien  á  sus 
representantes  por  familias  y  tribus,  Jueces 
9:15,  18.  Eran  citados  ante  “el  Taberná¬ 
culo  del  testimonio,”  por  medio  de  dos 
trompetas  de  plata,  para  comunicarse  con 
Dios,  Núm.  10:3;  25:6;  para  proceder  en 
juicio,  declarar  la  guerra,  ó  desempeñar 
cualquier  acto  nacional  de  importancia, 
Jueces  20:1-11;  1  Sam.  10:17-25;  2  Sam. 
5:1.  En  épocas  posteriores,  el  Sanhedrin 
representaba  á  la  congregación.  La  pala¬ 
bra  “congregación”  en  Hechos  7:38,  sig¬ 
nifica  la  santa  reunión  de  Israelitas  en  el 
Sinai. 

CONSAGRAR,  dedicar  al  servicio  de 
Dios  ó  á  objetos  sagrados,  como  lo  eran 
los  sacerdotes  judíos,  el  mueblaje  del  tem¬ 
plo  y  las  oblaciones,  Exod.  28-: 3 ;  29:31; 
2  Crón.  26:18;  31:6. 

CONSEJO  ó  CONCILIO,  términos  equi¬ 
valentes  en  la  Biblia  española  á  la  forma 
aramaica  Sanhedrin,  griega  Sunedrion. 
I.  La  principal  institución  que  se  denomi¬ 
na  así,  se  llama  en  el  Mishna  “  Beth-din,” 
casa  de  juicio ,  y  también  “  El  Gran  Sanhe¬ 
drin.”  Este  supremo  tribunal  de  los  Ju¬ 
díos  en  tiempo  de  Cristo  y  antes  de  él, 
celebraba  sus  reuniones  en  Jerusalem,  y 
estaba  compuesto  de  71  miembros,  supre¬ 
mos  sacerdotes,  mayores  del  pueblo  y 
escribas.  Sus  funcionarios  eran  un  Nasi, 
jefe ,  ó  presidente,  que  era  las  más  de  las 
veces  el  sumo-sacerdote ;  un  vice-presi- 
dente,  llamado  Ab-bet-din  ;  y  según  algu¬ 
nos,  un  segundo  vice-presidente  llamado 
Hakam,  sabio.  Había  también  secretarios 

147 


CON 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


CON 


y  servidores  ú  “oficiales,”  Mar.  14:65; 
Juan  7:32.  La  época  en  que  tuvo  su  ori¬ 
gen  este  consejo  está  en  disputa ;  la  tradi¬ 
ción  judaica  y  algunos  cristianos  eruditos 
creen  hallarlo  en  el  nombramiento  que 
hizo  Moisés  de  70  mayores ;  otros  en  el 
establecimiento  que  hizo  Jósafat  de  un  tri¬ 
bunal  de  apelación  en  Jerusalem,  900  A.  C., 
2  Crón.  19:8-11  ;  pero  más  probablemente 
tuvo  principio  durante  la  supremacía  de 
Macedonia  en  Palestina,  en  el  siglo  segun¬ 
do  ó  en  el  tercero  A.  C.  La  mención  que 
hace  Josefo  de  él  como  citando  á  Herodes 
para  juzgarlo,  por  el  año  47  A.  C.  indica 
que  era  ya  entonces  una  institución  anti¬ 
gua  y  poderosa.  El  lugar  en  que  se  reu¬ 
nía  quedaba  adyacente  al  templo  por  el 
costado  oriental,  y  más  antes  por  el  cos¬ 
tado  sur.  Se  reunía  diariamente,  excepto 
el  sábado  y  los  días  festivos.  Sus  miem¬ 
bros  se  sentaban  formando  un  semicírculo, 
ocupando  el  Nasi  un  lugar  céntrico  eleva¬ 
do,  entre  el  Ab-bet-din  que  quedaba  á  su 
derecha  y  el  Hakam  á  su  izquierda.  De¬ 
trás  de  estos  había  tres  hileras  de  gradas 
ocupadas  por  los  discípulos,  de  entre  los 
cuales  se  escogían  algunos  para  llenar  las 
vacantes.  El  consejo  tenía  autoridad  para 
interpretar  la  ley  divina,  decidir  sobre  la 
calificación  de  los  sacerdotes  para  el  culto, 
velar  por  la  vida  religiosa  de  la  nación,  y 
juzgar  á  los  acusados  de  idolatría,  y  á  los 
profetas  falsos  y  heréticos.  El  rey  mismo 
y  el  Sumo  -  Sacerdote  eran  responsables 
ante  ese  tribunal ;  y  los  asuntos  generales, 
tales  como  hacer  la  guerra,  nombrar  miem¬ 
bros  de  tribunales  provinciales,  y  arreglar 
el  calendario,  le  correspondían  también. 
Decidía  en  las  apelaciones  de  tribunales 
inferiores,  y  los  Judíos  en  tierras  extranje¬ 
ras  reconocían  su  autoridad,  Hechos  9:2. 
Infligía  castigos  corporales,  Hechos  5:40, 
y  también  la  muerte  por  medio  de  la  lapi¬ 
dación,  la  hoguera,  la  decapitación  ó  ex- 
trangulación,  hasta  que  este  derecho  le  fué 
quitado  por  los  Romanos,  unos  tres  años 
antes  de  la  crucifixión  de  Cristo,  Juan  18: 
31,  32.  La  presencia  del  acusado  era  dere¬ 
cho  de  él,  Juan  7:  50,  51,  y  justos  y  humani¬ 
tarios  reglamentos  presidían  á  todas  sus 
investigaciones  judiciales,  reglamento  que 
no  obstante  se  echaron  á  un  lado  cuando 
Jesús  fué  acusado  de  pretender  ser  el  Me¬ 
sías  y  de  engañar  ó  extraviar  al  pueblo. 
Tanto  los  Fariseos  como  los  Saduceos  eran 
admitidos  como  miembros,  Hechos  23:6. 
Fué  sin  duda  de  este  tribunal  de  donde  se 
envió  una  diputación  á  que  tomara  in¬ 
formes  á  Juan  el  Bautista,  Juan  i:i9_28. 

148 


Cristo  predijo  la  acción  de  ellos  con  rela¬ 
ción  á  él  mismo,  Mat.  16:21;  20:18,  19. 
Las  tres  clases  que  constituían  este  tribu¬ 
nal  ejercían  una  inspección  hostil  sobre  el 
ministerio  de  Jesús,  Luc.  19:47,  48;  20:1- 
26;  Juan  7:32;  su  arresto  fué  tramado  por 
ellos,  y  llevado  á  cabo  por  sus  emisarios, 
Mar.  14:43-46;  Luc.  22:3-6;  Juan  11:47- 
53>  57!  y  Por  lina  sesión  irregular  del 
mismo  consejo,  que  él  fué  ilegalmente  juz¬ 
gado,  condenado  á  muerte  por  el  delito  de 
blasfemia,  y  entregado  al  gobernador  ro¬ 
mano  como  reo  de  traición,  Mat.  26:57,  á 
27:2;  Luc.  23:1-5,  13,  14.  Con  todo,  aun 
en  el  consejo,  José  de  Arimatea  y  Nicode- 
mo  creyeron  en  él,  Luc.  23:50-53;  Juan 
7:51;  19:38-42.  Ante  este  tribunal,  Pedro 
y  Juan  fueron  examinados  dos  veces,  He¬ 
chos  4:5-22;  5:21-41.  Esteban  fué  juz¬ 
gado  y  condenado  ilegalmente  por  él,  ó 
ejecutado  en  un  tumulto  popular,  Hechos 
6:12  á  7:60.  Pablo  compareció  ante  él, 
Hechos  22:30  á  23:10;  comp.  23:15;  24:20, 
21  ;  y  según  Josefo  lo  refiere,  Santiago,  “  el 
hermano  del  Señor,”  fué  condenado  por  el 
mismo  á  ser  lapidado,  62  A.  D.  Gamaliel, 
el  maestro  de  Pablo,  fué  un  miembro  influ¬ 
yente  de  este  tribunal,  Hechos  5:34-40,  y 
el  apóstol,  antes  de  su  conversión,  ocupó 
algún  puesto  bajo  los  71,  Hechos  7:58 ;  8: 1. 
Después  de  la  destrucción  de  Jerusalem, 
ese  consejo  fué  trasferido  á  Jamnia  hasta 
el  año  80  A.  D.,  y  finalmente,  después  de 
otros  cambios,  á  Tiberias,  como  por  el  año 
200  A.  D.  Su  constitución  sufrió  conside¬ 
rables  alteraciones  ;  cerca  del  fin  del  tercer 
siglo  perdió  el  título  de  Sanhedrin  toman¬ 
do  el  de  Bet-ham-Midrash,  casa  de  inter¬ 
pretación ,  y  por  último,  se  extinguió  en  el 
año  425  A.  D. 

II.  Había  un  tribunal  inferior  en  cada 
población,  para  juzgar  asuntos  de  menor 
importancia,  Deut.  16:18.  El  número  que 
dan  de  los  miembros  que  lo  componían 
varía,  siendo,  según  unos  7  y  según  otros 
23,  constando  el  primero  de  la  relación  que 
Josefo  hace  de  las  constituciones  mosaicas, 
y  el  segundo  de  las  exposiciones  rabínicas 
hechas  en  el  Mishna.  Según  los  rabinos, 
las  sesiones  se  celebraban  en  el  segundo  ó 
quinto  día  de  cada  semana,  en  un  cuarto 
contiguo  al  local  ocupado  por  la  sinagoga, 
para  juzgar  tanto  los  delitos  civiles  como 
los  capitales  ;  y  los  azotes  cuando  se  impo¬ 
nían  como  pena,  eran  aplicados  en  la  sina¬ 
goga  por  los  empleados  propios  del  mismo 
tribunal.  Jerusalem  tenía  dos  tribunales 
menores  de  esta  clase;  probablemente  á 
uno  de  los  mismos  se  le  llama  “  el  juicio  ” 


CON 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CON 


en  Mat.  5:21 ;  y  á  ellos  se  hace  referencia 
en  Mat.  10:17;  Mar.  13:9. 

III.  Un  tribunal  más  pequeño  todavía 
compuesto  de  tres  jueces  se  hallaba  esta¬ 
blecido  en  los  distritos  de  menor  impor¬ 
tancia,  el  cual  conocía  de  las  deudas,  robos 
é  injurias  hechas  á  una  persona  ó  á  su 
reputación.  Jerusalem  se  dice  que  llegó  á 
tener  hasta  390  de  estos  tribunales. 

En  Mat.  5:22,  diferentes  grados  de  seve¬ 
ridad  en  el  único  divino  castigo  de  la 
muerte  espiritual,  parece  que  se  simboli¬ 
zan  bajo  los  términos  de  “el  juicio,”  véase 
II.,  “el  consejo,”  I.,  y  “el  infierno  de  fue¬ 
go.”  Véase  Hinnom. 

Se  toma  á  veces  esta  palabra  “  consejo  ” 
para  indicar  una  junta  cualquiera  reunida 
para  deliberar  sobre  algún  asunto,  Mat. 
12:14;  en  Hechos  25:12,  se  aplica  á  los 
consejeros  de  Festo  el  Gobernador  roma¬ 
no;  en  Mat.  5:22;  Mar.  13:9,  parece  que 
con  esta  palabra  se  designan  los  juzgados 
menores  de  los  Judíos,  de  los  cuales  había 
uno  en  cada  población,  pero  más  comun¬ 
mente  significa  el  Sanhedrin.  En  tiempos 
posteriores  se  ha  dado  este  nombre  á  las 
convenciones  generales,  ó  á  veces  parcia¬ 
les,  de  los  representantes  oficiales  de  la 
iglesia,  convocadas  para  deliberar  acerca 
de  asuntos  eclesiásticos.  Así,  la  junta  que 
en  Jerusalem  tuvieron  “los  apóstoles,  los 
mayores  y  los  hermanos,”  Hechos  15,  para 
decidir  sobre  si  el  yugo  de  la  ley  se  de¬ 
bería  imponer  á  los  gentiles  conversos,  se 
reputa  comunmente  como  el  primer  conci¬ 
lio  general  de  le  iglesia  cristiana. 

CONSOLADOR,  en  griego  Paracle¬ 
tos,  abogado  ó  maestro.  Este  título  se  da 
á  nuestro  Salvador,  “  Abogado  (paracle¬ 
tos)  tenemos  para  con  el  Padre,  á  Jesu¬ 
cristo  el  justo,”  1  Juan  2  :1.  Pero  más  fre¬ 
cuentemente  se  aplica  al  Espíritu  Santo. 
Él  es  el  “otro  consolador”  que  tenía  qué 
suceder  á  Cristo ;  la  gran  bendición  pro¬ 
metida  á  la  iglesia  cristiana,  Juan  14:16, 
17,  26;  15:26;  Luc.  24:49;  Hechos  1:4. 
La  palabra  española  consolador  no  da  la 
definición  adecuada  del  cargo  de  Paracleto, 
pues  que  no  sólo  tenía  qué  consolar,  sino 
qué  auxiliar  y  dirigir  á  la  iglesia  como 
Cristo  lo  había  hecho.  Los  discípulos 
vieron  que  la  promesa  les  fué  cumplida. 
El  Consolador  los  auxilió  cuando  fueron 
llamados  ante  los  concilios;  los  guió  en  el 
camino  de  la  verdad  respecto  del  plan  de 
salvación,  les  trajo  á  la  memoria  las  pala¬ 
bras  y  hechos  de  Cristo,  y  les  reveló  los 
acontecimientos  futuros.  Su  presencia  iba 
acompañada  de  señalados  triunfos  de  la 


gracia  y  llenaba  en  cierto  modo  el  vacío 
que  dejó  la  ausencia  de  Cristo.  La  iglesia 
está  todavía  bajo  la  dispensación  del  Con¬ 
solador,  y  él  dá  todavía  al  mundo  la  con¬ 
vicción  “  del  pecado,  de  la  justicia  y  del 
juicio  futuro.”  Véase  Espíritu  Santo. 

CONTAMINACIÓN.  Muchas  eran  las 
manchas  en  las  personas  ó  en  su  conducta, 
que  bajo  la  ley  ceremonial  de  los  Judíos 
se  tenían  como  contaminaciones;  algunas 
eran  voluntarias,  otras  involuntarias ;  y 
algunas  eran  inevitables,  por  ser  defectos 
naturales,  y  otras  por  último  eran  conse¬ 
cuencias  de  la  trasgresión  personal.  Bajo 
el  evangelio,  hay  contaminaciones  del  co¬ 
razón,  del  espíritu,  del  carácter  y  de  la 
conducta.  Las  contaminaciones  morales 
son  tan  numerosas,  y  están  tan  imperiosa¬ 
mente  prohibidas  en  el  Evangelio  como 
siempre,  aunque  hayan  dejado  de  existir 
las  ceremoniales,  Mat.  15:18;  Rom.  1:24. 
Véase  Limpio. 

CONTRIBUCIONES,  son  bajo  alguna 
forma  esenciales  en  todo  gobierno  organi¬ 
zado,  para  el  sostenimiento  de  las  adminis¬ 
traciones  civil  y  militar.  Durante  el  pe¬ 
riodo  de  la  peregrinación  de  los  Hebreos, 
las  contribuciones  eran  en  gran  parte  vo¬ 
luntarias  ;  si  bien  medio-siclo  era  exigido 
como  dinero  de  sacrificio,  Exod.  30  :  13. 
Al  establecerse  en  Canaán,  se  dictó  un 
sistema  de  diezmos  yv  ofrendas  en  el  que 
predominaba  el  carácter  religioso  de  la 
teocracia,  y  para  usos  dedicados  principal¬ 
mente  al  culto.  Véase  Diezmos.  Aumen¬ 
taron  en  gran  manera  las  contribuciones 
durante  el  periodo  de  los  reyes,  incluyendo 
un  diezmo  sobre  los  productos  de  la  tierra 
y  los  ganados,  1  Sam.  8:15,  17;  Amos  7:1, 
servicio  militar,  2  Reyes  9:22;  1  Crón. 
27:1;  regalos  forzosos,  1  Sam.  10:27;  16: 
20;  17:18;  derechos  sobre  efectos  impor¬ 
tados,  1  Reyes  10: 15,  y  el  monopolio  de 
varios  departamentos  del  comercio,  1  Rey. 
9:28;  10:28.  29;  22:48.  El  gravámen  de 
las  contribuciones  durante  el  reinado  de 
Roboam  causó  la  separación  de  Israel, 
1  Reves  12:4,  18.  Las  naciones  extranje¬ 
ras  que  sucesivamente  conquistaron  á  los 
Hebreos,  los  oprimieron  con  contribucio¬ 
nes  pesadas,  como  los  Persas,  los  Egipcios, 
los  Sirios  y  los  Romanos.  Comp.  2  Reyes 
15:20;  17:4;  18:14;  23:35;  Neh.  5:1-11,  14. 
J3;  9:37- 

CONVERSACION,  en  Fil.  1:27  (Valera 
“proceder”),  se  aplica  á  todo  el  tenor  de 
la  vida  de  uno,  en  el  modo  de  tratar  á  sus 
semejantes. 

CONVERSIÓN,  la  vuelta  de  un  pecador 

149 


coo 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


COP 


á  la  santidad  y  á  Dios.  El  término  es 
Bíblico,  siendo  usada  al  hablar  de  los  gen¬ 
tiles  en  Hechos  15:3,  y  en  otros  pasajes, 
como  en  Luc.  1:16;  Hechos  26: 18.  En  el 
caso  de  los  infieles,  y  de  los  gentiles,  este 
término  denota  á  veces  meramente  el  ha¬ 
ber  abandonado  la  infidelidad  é  idolatría 
para  abrazar  el  cristianismo,  aunque  por 
lo  general  implica  también  su  regenera¬ 
ción.  En  el  caso  de  Pedro,  Luc.  22:32, 
significa  el  haberse  restablecido  de  una 
caída  para  abrazar  una  fé  más  segura  y 
vigorosa.  En  el  uso  común,  esta  palabra 
significa  todo  el  trabajo  que  ha  necesitado 
un  pecador  para  convertirse  en  hijo  de 
Dios,  incluyendo  la  operación  regenera¬ 
dora  del  Espíritu  Santo ;  pero  hay  una 
razón  válida  é  importante  para  hacer  la 
distinción  en  los  términos,  entre  la  obra 
poderosa  y  graciosa  del  Espíritu,  por  la 
cual  una  alma  nace  de  nuevo,  y  el  acto  de 
ésta  misma,  que  influenciada  ya  así,  libre 
y  sinceramente  acepta  á  Cristo  y  huye  del 
pecado. 

COOS,  pequeña  isla  del  Archipiélago 
griego,  á  corta  distancia  del  extremo  Sud¬ 
oeste  del  Asia  Menor.  Pablo  pasó  por 
ella  en  su  viaje  á  Jerusalem,  Hechos  21:1. 
Ahora  se  le  llama  Stanchio  y  tiene  una 
población  de  8,000  habitantes,  la  mayor 
parte  cristianos  del  rito  griego. 


í  2 


COPAS  EGIPCIAS  (ALABASTRO). 

COPA  ó  CALIZ.  Esta  palabra  se  toma 
en  las  Escrituras  tanto  en  su  sentido  pro¬ 
pio  como  figurado.  En  el  primero  signi¬ 
fica  una  copa  común  hecha  de  cuerno,  de 
barro,  ó  de  algún  metal  precioso,  Gén. 
40:13;  44:2;  1  Reyes  7:26,  tales  como  las 
que  se  usan  para  beber  en  la  mesa ;  ó  una 
copa  ceremonial,  usada  en  las  comidas 
solemnes  y  religiosas,  en  la  de  la  Pascua, 
en  que  el  padre  de  la  familia  pronunciaba 
150 


ciertas  bendiciones  sobre  la  copa,  y  ha¬ 
biendo  gustado  el  vino  lo  hacía  pasar  de 
uno  á  otro  de  los  circunstantes  y  de  los 
miembros  de  su  familia,  participando  todos 
de  él,  1  Cor.  10:16.  En  sentido  figurado, 
se  habla  de  una  copa,  como  llena  de  la 
porción  que  á  cada  uno  le  ha  sido  dada 
por  la  Divina  Providencia,  Salm.  11:6; 
16:5;  de  las  bendiciones  de  la  vida  y  de  la 
gracia,  Salm.  23:5;  de  acciones  de  gracias 
ofrecidas  á  Dios,  Exod.  29:40;  Salm.  116: 
13;  de  licor  usado  en  las  fiestas  idólatras, 
1  Cor.  10:21;  de  pociones  impuras,  Apoc. 
17:4;  de  aflicciones  dolorosas,  Salm.  75:8; 
Isai.  51:17;  y  del  trago  amargo  de  la  muer¬ 
te,  que  á  menudo  se  causaba  con  una  copa 
de  cicuta  ó  de  otro  veneno,  Salm.  75:8. 
Véanse  Mat.  16:28;  Luc.  22:42;  Juan  18: 11. 
Véase  Botija. 

Los  que  insisten  en  el  significado  literal, 
en  vez  del  sentido  real  de  las  palabras  de 
Cristo,  “  Este  es  mi  cuerpo,'5  deben  tam¬ 
bién  convertir  en  sangre  de  él  “el  cáliz  55 — 
y  no  el  vino  que  éste  contiene:  “  Este  cáliz 
es  mi  sangre.’5 

COPERO,  empleado  de  la  corte  á  cuyo 
cargo  estaban  los  vinos,  etc.,  de  los  monar¬ 
cas  orientales,  para  que  constantemente  los 
vigilara  ;  y  tenía  la  obligación  de  probar 
los  vinos  antes  de  servirlos,  en  prueba  de 
que  no  se  le  había  mezclado  veneno  algu¬ 
no ;  pero  generalmente  se  tenía  con¬ 
fianza  en  él  y  gozaba  de  mucha  in¬ 
fluencia.  El  principal  de  los  coperos 
de  Faraón  en  Egipto,  Gén.  40:21; 
Rabshakeh  con  Sennaquerib,  Isai.  36, 
y  Nehemías  con  Artajerjes,  Neh.  1  ; 
2,  son  ejemplos. 

CORA,  hielo  6  calvicie ,  I.,  segundo 
hijo  de  Esaú  y  de  Aholibama,  príncipe 
de  Edom  Gén.  36:5,  14,  18. 

II.  Hijo  de  Hebrón,  tribu  de  Judá, 
1  Crón.  2:43. 

III.  Levita  coatita  que  se  rebeló 
contra  Moisés  y  Aarón,  y  de  consi¬ 
guiente  contra  Jehová.  Era  primo 
de  Moisés,'  porque  sus  respectivos 
padres  Izhar  y  Amram  eran  herma¬ 
nos,  Exod.  6:16-21.  Fué  celoso  de 

la  autoridad  civil  y  de  la  dignidad  sacer¬ 
dotal  conferida  por  Dios  á  sus  primos  Moi¬ 
sés  y  Aarón,  mientras  que  fué  simplemente 
levita ;  y  para  obtener  por  lo  menos  una 
parte  de  su  poder  para  sí,  despertó  el 
espíritu  faccioso  en  el  pueblo.  Demasia¬ 
do,  por  desgracia,  de  lo  que  puede  parecer 
celo  por  el  honor  de  Dios,  tiene  su  verda¬ 
dero  carácter  desplegado  en  el  orgullo  y  la 
ambición  de  este  rebelde  levita.  Cora  y 


COR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA, 


COR 


los  250  levitas  á  quienes  él  había  incitado 
á  que  se  le  uniesen,  fueron  destruidos  por 
fuego  descendido  del  cielo;  á  la  vez  que 
Datán  y  Abiram  fueron  tragados  por  mila¬ 
grosa  apertura  de  la  tierra,  Núm.  16 ;  Salm. 
106:17,  18;  Judas  11.  Pero  los  hijos  de 
Cora  se  libraron,  Núm.  26:11  ;  y  los  Cori¬ 
tas  ó  “hijos  de  Cora,”  fueron  una  familia 
célebre  de  porteros,  cantores  y  poetas  en 
el  tiempo  de  David,  1  Crón.  9: 17-19 ;  26:1; 
2  Crón.  20: 19.  A  ellos  se  les  atribuyen  va¬ 
rios  salmos,  Salm.  42,  44-49,  84,  85,  87,  88. 


CORAL. 


CORAL.  Producto  marino,  duro  y  cal¬ 
cáreo,  debido  al  trabajo  de  millones  de 
pequeños  animales  llamados  pólipos,  y  que 
con  frecuencia  se  parece  en  su  forma  al 
vástago  de  una  planta  dividida  en  ramas. 
Es  de  varios  colores,  negro,  blanco  y  colo¬ 
rado.  Este  último  es  el  de  más  valor.  Se 
enumera  por  Job  28:18,  y  Ezeq.  27:16,  en¬ 
tre  las  piedras  preciosas.  Abunda  en  el 
Mar  Rojo;  y  las  islas  de  los  mares  del  S. 
son  á  menudo  arrecifes  de  coral  cubiertos 
de  tierra.  La  palabra  traducida  “  piedras 
preciosas”  en  Prov.  3:15;  8:11;  20:15; 
31:10,  se  cree  por  muchos  que  se  refiere  á 
adornos  hechos  de  coral  colorado. 

CORAZA.  Véase  la  prójima  columna. 

CORAZIN,  ciudad  de  Galilea,  cerca  de 
Capernaúm  y  de  Betsaida,  en  la  playa 
Norueste  del  Mar  de  Galilea.  Jerónimo 
dice  que  estaba  á  dos  millas  de  Caper¬ 
naúm  ;  Robinson  la  sitúa  en  la  moderna 
Tell-Húm;  el  Dr.  W.  M.  Thomson  encon¬ 
tró  más  extensas  ruinas  llamadas  Kherá- 
zeh,  dos  millas  al  N.  O.  de  Tell-Húm,  y 
este  sitio  se  aprueba  por  Wilson  y  otros 
recientes  exploradores.  Fué  censurada 
por  Cristo  á  causa  de  su  impenitencia,  Mat. 
21:21;  Luc.  10:13. 


CORAZA  ó  CORSELETE,  Neh.  4:16; 
Job  41:26,  cote  de  malla;  pieza  antigua  de 


armadura  defensiva,  en  la  forma  de  saco  ó 
túnica  que  bajaba  desde  el  cuello  hasta  la 
mitad  del  cuerpo,  hecha  de  cuero  áspero  ó 
de  muchos  dobleces  de  lienzo  acolchado,  ó 
de  escamas  de  metal,  sobrepuesta  como 
las  de  los  pescados  ;  ó  por  último,  de  pe¬ 
queños  anillos  ó  mallas  de  hierro  eslabo¬ 
nadas  entre  sí,  Exod.  28:32;  39:23. 

CORAZÓN.  En  la  Biblia  es  el  asiento 
de  las  afecciones,  deseos,  esperanzas,  mo¬ 
tivos  y  voluntad,  Hechos  16:14,  también 
de  las  percepciones  intelectuales,  como 
influenciadas  por  el  carácter  moral,  Salm. 
14:1;  Juan  12:40;  1  Cor.  2:9;  incluyendo 
así  toda  la  naturaleza  espiritual  del  hom¬ 
bre,  Rom.  1:21;  2  Cor.  4:6.  El  corazón  de 
la  humanidad  caída  está  naturalmente  en 
todas  partes  alejado  de  Dios,  Gén.  8:21; 
Eccl.  9:3;  Jer.  17:9;  es  la  fuente  del  peca¬ 
do  y  del  crimen,  Mat.  15:19,  y  necesita  ser 
renovado  por  la  gracia  especial  de  Dios, 
Salm.  51:10;  Jer.  32:40;  Ezeq.  36:26.  Es 
después  el  asiento  de  la  fé,  Rom.  10:10, 
por  cuyo  medio  Dios  lo  purifica,  Hechos 
15:9,  comp.  Heb.  10:22;  la  morada  de 
Cristo,  Efes.  3:17;  del  Espíritu  Santo, 
2  Cor.  1:22;  y  del  Padre,  Juan  14:23.  Su 
renovación  se  evidencia  en  la  vida,  Mat. 
12:35.  Dios  lo  ve,  1  Sam,  16:7;  Hechos 
8:21,  y  lo  juzga  tanto  á  él  como  á  la  vida, 
Jer.  17:10;  Apoc.  2:23.  Se  nos  manda  que 
lo  sometamos  enteramente  á  Dios,  y  que 
lo  mantengamos  diligente  en  su  camino, 
1  Sam.  7:3  ;  Prov.  3:1,  4;  23:26;  Salm.  51: 
17;  Jer.4:i4;  Joel2:i2,  13;  Fil.  4:7 ;  1  Ped 
3:i5- 

CORBÁN,  una  dádiva  ó  presente  sagra* 

151 


COR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COR 


do,  Mat.  23:18,  consagrado  á  Dios  ó  á  su 
templo.  Nuestro  Salvador  reprocha  su 
crueldad  á  los  Judíos,  hacia  sus  padres 
necesitados,  al  hacer  un  corbán  de  aquello 
con  que  ellos  pudieran  haberse  valido. 
“  Ya  he  consagrado  á  Dios  aquello  que  me 
pides,”  Mar.  7:11;  y  las  enseñanzas  tra¬ 
dicionales  de  los  doctores  judíos  tendían  á 
dar  fuerza  á  esos  votos,  aunque  fuesen 
contrarios  á  la  naturaleza,  á  la  razón  y  á 
la  ley  de  Dios  relativa  á  la  honra  que  se 
debía  á  los  padres,  Mat.  15:3-9;  y  aunque 
la  propiedad  consagrada  así  nunca  fuese 
trasferida  del  propietario  al  servicio  de 
Dios,  y  ni  siquiera  se  intentase  hacerlo. 
Los  Fariseos  y  los  Talmudistas,  sus  suce¬ 
sores,  permitían  aun  á  los  deudores  el  de¬ 
fraudar  á  sus  acreedores,  consagrando  su 
deuda  á  Dios,  como  si  los  bienes  fuesen 
suyos,  y  nó  más  bien  el  derecho  de  sus 
acreedores.  Dios  mismo  es  el  guardián 
de  éstos  y  de  nuestros  deudos,  y  desprecia 
una  ofrenda  ó  caridad  que  nos  procuramos 
á  costa  de  los  legítimos  derechos  de  ellos. 

CORCHETES,  gauchos  ó  agarraderos 
de  oro  y  de  latón  que  servían  para  juntar 
las  cortinas  del  tabernáculo,  50  para  cada 
juego,  Exod.  26:6,  11,  33;  36:18;  39:33. 

CORDERO.  La  cría  de  la  oveja,  y  tam¬ 
bién  la  de  la  cabra,  Exod.  12:3-5.  Cristo 
es  el  Cordero  de  Dios,  Juan  1:29,  36,  por 
ser  el  sacrificio  aceptado  para  el  pecado 
humano,  Hechos  8:32;  1  Ped.  1:19.  Los 
sacrificios  del  Antiguo  Testamento  eran 
una  representación  ordenada  y  perpetua, 
no  sólo  de  su  muerte  expiatoria,  sino  de  su 
santidad  inmaculada,  y  de  su  irresistible 
mansedumbre,  Isai.  53:4-9.  Se  le  describe 
en  Apoc.  5:6;  12:11,  como  teniendo  la 
forma  de  un  cordero  del  sacrificio  en  el 
mismo  cielo.  Véase  Pascua,  también  Sa¬ 
crificios.  En  1  Ped.  1:18,  19,  puede  alu¬ 
dirse  al  hecho  de  que  las  antiguas  monedas 
llevaban  la  figura  de  un  cordero. 

CORDÓN,  cuerda ,  á  menudo  el  cordel 
usado  para  medir  las  tierras,  etc.,  1  Reyes 
7:23;  Salm.  78:55;  Isai.  34:17;  Amos  7:17; 
y  de  aquí  es  que  en  Salm.  16:6,  se  da  este 
nombre  al  lote  ó  porción  en  él  medida. 
En  el  Salm.  19:4,  el  “cordón”  ó  “linea” 
de  los  cielos  puede  denotar  los  majestuo¬ 
sos  movimientos  de  los  cuerpos  celestiales, 
que  miden  los  climas,  los  meses  y  las  esta¬ 
ciones  de  la  tierra.  Otra  palabra  así  tra¬ 
ducida  en  la  Biblia  española  significa  tren¬ 
zado ,  y  quiere  decir  la  cinta  ó  lazo  azul 
que  ataba  el  pectoral  del  Sumo-Sacerdote 
al  efod,  Exod.  28:28,  37;  39:21,  31;  Núm. 
15:38;  llamado  también  “hilos”  en  Exod. 

L52 


39:3;  “cuerda”  en  Jueces  16:9,  y  “cor¬ 
del  ”  en  Ezeq.  40:3. 

CORINTIOS,  Epístola  I.  Esta  fué  es¬ 
crita  por  Pablo  en  Éfeso  por  el  año  57  A. 
D.,  con  motivo  de  haber  recibido  informes 
respecto  de  la  iglesia  corintia,  por  con¬ 
ducto  de  los  miembros  de  la  familia  de 
Cloe,  cap.  1 : 11 ;  y  por  una  carta  que  le  en¬ 
vió  esa  iglesia  pidiéndole  consejos,  cap. 
7:1,  carta  que  probablemente  llevó  Estéfa- 
nas,  etc.,  cap.  16:7.  Se  habían  levantado 
ciertas  facciones  en  la  iglesia  usando  el 
nombre  de  Pablo,  de  Pedro,  de  Apolos  y 
de  Cristo  mismo,  en  amargas  contiendas 
de  partido.  En  la  primera  parte  de  esta 
epístola  procura  restablecer  la  armonía 
entre  ellos,  reuniéndolos  bajo  la  grande  y 
única  Cabeza  de  la  Iglesia.  Él  en  seguida 
aprovecha  la  ocasión  de  ponerlos  en  guar¬ 
da  contra  los  maestros  de  una  falsa  filo¬ 
sofía,  y  la  tentación  de  apoyar  su  fé  en  la 
sabiduría  de  los  hombres,  más  bien  que  en 
la  sencilla  pero  poderosa  palabra  de  Dios. 
Continúa  en  el  cap.  5,  improbándoles  cier¬ 
tas  torpes  inmoralidades  toleradas  entre 
ellos,  tales  como  las  que  antiguamente  ha¬ 
bían  practicado  á  imitación  de  los  que  los 
rodeaban,  las  cuales  les  recomienda  que 
destierren  de  la  iglesia  de  Cristo.  Con¬ 
testa  á  las  preguntas  que  le  hacen  relati¬ 
vas  al  celibato,  al  matrimonio,  y  á  la  comi¬ 
da  de  viandas  ofrecidas  á  los  ídolos ;  trata 
de  varios  errores  y  pecados  predominantes 
en  la  iglesia,  dándoles  instrucciones  opor¬ 
tunas  en  cuanto  á  las  disputas  entre  los 
hermanos ;  al  decoro  que  debe  observarse 
en  las  reuniones  públicas ;  á  la  cena  del 
Señor ;  á  la  resurrección  de  los  creyentes ; 
á  la  verdadera  caridad,  y  al  uso  propio  de 
los  dones  espirituales  —  cosa  en  que  los 
cristianos  corintios  se  distinguían,  pero  nó 
sin  alguna  mezcla  de  ostentación  y  de  des¬ 
orden.  Los  dirige  en  cuanto  al  mejor 
método  que  debe  seguirse  en  la  beneficen¬ 
cia  cristiana,  y  termina  con  salutaciones 
amistosas. 

Epístola  II.  Esta  fué  motivada  por  el 
informe  que  recibió  de  Tito,  en  Filipos. 
Pablo  supo  la  favorable  acogida  que  tuvo 
su  primera  epístola,  y  los  buenos  efectos 
que  había  producido ;  así  como  que,  no 
obstante  eso,  existía  cierta  facción  que  se 
le  oponía,  acusándolo  de  veleidad  por  no 
haber  cumplido  la  promesa  que  les  hizo  de 
visitarlos  ;  vituperando  su  severidad  hacia 
la  persona  incestuosa,  y  reprochándole 
una  arrogancia  y  presunción  que  no  con¬ 
venían  á  su  verdadera  autoridad  y  á  su 
apariencia  personal.  En  el  curso  de  si* 


COR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COR 


réplica,  contesta  á  todas  estas  objeciones  ; 
se  extiende  sobre  la  excelencia  del  Nuevo 
Pacto,  sobre  los  deberes  y  recompensas 
de  sus  ministros,  y  sobre  la  obligación  en 
que  están  los  cristianos  corintios  de  ha¬ 
cer  colectas  para  obras  de  caridad.  En 
seguida  defiende  sus  procedimientos  y  su 


dignidad  y  autoridad  como  apóstol,  contra 
aquellos  que  lo  combatian.  Por  sus  últi¬ 
mas  palabras  los  invita  á  la  penitencia,  á 
la  paz,  y  al  amor  fraternal.  Ésta  Epístola 
parece  que  fué  escrita  pocos  meses  des¬ 
pués  de  la  primera.  De  su  autenticidad 
nunca  ha  existido  cuestióu. 


LA  MODERNA  CIUDAD  DE  CORINTO. 


I 


CORINTO,  capital  de  Acaya,  en  el  istmo 
que  separa  el  Mar  Iónico  del  Egeo,  y  de 
aquí  es  que  se  llama  bimaris,  “  en  dos  ma¬ 
res.”  La  ciudad  misma  estaba  en  una  isla 
pequeña,  pero  tenía  dos  puertos,  Lecheum 
al  O.  y  Cencrea  al  E.  Su  posición  le  daba 
una  grande  importancia  mercantil  y  mili¬ 
tar,  porque  á  la  vez  que  el  tráfico  del  E.  y 
del  O.  fluía  por  sus  puertas,  como  sobre 
el  istmo  de  Darién  fluye  el  comercio  de 
dos  océanos,  estaba  también  á  la  entrada 
del  Peloponeso,  y  era  el  camino  que  había 
entre  la  Grecia  septentrional  y  la  meridio¬ 
nal.  Su  defensa,  además  de  las  murallas 
de  la  ciudad,  consistía  en  el  Arco-Corinto, 
nombre  de  una  masa  rocallosa  que  se  ele¬ 
vaba  á  2,000  piés  sobre  el  nivel  del  mar, 
con  precipitosos  costados,  y  con  espacio 
en  su  cima  para  una  ciudad.  Debido  á 
esto,  Corinto  llegó  á  ser  una  de  las  más 
populosas  y  ricas  ciudades  de  la  Grecia  ; 
pero  sus  riquezas  le  produjeron  orgullo, 
ostentación,  afeminación  y  todos  los  vicios 
que  generalmente  trae  consigo  la  abun¬ 
dancia.  La  lascivia,  sobre  todo,  no  solo  se 
toleraba,  sino  que  se  consagraba  allí  por  el 


culto  de  Vénus,  y  por  la  notoria  prostitu¬ 
ción  de  las  numerosas  personas  dedicadas 
á  su  devoción.  Corinto  fué  destruida  por 
los  Romanos  el  año  146  A.  C.  Un  siglo 
después  fué  reconstruida  por  Julio  César, 
que  estableció  en  ella  una  colonia  romana  ; 
pero  aunque  en  breve  volvió  á.  adquirir  su 
antiguo  esplendor,  cayó  también  en  su 
antigua  disipación  y  en  la  licencia.  Pablo 
llegó  á  Corinto  en  52  A.  D.,  Hechos  18:1,  y 
se  alojó  en  la  casa  de  Aquila  y  Priscila, 
quienes,  lo  mismo  que  él,  eran  constructo¬ 
res  de  tiendas.  Manteniéndose  por  medio 
de  este  trabajo,  permaneció  en  Corinto  un 
año  y  medio  predicando  el  evangelio,  pri¬ 
mero  á  los  Judíos,  y  después  con  mejor 
suceso  á  los  gentiles,  1  Cor.  12:2.  Véase 
Gallio.  Durante  este  tiempo  escribió  las 
Epístolas  á  los  Tesalonicenses,  y  en  una 
visita  subsecuente,  57  A.  D.,  Hechos  20:2, 
3,  la  dirigida  á  los  Romanos.  Algunos  su¬ 
ponen  que  hizo  una  pequeña  visita  en  el 
intervalo,  que  no  está  narrada  en  la  Biblia. 
Comp.  2  Cor.  13:1  con  2  Cor.  1:15;  2:1; 
12:14,  21;  13:2.  Apolos  le  siguió  en  sus 
trabajos  en  Corinto;  y  Áquila  y  Sostenes 


L5S 


COR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


COR 


se  contaban  también  entre  sus  ministros 
más  antiguos,  Hechos  18:1;  i  Cor.  1:1; 
16:19.  El  sitio  que  ocupa  es  ahora  mal¬ 
sano  y  casi  desierto,  con  pocos  vestigios  de 
su  antigua  grandeza. 

CORNELIO,  centurión  romano  estacio¬ 
nado  en  Cesárea  en  Palestina,  que  se  su¬ 
pone  era  de  una  familia  distinguida  de 
Roma.  Fué  el  primer  gentil  convertido 
por  Pedro;  y  la  historia  sobre  cómo  reci¬ 
bió  el  evangelio,  y  cómo  fué  aceptado  por 
parte  de  los  Judíos  cristianos,  manifiesta 
por  qué  medio  rompió  Dios  la  pared  divi¬ 
soria  entre  Judíos  y  gentiles.  Cuando  se 
menciona  primero,  en  Hechos  10:1,  había 
sido  evidentemente  inducido  por  el  Espí¬ 
ritu  Santo  á  renunciar  la  idolatría,  á  dar 
culto  al  verdadero  Dios,  y  á  llevar  en  medio 
del  libertinaje  una  vida  devota  y  benéfica; 
estaba  preparado  para  recibir  al  Salvador, 
y  Dios  no  dejó  de  revelarse.  Cornelio 
fué  milagrosamente  inspirado  para  enviar 
por  Pedro,  quien  del  mismo  modo  se  pre¬ 
paró  para  atender  al  llamamiento.  Se 
dirigió  de  Joppa  á  Cesárea,  andando  35 
millas,  predicó  el  evangelio  á  Cornelio  y  á 
sus  amigos,  y  vió  con  admiración  que  los 
dones  del  Espíritu  Santo  llovían  sobre 
ellos.  La  Providencia  explicó  así  la  re¬ 
ciente  visión  que  tuvo  en  su  éxtasis ;  se 
desprendió  con  nobleza  de  sus  preocupa¬ 
ciones  judáicas,  y  empezó  en  el  acto  su 
grande  obra  de  apóstol  de  los  gentiles, 
recibiendo  en  la  iglesia  de  Cristo  á  aque¬ 
llos  á  quienes  el  Salvador  había  aceptado 
tan  manifestamente,  Hechos  10;  11. 

CORO,  Ezeq.  45:14.  Véase  la  tabla  de 
las  medidas  en  el  apéndice. 

CORONA.  Hay  dos  clases  diferentes 
de  términos  hebreos  que  se  traducen  por 
corona  en  la  Biblia.  La  una  representa 
los  atavíos  de  la  cabeza,  que  nosotros  de¬ 
signamos  con  los  nombres  de  corona  ducal, 
marquesal,  etc.,  banda,  mitra,  tiara  ó  guir¬ 
nalda;  y  la  otra  los  llevados  como  distin¬ 
tivo  por  los  monarcas.  La  primera  se 
aplicaba  á  una  simple  cinta  ó  diadema 
colocada  al  rededor  de  la  cabeza,  ador¬ 
nada  de  diferentes  maneras.  Las  perso¬ 
nas  recien  casadas,  de  uno  y  otro  sexo, 
usaban  coronas  el  día  de  su  boda,  Cant. 
3:11;  Ezeq.  16:12.  Las  coronas  de  los 
reyes  eran  algunas  veces  bandas  blancas 
que  se  ataban  al  rededor  de  la  frente,  y 
cuyas  puntas  les  caían  sobre  el  cuello,  ó 
estaban  hechas  de  tisú  de  oro,  ó  consistían 
en  un  cerco  de  oro  también,  que  servía  de 
base  á  una  obra  ornamental  de  relieve 
adornada  de  pedrería.  La  del  Sumo-Sa- 
154 


cerdote  judío  era  una  plancha  de  oro  fino 
ó  diadema  atada  con  un  cordón  de  jacinto, 


GUIRNALDAS,  DIADEMAS  Y  CORONAS. 


Exod.  28:36;  39:30.  En  ocasiones,  la  co¬ 
rona  era  de  oro  puro ;  y  la  llevaban  los 
reyes  en  todas  las  ceremonias  oficiales, 
2  Crón.  23:  11 ;  y  aun  cuando  iban  á  la 
guerra,  2  Sam.  1:10;  12:30.  También  se 
llevaba  por  las  reinas,  Ester  2:17.  La 
corona  es  un  símbolo  de  honor,  poder  y 
vida  eterna,  Prov.  12:4;  Lam.  3:16;  1  Ped. 
5:4.  Se  daban  coronas  ó  guirnaldas  á  los 
competidores  afortunados  de  los  juegos 
griegos,  y  á  éstas  se  hacen  frecuentes  alu¬ 
siones  en  las  Epístolas,  2  Tim.  4:7,  8.  Es¬ 
tas  eran  hechas  de  laurel,  perejil,  pino  y 
hojas  de  encina — altamente  apreciadas, 
pero  de  corta  duración,  hecho  que  añade 
fuerza  al  contraste  que  se  implica  en  las 
palabras  de  los  apóstoles,  cuando  hablan 
de  la  “  incorruptible  corona  de  gloria  que 
nunca  se  marchita,”  Sant.  1:12;  1  Ped. 
3:4;  Apoc.  2:10.  Véase  Cardos. 

CORREA,  la  tira  angosta  de  cuero  con 
que  aseguraban  las  sandalias  en  los  piés, 
Luc,  3: 16. 

CORREOS,  en  hebreo  corredores ,  men¬ 
sajeros  especiales  encargados  de  llevar 
noticias  importantes  con  velocidad  ;  hom¬ 
bres  de  esta  clase  eran  empleados  en  el 
Oriente  desde  tiempos  muy  antiguos,  Job 
9:25,  Un  cuerpo  de  corredores  estaba  al 
servicio  de  Saúl.  Se  empleaban  correos 
ligeros  para  llevar  mensajes  en  tiempo  de 
David,  2  Sam.  18:22-27.  Tales  pueden 
haber  sido  los  correos  de  Ezechías,  2  Crón. 
30:6,  10,  y  de  Babilonia,  Jer.  51:31.  Los 


COR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CRE 


correos  prácticos  pueden  cansar  un  caba¬ 
llo  y  correr  más  que  él  en  jornadas  largas. 
Los  reyes  persas  apostaban  centinelas  á 
distancias  convenientes  para  trasmitir  no¬ 
ticias  públicas,  gritándole  el  uno  al  otro. 
Ciro,  sin  embargo,  estableció  un  sistema 
de  correos  que  cabalgaban  en  caballos, 
camellos,  etc.,  noche  y  día,  para  conducir 
despachos  importantes,  estacionando  rele¬ 
vos  frescos  de  hombres  y  de  animales  á 
distancias  convenientes,  Ester  3:13,  15; 
■8:10,  14.  Los  Persas  y  los  Romanos  reclu¬ 
taban  hombres  y  bestias  para  este  servicio 
público,  costumbre  que  detestaban  los  Ju¬ 
díos;  véase  Mat.  5:41.  Los  correos  roma¬ 
nos  eran  notables  por  su  velocidad  y  regu¬ 
laridad. 

CORTADURA  ó  CONCISIÓN,  Fil.  3:2, 
término  de  reproche  á  ciertos  maestros 
que  exageraban  el  valor  de  la  mera  cir¬ 
cuncisión,  y  la  exigían  á  los  gentiles  con¬ 
vertidos  ;  en  contraste  con  la  verdadera 
■“  circuncisión  ”  que  se  aplicaba  á  aquellos 
“  creados  de  nuevo  en  Cristo-Jesús,  para 
buenas  obras,”  Efes.  2:10;  4:24. 


CORZO. 

CORZO,  traducción  de  una  palabra  he¬ 
brea  que  significa  hermosura,  nombre  de  un 
animal  limpio  según  la  ley  mosaica,  Deut. 
12:15,  22;  14:4,  5,  muy  estimado  como  ali¬ 
mento.  1  Reyes  4:23;  objeto  favorito  de  la 
caza,  Prov.  6:5;  Isai.  13:14;  y  notable  por 


su  agilidad  y  ligereza,  2  Sam.  2:18;  1  Crón. 
12:8;  Cant.  2:8,  9,  17.  Se  cree  que  el  ani¬ 
mal  á  que  se  refiere  sea  la  gacela,  Antílope 
dorcas,  ó  Gacela  arábiga,  especie  de  antí¬ 
lope  que  abunda  en  Siria,  Arabia,  Persia, 
Egipto  y  Berbería,  y  muy  celebrado  en  la 
poesía  oriental  por  su  gracia  y  hermosura. 
Tiene  como  dos  piés  de  alto,  es  de  un 
color  rojizo  oscuro,  con  pintas  pardas  oscu¬ 
ras  ó  negras  y  blancas,  cuernos  negros, 
que  vistos  por  el  frente  presentan  la  forma 
de  una  lira,  y  grandes  y  brillantes  ojos. 
Anda  en  manadas,  es  fácilmente  domesti¬ 
cado,  aunque  muy  tímido,  y  expuesto  á 
morir  en  la  cautividad;  su  carne  es  exce¬ 
lente.  Frecuenta  tanto  las  llanuras  como 
las  montañas  de  Siria,  y  se  caza  algunas 
veces  con  halcones  ayudados  de  perros;  y 
también  arreando  las  manadas  á  grandes 
cercados,  en  donde  se  coge  con  trampas. 
Tábita  y  Dorcas,  Hechos  9:36,  son  las  pa¬ 
labras  aramaicas  y  griegas  con  que  se 
designa  la  gacela. 

En  Prov.  5:19,  la  palabra  “corzo”  es 
traducción  de  una  palabra  hebrea  dife¬ 
rente  que  denota  la  cabra  montés. 

El  “ciervo”  mencionado  solamente  co¬ 
mo  animal  limpio,  Deut.  14:5.  y  como  man¬ 
jar  servido  en  la  mesa  de  Salomón,  1  Reyes 
4:23,  era  de  la  raza  de  los  venados,  ya  sea 
el  gamo  que  se  halla  en  el  Asia  occidental 
y  meridional,  ó  el  bubale  que  se  parece  al 
antílope  del  Africa  meridional. 

En  Deut.  14:5,  se  traduce  por  “corzo” 
un  término  hebreo  que  significa  literal¬ 
mente  rabadilla  blanca,  y  se  cree  que  de¬ 
notaba  una  especie  del  antílope  ó  ciervo, 
quizá  el  Oryx  addax,  ó  el  Addra  ruficollis 
de  Africa  ;  este  último  es  un  bonito  animal 
como  de  tres  piés  y  tres  pulgadas  de  alto, 
y  cinco  piés  cuatro  pulgadas  de  largo,  que 
se  ve  en  manadas  en  Nubia  y  en  Góndola. 

COS,  ó  HACCOZ,  esphia,  1  Crón.  24:10, 
cabeza  de  una  linea  de  sacerdotes  en  el 
reinado  de  David,  Esdr.  2:61;  Neh.  3:4, 
21;  7:65. 

COSTILLA,  literalmente  costado ,  como 
se  traduce  á  veces  la  parte  tomada  de 
Adam  para  formar  á  Eva,  Gén.  2:21,  22; 
Dan.  7:5.  En  la  expresión  “la  quinta 
costilla,”  2  Sam.  2:23;  3:27;  4:6;  20:10,  la 
palabra  costilla  está  suplida. 

CREACIÓN,  (1)  el  acto  por  el  cual  Dios 
llama  á  la  existencia  los  cosas  que  antes 
carecían  de  ser,  ya  sean  materiales  ó  espi¬ 
rituales,  visibles  ó  invisibles,  Salm.  148:5; 
Apoc.  4:11 ;  (2)  el  acto  de  dar  forma  ó  de 
reconstruir  cosas  cuyos  elementos  ya  exis¬ 
tían  ;  y  (3)  las  cosas  mismas  “creadas  ó 

155 


CRE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CRE 


hechas”  de  ese  modo,  2  Ped.  3:4;  Apoc. 
3:14;  5.13.  En  el  primer  sentido  de  los 
indicados  es  como  debe  entenderse  la  pa¬ 
labra  “creó”  en  Gén.  1:1,  y  la  idea  de  la 
eternidad  de  la  materia  debe  rechazarse 
como  contraria  á  la  sana  razón,  y  á  las 
enseñanzas  de  las  Sagradas  Escrituras, 
Prov.  8:22-31  ;  Juan  1:1-3;  Heb.  11:3. 

La  creación  es  exclusivamente  obra  de 
Dios.  Se  designan  al  Padre,  al  Hijo,  y  al 
Espíritu  Santo,  á  cada  uno  á  su  turno  co¬ 
mo  autores  de  la  creación,  Isa.  40:28;  Col. 
1:16;  Gén.  2:2.  Es  una  obra  cuyos  miste¬ 
rios  no  ha  podido  concebir  entendimiento 
alguno  finito ;  y  con  todo,  como  nos  revela 
las  cosas  invisibles  de  Dios,  Rom.  1:20, 
podemos  y  debemos  aprender  lo  que  él 
revela  á  este  respecto,  no  sólo  en  la  revela¬ 
ción,  sino  en  sus  obras.  Estos  dos  tomos 
dimanan  de  la  misma  mano  divina  y  no 
pueden  menos  que  armonizar  entre  sí.  La 
Biblia  comienza  refiriendo  la  creación  de 
una  manera  indeciblemente  sublime  y  ma¬ 
jestuosa.  Los  seis  días  de  que  en  ella  se 
trata,  se  han  tomado  generalmente  por  los 
días  naturales  que  tenemos  ahora ;  pero 
las  investigaciones  geológicas  han  dado 
lugar  á  la  idea  de  que  “día”  denota  en 
ese  pasaje  un  periodo  mayor.  Las  dife¬ 
rentes  rocas  de  nuestro  globo  yacen  en 
diferentes  lechos,  cuya  edad  comparativa 
parece  que  se  ha  fijado.  Sólo  en  las  más 
recientes  se  han  encontrado  residuos  hu¬ 
manos.  Los  lechos  más  antiguos  presen¬ 
tan  á  su  vez  diferentes  fósiles,  restos  de 
animales  y  plantas,  muchos  de  los  cuales 
se  supone  que  se  han  extinguido  yá.  Es¬ 
tos  lechos  se  hallan  profundamente  intro¬ 
ducidos  en  el  suelo  que  ahora  vemos,  y 
con  todo,  hay  indicios  de  que  fueron  for¬ 
mados  de  materias  lavadas  en  el  lecho  de 
algún  primitivo  mar,  y  endurecidas  des¬ 
pués  hasta  convertirse  en  rocas.  Bien 
puede  haber  también  otras  numerosas  ca¬ 
pas,  pero  en  todas  ellas  aparece  la  circun¬ 
stancia  de  que  han  sido  depositadas  allí 
de  un  modo  semejante  en  el  transcurso 
lento  de  los  tiempos.  Estos  lechos  han  sido 
también  empujados  para  arriba  y  penetra¬ 
dos  en  todo  el  mundo,  por  rocas  formadas 
en  tiempos  anteriores  y  que  al  parecer  se 
han  hallado  alguna  vez  en  estado  líquido. 

Hay  varios  modos  de  armonizar  estos 
descubrimientos  geológicos  con  las  Escri¬ 
turas:  suponiendo,  primero,  que  los  seis 
días  de  que  se  habla  en  Gén.  1  denotan 
seis  largas  épocas  ó  periodos  de  una  alter¬ 
nativa  formación  y  revolución  verificada 
en  la  superficie  de  la  tierra.  Para  el  Señor 
156 


“mil  años  son  como  un  día,”  Salm.  90:2, 
4;  2  Ped.  3:5-10;  Apoc.  20. 

Segundo,  que  las  largas  épocas  indica¬ 
das  en  la  estructura  geológica  del  globo 
tuvieron  lugar  antes  del  comienzo  de  la 
narración  Bíblica,  ó,  más  bien,  en  el  inter¬ 
valo  que  media  entre  el  versículo  primero 
y  segundo  de  Gén.  1.  Según  esta  inter¬ 
pretación,  el  versículo  segundo  describe  el 
estado  de  la  tierra  al  fin  de  la  última  re¬ 
volución  que  experimentó,  preparando  la 
adecuada  trasformación  que  Dios  le  hizo 
efectuar  para  servirle  al  hombre  de  mora¬ 
da,  según  se  describe  en  los  versículos  si¬ 
guientes. 

Tercero,  que  Dios  redujo  la  obra  de 
aquellas  épocas  ignoradas  á  seis  días  cor¬ 
tos,  y  creó  el  mundo,  como  lo  hizo  con 
Adam,  en  un  estado  ya  de  madurez,  incor¬ 
porando  en  sus  rocas  y  fósiles  esas  formas 
elementales  de  vida  vegetal  y  animal  que 
parecen  conducir  naturalmente  á  la  exis¬ 
tencia  de  las  que  ahora  vemos. 

Según  el  primero  de  estos  tres  modos  de¬ 
interpretación,  la  última  teoría  de  la  crea¬ 
ción  puede  formularse  como  sigue:  En  el 
versículo  primero  se  indica  la  creación  ori¬ 
ginal  de  la  materia,  en  una  forma  gaseo¬ 
sa  difundida  universalmente  “sin  forma  y 
vacía.”  En  el  primer  día  fué  formada  la 
luz  por  la  reunión  química  de  las  partícu¬ 
las  gaseosas.  En  el  segundo  día,  “  el  fir¬ 
mamento  ”  fué  hecho,  y  condensándose  el 
gas  en  incontables  esferas  de  materia  ne¬ 
bulosa,  el  que  se  hallaba  bajo  “  el  firma¬ 
mento  ”  sirvió  para  formar  la  tierra.  En 
el  tercer  día  vino  la  condensación  de  esta 
materia  nebulosa  destinada  á  la  tierra, 
trasformándose  en  una  masa  mineral  líqui¬ 
da,  que  enfriándose  gradualmente  en  la 
superficie,  dió  ocasión  á  la  separación  del 
agua  de  la  tierra  y  al  comienzo  de  la  vege¬ 
tación.  En  el  cuarto  día  siguió  la  organi¬ 
zación  del  sistema  solar  con  el  día  y  la 
noche  y  las  estaciones,  los  climas,  etc.  En 
el  quinto  día  vino  la  creación  de  las  órde¬ 
nes  inferiores  de  la  vida  animal,  de  los. 
animales  acuáticos,  de  los  reptiles  y  las- 
aves.  En  el  sexto  día,  fueron  creados  los 
órdenes  superiores  de  animales,  y  final¬ 
mente  el  hombre. 

Los  primeros  de  estos  días  geológicos  se 
supone  que  han  sido  épocas  de  prodigiosa 
duración,  siendo  cada  uno  más  largo  que 
el  que  inmediatamente  le  seguía.  El  sép¬ 
timo,  en  que  Dios  descansó  de  la  creación, 
progresa  aún. 

La  relación  bíblica  de  la  creación  del 
hombre  es  absolutamente  irreconciliable 


CRE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA, 


CRI 


tanto  con  la  teoría  ateista  de  una  série 
eterna  de  razas  semejantes,  ó  una  evolu¬ 
ción  que  asciende  desde  los  elementos 
más  simples  de  la  materia  primordial,  pa¬ 
sando  por  una  série  dilatada  de  animales, 
hasta  llegar  al  hombre ;  como  también  con 
la  moderna  de  los  infieles,  relativa  á  que 
fueron  creadas  varias  razas  distintas  de 
hombres,  y  no  una  sola.  La  Biblia  enseña 
de  una  manera  inequívoca  la  unidad  de  la 
raza  humana  y  el  origen  que  en  Adam 
tuvo,  Mal.  2:10;  Hechos  17:26;  y  ninguno 
que  la  acepte  como  la  Palabra  de  Dios 
puede  dudar  de  esta  exposición,  que  igual¬ 
mente  encuentra  apoyo  en  la  más  profunda 
investigación  de  la  ciencia  moderna,  y  se 
confirma  cada  vez  más  con  nuevas  eviden¬ 
cias.  La  anatomía  practicada  en  los  cuer¬ 
pos  de  los  hombres,  y  el  análisis  de  sus 
facultades  mentales  y  espirituales,  prue¬ 
ban  su  unidad  esencial  como  especie ;  en 
sus  diversas  lenguas  se  hallan  los  vesti¬ 
gios  de  una  sola  lengua  primitiva,  y  la 
facultad  que  tiene  de  acomodarse  á  todos 
los  climas  conviene  también  con  lo  que  la 
Biblia  manifiesta.  La  fecha  que  ésta  dá  á 
la  creación  del  hombre  se  confirma  por  las 
tradiciones  de  muchas  naciones  antiguas, 
por  el  examen  crítico  hecho  sobre  el  pro¬ 
greso  del  mundo  en  artes,  ciencias  é  idio¬ 
mas,  y  por  el  hecho  de  que  no  se  encuen¬ 
tran  restos  ningunos  humanos,  sino  es  en 
depósitos  superficiales  y  recientes. 

Las  relaciones  relativas  á  la  creación, 
que  existen  en  las  tablillas  de  piedra  de 
las  antiguas  bibliotecas  asirias,  que  últi¬ 
mamente  se  han  desenterrado,  son  tradi¬ 
ciones  incompletas  y  oscuras,  pero  tienden 
á  confirmar  la  historia  bíblica,  y  nó  en 
modo  alguno  las  teorías  de  los  materialis¬ 
tas. 

Las  “  criaturas  ”  y  las  “  criaturas  todas  ” 
en  Rom.  8:19-22  pueden  denotar  la  crea¬ 
ción  irracional  é  inferior  que  se  verá  libre 
de  la  maldición  y  tendrá  parte  en  la  eman¬ 
cipación  gloriosa  de  los  hijos  de  Dios,  Isaí. 
11:6;  35: 1 ;  2  Ped.  3:7-13.  Los  cuerpos  de 
les  creyentes,  ahora  sujetos  á  la  vanidad, 
están  seguros  de  una  libertad  completa  en 
la  resurrección — “  la  redención  de  nuestro 
cuerpo,”  Rom.  8:23. 

CREENCIA.  Véase  FÉ. 

CRESCENCIO,  crecimiento ,  auxiliar  del 
apóstol  Pablo,  y  probablemente  uno  de  los 
setenta  discípulos;  se  supone  que  ejerció 
su  ministerio  en  Galacia,  2  Tim.  4:10. 

CRETA,  isla  grande  que  tiene  150  millas 
de  largo  y  de  seis  á  treinta  y  cinco  de  an¬ 
cho,  llamada  ahora  Candía,  en  el  Medi¬ 


terráneo,  poblada  primitivamente  según 
es  probable,  por  una  rama  de  los  Caftorim. 
Es  escabrosa  y  montuosa,  pero  tiene  mu¬ 
chas  llanuras  y  valles  fértiles,  y  ha  sido 
celebrada  por  Homero  á  causa  de  sus  cien 
ciudades.  Sus  habitantes  eran  excelentes 
marinos  y  visitaban  todas  las  costas.  Eran 
también  famosos  en  el  ejercicio  del  arco, 
ejercicio  que  practicaban  desde  su  infan¬ 
cia.  Creta  era  una  de  las  Kas  contra  cuya 
infidelidad  el  proverbio  griego  amonesta¬ 
ba,  á  saber:  Kappadocia,  Kilicia  y  Krete; 
y  esto  conviene  con  el  carácter  que  el 
apóstol  da  á  los  Cretenses  diciendo  que 
eran  “siempre  mentirosos,”  brutos  y  glo¬ 
tones,  según  los  pinta  el  poeta  cretense 
Epiménides,  Tit.  1:12,  13.  Creta  es  famosa 
como  el  país  natal  del  legislador  Minos,  y 
por  su  conexión  con  el  viaje  de  Pablo  á 
Roma,  Hechos  27.  El  buque  primero  se 
dirigió  á  Salmón,  promontorio  oriental  de 
la  isla,  y  tomó  abrigo  en  Buenos  Puertos, 
ancladero  que  se  hallaba  en  el  lado  sur, 
al  este  del  Cabo  de  Matala.  Después  de 
algún  tiempo,  y  contra  las  observaciones 
de  Pablo,  se  hizo  á  la  vela  para  Fenicia, 
puerto  más  cómodo  en  la  parte  occidental 
de  la  isla;  pero  fué  sorprendido  por  un 
fuerte  viento  este-noreste,  que  lo  obligó  á 
estarse  á  la  capa  y  lo  empujo  á  Malta.  Pa¬ 
blo  se  supone  que  visitó  á  Creta  después, 
en  relación  con  una  de  las  expediciones 
que  hizo  al  Asia  Menor,  después  de  la  pri¬ 
mera  prisión  que  sufrió  en  Roma,  1  Tim. 
1:3;  File.  22.  Allí  estableció  las  institu¬ 
ciones  evangélicas  y  confirió  á  Tito  su  car¬ 
go  pastoral,  Tit.  1 : 5.  Véase  también  Hech. 
2:11. 

CRIATURAS  VIVIENTES,  ó  animales, 
Ezeq.  1;  3:13;  10:15-17,  los  querubines, 
palabra  traducida  “  animales  ”  en  Apoc. 
4:6-9;  5:6-14;  6:1-7,  etc.  Véase  Queru¬ 
bines. 

CRIBA  ó  ZARANDA.  Los  antiguos  es¬ 
critores  hacen  mención  de  cuatro  clases  de 
harina  que  implican  tamices  de  diferentes 
grados  de  finura.  La  alusión  que  de  estos 
se  hace  en  Isaí.  30:28;  Amos  9:8;  Luc. 
22:31,  parece  indicar  el  procedimiento  se¬ 
guido  por  el  labrador  al  cernir  el  grano 
para  separar  de  él  el  hollejo  ó  la  paja,  más 
bien  que  á  la  faena  doméstica  de  cernir  la 
harina  para  hacer  el  pan.  Comp.  Mat. 
3:I2- 

CRISÓLITO,  se  supone  que  es  el  to¬ 
pacio  oriental  de  los  tiempos  modernos, 
piedra  preciosa,  trasparente,  que  tiene  co¬ 
lor  de  oro  con  mezcla  de  verde,  y  brille 
hermoso,  Apoc.  21:20. 


157 


CRI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CRI 


CRISOPRASO.  La  décima  piedra  pre¬ 
ciosa  de  los  fundamentos  del  muro  de  la 
Jerusalem  celestial,  según  la  visión  de 
Juan.  Su  color  era  verde,  inclinándose  al 
del  oro,  como  su  nombre  lo  indica,  Apoc. 
21 :2o. 

CRISPO,  rizado ,  presidente  de  la  sina¬ 
goga  judía  en  Corinto,  convertido  por  la 
predicación  de  Pablo,  Hechos  18:8;  y  bau¬ 
tizado  por  él,  i  Cor.  1:14. 

CRISTAL,  la  misma  palabra  hebrea  se 
traduce  en  la  Biblia  por  cristal,  en  Ezeq. 
1:22;  por  helada  en  Gén.  31 : 40  y  por  nieve 
en  Job  6:16.  La  palabra  en  su  origen  de¬ 
nota  hielo,  y  se  aplica  también  al  vidrio  y 
á  una  joya  de  una  trasparencia  perfecta  y 
semejante  á  la  del  vidrio,  Apoc.  4:6;  21:11. 

CRISTIANOS,  nombre  dado  en  Antio- 
quía  de  Siria  á  todos  los  que  creían  que 
Jesús  era  el  Mesías,  42  A.  D.,  Hechos  11:26. 
Parece  habérsele  dado  por  la  gente  de 
Antioquía,  como  término  de  conveniencia 
más  bien  que  de  ridículo,  para  designar  la 
nueva  secta  más  perfectamente  de  lo  que 
otra  cualquiera  palabra  pudiera  hacerlo,  y 
ocurre  solamente  en  otros  dos  lugares  de 
la  Biblia,  Hechos  26: 28  ;  1  Ped.4:i6.  Ellos 
entre  sí  se  llamaban  generalmente  “  los 
hermanos,”  “  los  fieles,”  “  los  santos,”  “  los 
creyentes,”  y  por  los  Judíos  se  les  daba 
el  nombre  de  Nazarenos  y  Galileos.  Este 
término  se  usa  ahora  algunas  veces  para 
distinguir  nominalmente  á  las  naciones 
cristianas  ó  á  los  individuos  que  las  com¬ 
ponen,  de  los  idólatras,  mahometanos  ó 
infieles ;  y  otras  veces  para  denotar  los 
miembros  de  la  Iglesia  solamente.  Las 
naciones  nominalmente  cristianas,  inclu¬ 
yendo  á  los  católico-romanos  que  ascien¬ 
den  á  ciento  noventa  y  cinco  millones,  á 
los  cristianos  griegos  y  orientales  que  lle¬ 
gan  á  setenta  y  seis  millones,  y  á  los  pro¬ 
testantes  que  pasan  de  noventa  y  siete 
millones,  forman  apenas  en  número  las 
cuatro  décimas  partes  de  la  gran  familia 
humana;  pero  en  influencia,  la  Cristian¬ 
dad,  y  especialmente  el  protestantismo, 
tiene  un  gran  ascendiente  sobre  todas  las 
demás,  incluyendo  los  idólatras  que  ascien¬ 
den  á  setecientos  setenta  y  seis  millones; 
los  Mahometanos  á  ciento  sesenta  y  un 
millones,  y  los  Judíos  á  seis  millones. 

Es  tan  sólo  verdadero  cristiano  el  que 
de  corazón  acepta  á  Cristo  como  maestro  y 
guía,  como  origen  de  su  vida  más  elevada, 
de  su  fuerza  y  alegría;  como  su  único  re¬ 
dentor  del  pecado  y  del  infierno  y  como 
su  Señor  y  su  Dios.  Los  que  debidamente 
llevan  el  nombre  de  Cristo  y  participan  de 
158 


su  naturaleza,  esos  solamente  participarán 
al  fin  de  su  gloria. 

CRISTO,  ungido ,  palabra  griega  equi¬ 
valente  á  la  hebrea  Mesías ,  el  consagrado,, 
el  ungido,  y  aplicada  preeminentemente  á 
nuestro  bendito  Señor  y  Salvador.  Véan¬ 
se  Mesías  y  Jesús. 

Los  antiguos  Hebreos  aleccionados  por 
los  profetas,  tenían  nociones  claras  del  Me¬ 
sías  ;  pero  estas  se  pervirtieron  gradual¬ 
mente,  de  manera  que  cuando  Jesús  se 
apareció  en  Judea,  los  Judíos  abrigaban 
una  idea  falsa  del  Mesías,  esperando  un 
monarca  y  un  conquistador  temporal  que 
sacudiese  el  yugo  romano  y  subyugase  al 
mundo  entero.  De  aquí  es  que  se  escan¬ 
dalizaron  con  la  apariencia  exterior,  la 
humildad  y  aparente  debilidad  de  nuestro- 
Salvador.  Los  modernos  Judíos,  entre¬ 
gándose  á  errores  mayores  todavía,  se  for¬ 
man  ideas  del  Mesías  enteramente  desco¬ 
nocidas  por  sus  antepasados. 

Los  antiguos  profetas  habían  predicho 
que  el  Mesías  sería  Dios  y  hombre ;  ala¬ 
bado  y  deprimido  ;  Señor  y  siervo  ;  sacer¬ 
dote  y  víctima ;  príncipe  y  súbdito ;  ino¬ 
cente,  y  sin  embargo  castigado  como  un 
criminal ;  envuelto  en  la  muerte  y  con 
todo  vencedor  de  la  muerte ;  rico  y  pobre; 
rey,  conquistador,  glorioso  —  hombre  de 
pesares,  expuesto  á  fragilidades,  descono¬ 
cido,  poseído  de  abyección  y  humillación. 
Todas  estas  consideraciones  tenían  que 
armonizarse  en  la  persona  del  Mesías,  y 
en  realidad  se  hallaron  en  la  persona  de 
Jesús. 

No  consta  que  Cristo  haya  recibido  ja¬ 
más  unción  alguna  externa  oficial.  La 
unción  de  que  los  profetas  y  los  apóstoles 
hablan  es  la  espiritual  é  interna  de  la  gra¬ 
cia  y  del  Espíritu  Santo,  Luc.  4:18;  Hech. 
10:38,  de  la  cual  la  externa  con  que  los 
reyes,  sacerdotes  y  profetas  eran  ungidos 
antiguamente,  no  era  sino  la  figura  y  sím¬ 
bolo. 

El  nombre  de  Cristo  es  el  título  oficial 
del  Redentor,  y  no  debe  por  lo  mismo  con¬ 
siderarse  como  un  mero  apelativo  para 
distinguir  á  nuestro  Señor  de  otras  cuales¬ 
quiera  personas  llamadas  Jesús.  La  fuerza 
de  muchos  pasajes  de  la  Escritura  se  de¬ 
bilita  en  gran  manera  si  no  nos  fijamos 
en  esto.  Podemos  penetrar  el  verdadero 
sentido  de  pasajes  semejantes,  sustituyen 
do  por  “  Cristo  ”  el  ungido ,  y  en  donde 
se  habla  á  los  Judíos,  el  Mesías.  Así  en 
Mat.  2:4,  Herodes  “les  preguntó”  á  los 
sacerdotes  y  escribas  “en  dónde  había  de 
nacer  el  Cristo,  “  esto  es,  el  Mesías  del 


CRI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CRU 


Antiguo  Testamento.  Pedro  confesó:  “Tú 
eres  el  Mesías,”  Mat.  16:16.  Los  demonios 
hicieron  lo  mismo,  Luc.  4:41.  Véanse  tam¬ 
bién  Mat.  22:42;  Hechos  17:3;  18:5.  En 
tiempos  posteriores,  el  nombre  de  Jesús  ca¬ 
yó  comparativamente  en  desuso ;  y  Cristo, 
como  nombre  propio,  se  usó  en  lugar  de 
Jesús,  como  en  las  Epístolas. 

Cuando  consideramos  la  relación  de  la 
persona  de  Cristo  como  Dios  y  hombre, 
con  su  trabajo  oficial  como  nuestro  profeta, 
sacerdote  y  rey,  y  con  su  estado  de  humi¬ 
llación  y  de  gloría;  cuando  consideramos 
cómo  Dios  está  en  él  y  con  él ;  cómo  se 
explican  en  él  todas  las  perfecciones  de 
Dios,  y  cómo  se  ejemplifican  en  él  todas 
sus  verdades;  cuando  consideramos  sus 
varias  relaciones  con  los  designios,  pactos, 
palabra  y  ordenanzas  de  Dios  y  con  los 
privilegios,  deberes,  y  cultos  de  los  santos 
en  el  tiempo  y  en  la  eternidad,  tenemos 
una  deliciosa  opinión  de  él,  como  lodo  y  en 
todo ,  Col.  3:11.  Y  podemos  entender  la 
razón  porqué  “nadie  puede  decir  que  Je¬ 
sús  es  el  Señor,”  creyendo  de  corazón  en 
él  y  aceptándolo  como  el  Mesías  descrito 
en  la  Biblia  “  de  otro  modo  que  por  el  Es¬ 
píritu  Santo,”  1  Cor.  12:3.  Comp.  Mat. 
16:16,  17  ;  1  Juan  5:1. 

CRISTOS  FALSOS.  Nuestro  Salvador 
predijo  que  vendrían  muchos  pretendidos 
Mesías,  Mat.  24:24,  y  su  palabra  se  ha 
cumplido  ámpliamente.  Veinticuatro  hom¬ 
bres  diferentes  han  pretendido  cada  uno 
ser  el  Mesías.  Uno  de  ellos  llamado  Co- 
ziba,  conocido  generalmente  con  el  nombre 
de  Bar-cocheba,  hijo  de  la  estrella ,  vivió 
en  el  primer  siglo  de  Cristo,  tuvo  muchos 
secuaces,  y  se  dice  que  ocasionó  la  muerte 
de  más  de  medio  millón  de  Judíos.  Otros 
han  continuado  apareciendo  aun  en  los 
tiempos  modernos,  1682. 

CRÓNICAS,  el  nombre  de  dos  libros 
históricos  del  Antiguo  Testamento,  cuyo 
autor  es  desconocido,  aunque  la  opinión 
general  los  atribuye  á  Esdras,  457  A.  C.,  y 
esta  se  ha  establecido  por  las  pesquisas 
investigadoras  y  las  discusiones  de  la  crí¬ 
tica  moderna.  Estos  libros  originalmente 
formaban  uno  sólo.  El  escritor  inspirado 
hizo  uso,  no  sólo  de  los  primeros  libros  de 
las  Escrituras,  sinó  de  otros  muchos  ana¬ 
les  públicos,  ahora  perdidos,  1  Crón.  29:29; 
2  Crón.  9:29 ;  16:11;  20:34;  27:7.  El  pri¬ 
mer  libro  contiene  una  recapitulación  de 
la  historia  sagrada,  por  genealogías,  desde 
el  principio  del  mundo  hasta  el  tiempo  de 
David,  y  más  extensamente  la  vida,  reina¬ 
do  y  muerte  de  este  rey.  El  segundo  libro 


contiene  la  historia  de  los  reyes  de  Juda, 
sin  los  de  Israel,  desde  el  principió  del 
reinado  de  Salomón  solamente,  hasta  la 
vuelta  del  cautiverio  de  Babilonia.  A  este 
respecto  difiere  de  los  libros  de  los  Reyes 
que  dan  la  historia  tanto  de  los  de  Judá 
como  de  los  de  Israel.  En  muchos  lugares 
donde  se  refiere  la  historia  de  los  mismos 
reyes,  la  narración  hecha  en  las  Crónicas 
es  casi  una  copia  de  la  de  los  Reyes ;  en 
otros  la  una  sirve  como  de  suplemento  á  la 
otra.  En  la  Septuaginta,  estos  libros  se 
llaman  Paraleipomena,  esto  es,  cosas  omi¬ 
tidas.  Los  dos  libros  de  las  Crónicas  escri¬ 
tos  después  de  la  restauración  de  Babilo¬ 
nia,  y  durante  el  reestablecimiento  de  la 
Nación  y  de  la  Iglesia  hebrea,  parece  que 
tuvieron  por  objeto  primero  servirle  de 
auxilio  á  esta  obra ;  dan  completos  regis¬ 
tros  genealógicos,  por  los  cuales  las  tierras 
tenían  qué  repartirse  de  nuevo,  organi¬ 
zarse  el  servicio  del  templo,  etc. ;  se  detie¬ 
nen  más  en  los  asuntos  eclesiásticos  que 
los  libros  de  los  Reyes ;  se  extienden  so¬ 
bre  las  ordenanzas  del  culto  público;  y 
detallan  minuciosamente  los  preparativos 
de  David  para  la  edificación  del  templo,  su 
erección  y  dedicación  por  Salomón ;  las 
historias  de  los  otros  reyes  también  son 
especialmente  completas  con  respecto  á  su 
carácter  religioso  y  á  sus  hechos,  1  Crón. 
13:8-11;  2  Crón.  11:13;  19:8-11;  26:16-19, 
etc.  Las  Crónicas  deben  ser  leidas  en 
conexión  con  los  libros  de  Samuel  y  de  los 
Reyes;  tratando  de  los  mismos  periodos 
sirven  los  unos  de  comprobación  de  los 
otros,  con  algunas  aparentes  discrepancias 
pero  de  poca  importancia,  y  forman  una 
historia  continua  é  instructiva,  poniendo 
de  manifiesto  que  la  religión  es  la  fuente 
principal  de  la  prosperidad  nacional,  así 
como  la  impiedad  lo  es  de  su  adversidad, 
Prov.  14:34.  Los  detalles  dados  en  estos 
libros  deben  ser  estudiados  con  interés, 
en  vista  del  apoyo  que  dan  á  la  venida  y  al 
reino  de  nuestro  Señor  Jesu-Cristo.  Todo 
ei  periodo  comprendido  en  las  Crónicas  es 
como  de  3,500  años.  Véase  Números. 

CRUZ,  una  especie  de  horca  hecha  de 
dos  piezas  de  madera,  colocadas  la  una  so¬ 
bre  la  otra  transversalmente  en  cualquiera 
de  las  tres  formas  que  en  el  grabado  se 
ven.  La  muerte  en  la  cruz  era  el  castigo 
impuesto  á  los  esclavos  más  viles,  y  era 
estigma  de  infamia,  Deut.  21 : 23  ;  Gál.  3:13. 
Este  castigo  estaba  en  práctica  en  muchas 
naciones  antiguas ;  pero  probablemente  no 
entre  los  primeros  Judíos.  Era  tan  común 
entre  los  Romanos,  que  á  las  penas,  á  las 

159 


CRU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CRU 


aflicciones,  á  las  molestias,  etc.,  se  les  daba 

por  ellos  el  nombre  de  “cruces.”  Nuestro 

! 


Salvador  dice  que  sus  discípulos  deben 
“tomar  su  cruz  y  seguirle.”  Aun  cuando 
la  cruz  sea  el  signo  de  ignominia  y  de  su¬ 
frimiento,  es  con  todo,  la  divisa  y  la  gloria 
del  Cristianismo.  Pablo  se  glorió  en  la 
“cruz  ”  de  Cristo,  Gál.  6: 14,  esto  es,  en  el 
admirable  amor  que  lo  indujo  á  morir  para 
expiar  nuestros  pecados,  y  en  las  gloriosas 
consecuencias  que  de  allí  resultan,  1  Cor. 
1:18,  22,  23 ;  2:2;  pero  hacer  la  señal  de  la 
cruz  con  la  idea  de  que  hay  alguna  edifica¬ 
da  en  ella,  es  cosa  supersticiosa  y  pueril, 
y  adorar  el  crucifijo  ó  la  imagen  de  Cristo 
en  la  cruz,  es  un  acto  de  idolatría.  El 
modo  común  de  crucificar  consistía  en  fijar 
al  reo  con  clavos,  uno  en  cada  mano  y  otro 
en  los  dos  piés  juntos  ó  en  cada  uno  de 
ellos  separadamente.  Algunas  veces  eran 
atados  con  cuerdas,  cosa  que  aunque  pa¬ 
rece  menos  cruel,  en  realidad  lo  era  más, 
porque  de  ese  modo  se  prolongaban  los 
sufrimientos  del  paciente.  En  ocasiones 
se  hacía  uso  tanto  de  clavos  como  de  cuer¬ 
das  para  sujetarlo,  y  cuando  esta  pasaba 
no  había  dificultad  en  levantar  á  la  víctima 
‘juntamente  con  su  cruz,  por  estar  suficien¬ 
temente  sostenida  con  las  cuerdas.  Hacia 
la  mitad  de  la  cruz  había  también  una  pro¬ 
yección  de  madera  que  sostenía  parcial¬ 
mente  el  cuerpo  de  la  víctima.  Antes  de 
clavarla  en  la  cruz,  generalmente  la  azota¬ 
ban  con  látigos  ó  correas  de  cuero,  lo  que 
se  consideraba  como  más  severo  é  infa¬ 
mante  que  azotarla  con  cuerdas.  Los  azo¬ 
tes  dados  á  Cristo  precedieron  á  su  conde¬ 
nación,  Luc.  23:22;  Juan  19:1.  Véase 
Azote.  Los  esclavos  culpables  de  gran¬ 
des  crímenes  eran  atados  á  una  horca  ó 
cruz,  y  así  se  les  llevaba  apaleándolos  por 
la  población.  A  Isaac  le  hicieron  cargar 
la  madera  que  iba  á  servir  para  su  propio 
sacrificio,  Gén.  22:6.  A  nuestro  Salvador 
también  le  cargaron  su  cruz,  y  como  fla¬ 
queaba  bajo  su  peso,  Simón  Cirinéo  tuvo 
qué  llevarla  tras  él  y  con  él,  Mar.  15:21. 
Nuestro  Señor  fué  crucificado  entre  los 
160 


ladrones  según  lo  predijo,  Isa.  53:12;  y 
tanto  sus  piés  como  sus  manos  fueron  cla¬ 
vadas  en  la  cruz,  Luc.  24:39,  40;  Salm. 
22: 16. 

Después  que  el  réo  había  sido  despojado 
de  todos  sus  vestidos,  y  atado  ó  clavado 
en  la  cruz,  se  le  ministraba  á  veces  una 
bebida  narcótica,  á  fin  de  hacerlo  menos 
sensible  al  dolor,  Prov.  31:6,  lenitivo  que 
nuestro  Señor  no  aceptó,  Mat.  27:34;  Mar. 
15:23;  aunque  parece  que  después  tomó 
un  poco  del  brevaje  común  de  los  solda¬ 
dos,  Mat.  27:48;  Juan  19:29. 

Enviado  por  el  Padre  á  llevar  la  pesada 
cargo  del  sufrimiento  penal,  por  una  raza 
perdida,  sintió  que  no  tenía  derecho  á  los 
paliativos  á  que  se  recurría  en  los  casos 
ordinarios,  y  que  eran  enteramente  lega¬ 
les,  exceptó  en  el  suyo.  “¿No  he  de  be- 
berme  yo  la  copa  que  mi  Padre  me  ha 
dado?”  Juan  18: 11.  Él  la  apuró  hasta  las 
heces.  Habiéndose  levantado  la  cruz  bajo 
un  sol  abrasador,  las  heridas  que  le  hicie¬ 
ron  los  azotes  y  los  clavos  le  causaron  en 
breve  una  fiebre  general  y  una  séd  intole¬ 
rable.  Interrumpida  en  su  circulación  re¬ 
gular  la  sangre,  se  le  aglomeró  en  varias 
partes  del  cuerpo,  produciéndole  conges¬ 
tiones  dolorosas.  Cada  estremecimiento 
del  paciente,  por  ligero  que  fuera,  aumen¬ 
taba  sus  padecimientos  que  no  se  alivia¬ 
ban  sino  con  la  mortificación  final  y  con  la 
muerte.  Aquellos  á  quienes  se  ataba  en  la 
cruz  vivían  algunas  veces  tres  y  cuatro 
días  ;  y  en  casos  muy  excepcionales,  de  los 
que  se  han  consignado,  llegaban  hasta  una 
semana  ó  más.  Por  eso  Pilatos  se  sospren- 
dió  de  que  nuestro  Señor  hubiese  muerto 
tan  pronto,  porque  por  razón  natural  él 
debía  haber  vivido  más,  Mar.  15:44.  La 
muerte  de  nuestro  bendito  Redentor  se 
apresuró  por  la  terrible  agonía  que  sufrió 
préviamente  en  el  huerto,  y  por  la  pesada 
carga  del  pecado  del  mundo  que  abrumaba 
su  alma.  La  inmediata  causa  de  su  muerte 
se  cree  que  fué  una  ruptura  del  corazón  ; 
y  habiéndosele  derramado  la  sangre  en  la 
cavidad  que  se  halla  al  rededor  del  cora¬ 
zón,  se  descompuso  en  sermn  y  crassamen- 
tum  y  estos  fueron  “el  agua  y  la  sangre  ” 
que  vertieron  cuando  la  lanza  del  soldado 
penetró  en  su  costado.  A  los  dos  ladrones 
se  les  quebraron  las  piernas  para  apresu¬ 
rarles  la  muerte,  á  fin  de  que  sus  cuerpos 
no  permaneciesen  en  la  cruz  en  día  sábado, 
Deut.  21:23;  Jos-  8:29;  pero  los  crucifica¬ 
dos  quedaban  colgados  generalmente,  has¬ 
ta  que  caían  al  suelo  ó  eran  devorados  por 
las  fieras  ó  por  las  aves  de  rapiña. 


CUA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CUE 


CUADRANTE,  instrumento  muy  usado 
antes  de  la  invención  de  los  relojes,  para 


ANTIGUO  CUADRANTE  SOLAR. 


indicar  la  hora  del  día  por  el  progreso  de 
la  sombra  del  sol.  El  cuadrante  ó  reloj 
de  Acáz,  2  Reyes  20:11;  Isa.  38:1-9,  pa¬ 
rece  haber  sido  peculiar  en  su  género,  ya 
sea  por  su  estructura  ó  por  su  tamaño,  y 
fué  quizá  hecho  á  imitación  de  uno  que 
se  consiguió  en  Babilonia  ó  en  Damasco, 
2  Reyes  16:10.  El  cuadrante  solar  se  men¬ 
ciona  en  las  tablas  asirias.  El  término 
“  grados  ”  ó  gradas  sugiere  que  su  forma 
probable  fué  como  la  de  un  par  de  escale¬ 
ras  con  un  gnomo  ó  columna  que  proyec¬ 
taba  su  sombra  sobre  más  ó  menos  gradas 
según  que  el  sol  estuviera  más  ó  menos 
alto.  Compárense  los  templos  de  Babél 
de  muchos  pisos.  El  hecho  de  que  la  som¬ 
bra  proyectada  en  él  retrocediera  diez  gra¬ 
dos,  para  dar  la  seguridad  al  rey  Ezequías 
de  que  se  aliviaría  de  su  enfermedad,  se 
efectuaba  probablemente,  no  deteniendo  la 
tierra  y  haciendo  que  girara  en  sentido 
opuesto,  sino  por  una  refracción  milagrosa 
de  los  rayos  del  sol,  observada  sólo  en 
Judéa,  aunque  la  fama  de  ese  prodijio 
llegó  hasta  Babilonia,  2  Crón.  32:31. 

CUAJAR,  la  panza  ó  callos  de  los  aníma¬ 
los  rumiantes,  Deut.  18:3. 


CUARTO,  número  ordinal.  1.  Moneda 
de  bronce,  Mat.  10:29,  traducida  blanca  en 
Luc.  12:6.  Valía  centavo  y  medio. 

11 


II.  Cristiano  residente  en  Corinto;  de 
origen  romano,  según  su  nombre,  de  quien 
Pablo  envía  su  saludo  á  los  cristianos  de 
Roma,  Rom.  16:23.  Nada  más  de  él  se 
sabe,  pero  no  es  poca  cosa  el  ser  llamado 
“  hermano  ”  por  un  apóstol. 

CUATERNIÓN  de  Soldados,  destaca¬ 
mento  que  se  componía  de  cuatro  hom¬ 
bres,  Hechos  12:4.  Los  Romanos  designa¬ 
ban  un  cuaternión  de  cuatro  hombres  para 
guardia  de  una  noche,  la  que  dividían  en 
cuatro  vigilias  ó  cuartos,  de  manera  que 
cada  soldado  estaba  de  turno  en  la  guardia 
tres  horas.  Véase  Hora.  Así,  cuando 
Herodes,  que  adoptó  las  costumbres  roma¬ 
nas,  se  dice  que  entregó  á  Pedro  á  cuatro 
cuaterniones  de  soldados,  debe  entenderse 
que  estaba  custodiado  por  cuatro  hombres 
á  la  vez,  á  saber:  dos  en  la  prisión  con  él, 
y  dos  delante  de  las  puertas  (comp.  vers. 
6),  y  que  eran  relevados  cada  tres  horas 
por  otros  cuatro,  haciendo  en  todo  diez  y 
seis  hombres. 

CUCHILLO.  Se  usa  esta  palabra  para 
traducir  cuatro  diferentes  voces  hebreas ; 
se  aplica  á  todos  los  instrumentos  cortan¬ 
tes  hechos  de  pedernal,  Exod.  4:25;  Jos. 
5:2,  3,  acero,  bronce  y  hierro,  y  de  varios 
tamaños,  desde  los  usados  en  el  degüello 
y  división  de  las  víctimas  ofrecidas  en  los 
sacrificios,  Gén.  22:6,  10;  Esdr.  1:9;  Prov; 
30:14,  ó  como  podaderas,  Isai.  18:5,  hasta 
los  usados  como  lancetas,  1  Reyes  18:28,  y 
para  sacarles  punta  á  las  plumas  de  caña, 
Jer.  36:23.  No  se  usaban  por  lo  general 
en  la  mesa. 

CUERDAS,  se  usaban  para  atar  á  los 
prisioneros,  Jer.  15:13;  Salm.  2:3;  Ezeq. 
3:25;  cuando  se  asumían  voluntariamente 
era  en  señal  de  humilde  sumisión,  1  Reyes 
20:31,  32. 

CUERNOS  se  usaban  como  copas  y  va¬ 
sijas  para  líquidos,  1  Sam.  16  1;  1  Reyes 
1:39.  Véase  Keren-happuch.  También 
como  trompetas  ó  bocinas,  Jos.  6:5,  aunque 
las  palabras  traducidas  “  trompetas  de 
cuernos  de  carnero,”  vers.  4,  6,  8,  13,  de¬ 
berían  traducirse  “trompetas  de  jubiléos,” 
y  “cuerno  de  carnero ”  en  el  vers.  5  debe¬ 
ría  ser  “  cuerno  de  jubiléo.”  No  hay  duda 
que  algunas  veces  se  quieren  dar  á  enten¬ 
der  instrumentos  artificiales  de  una  forma 
semejante  al  cuerno,  cuando  se  habla  de 
los  que  se  usaban  en  el  culto  del  templo, 
1  Crón.  25:5.  Los  cuernos  del  altar  eran 
las  elevaciones  que  tenía  en  sus  cuatro 
ángulos,  Exod.  27:2;  30:2.  Como  el  prin¬ 
cipal  adorno  y  defensa  de  muchos  anima¬ 
les  está  en  sus  cuernos,  estos  son  á  me- 

161 


CUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CUE 


nudo  símbolo  de  fuerza,  honor,  victoria  y 
poder,  Deut.  33:17;  1  Sam.  2:1,  10;  1  Rey. 
22:11;  Salm.  75:10;  Hab.  3:4;  Apoc. 

5:6.  Los  cuernos  á  veces  denotan 
reyes  y  reinos,  Dan.  7:20-24;  8:3-9; 

Zac.  1 : 18-21 ;  Apoc.  17:7-12.  Los 
reyes  asirios  en  las  esculturas  de 
Nínive  llevan  gorros  cónicos  con  un 
cuerno,  y  en  algunas  monedas  de 
Alejandro  el  Grande,  se  representa  á 
este  como  cornudo.  “  Un  cuerno  de 
salvación,”  Luc.  1:69,  es  Uno  “que 
tiene  el  poder  de  salvar,”  Isai.  63:1. 
Rebajar  ó  profanar  el  cuerno,  es  sím¬ 
bolo  de  humillación,  Job  16:15;  y  lo 
es  de  ruina  “cortar  el  cuerno,”  Jer. 

48:25.  El  jefe  indio  que  trató  con 
William  Penn,  dió  testimonio  de  la 
autoridad  que  tenía  poniéndose  pri¬ 
mero  una  corona  con  un  cuerno. 
Cuernos  de  plata  y  aun  de  oro  se 
usaban  antiguamente  por  las  señoras  dru¬ 
sas  casadas,  que  vivían  en  el  monte  Líba¬ 


no,  como  en  el  grabado  que  aquí  se  inserta. 
La  otra  cabeza  que  se  vé  ahí,  es  la  de  un 
jefe  Abisinio. 

CUERPO,  Mat.  26:26.  “  Esto  representa 
mi  cuerpo.”  Véase  Gén.  41 : 26.  Cristo  no 
ofreció  su  cuerpo  para  que  se  lo  comieran, 
puesto  que  estaba  vivo  todavía.  “  El  cuer¬ 
po  de  esta  muerte,”  Rom.  7:24,  puede  alu¬ 
dir  á  la  práctica  que  tenían  los  antiguos 
tiranos  de  atar  un  cadáver  á  un  criminal, 
para  atormentarlo,  infectarlo  y  consumirlo. 

CUERPO  ESPIRITUAL,  1  Cor.  15:44,  el 
cuerpo  de  los  santos  después  de  la  resur¬ 
rección,  inmortal,  incorruptible  y  glorioso; 
órgano  apropiado  para  el  espíritu  perfec¬ 
tamente  santificado;  comp.  vers.  51-53; 
Fil.  5:21. 

CUERVO,  Heb.  Orkb,  negro ,  Cant.  5: 

162 


11,  pájaro  semejante  á  la  urraca,  pero  más 
grande  y  que  no  anda  en  parvadas.  Era 


CUERVO  CORAX. 

inmundo  por  la  ley  levítica,  Lev.  11:15,  en 
donde  sin  duda  se  incluyen  todas  las  espe¬ 
cies  de  cuervos  que  se  hallan  en  Palestina 
y  que  sin  duda  pasan  de  ocho.  Se  ali¬ 
menta  de  carroña  y  devora  primero  los 
ojos  de  un  cadáver,  Prov.  30:17;  de  ahí 
proviene  que  sea  un  oprobio  el  dejar  ex¬ 
puesto  al  aire  libre  en  el  campo  un  cadá¬ 
ver  insepulto. 

El  cuervo  habita  lugares  desolados,  Isa. 
34:11  y  necesita  recorrer  á  vuelo  una  vasta 
extensión  para  poder  satisfacer  su  voráz 
apetito  y  el  de  sus  polluelos,  Job  38:41; 
Salm.  147:9;  Luc.  12:24.  Construye  su 
nido  en  los  peñascos  ó  árboles  corpulen¬ 
tos,  y  cuida  en  él  de  cuatro  á  siete  crías, 
hasta  que  están  en  aptitud  de  proveer  ellas 
por  sí  mismas  á  sus  necesidades.  Elias 
fué  milagrosamente  alimentado  por  los 
cuervos,  1  Reyes  17:4,  6.  Se  ha  discutido 
sobre  si  el  cuervo  no  volvió  al  arca,  Gén. 
8:7 ;  pero  casi  todas  las  versiones  y  los  in¬ 
térpretes  entienden  la  frase  hebrea  “  yendo 
y  volviendo,”  como  equivalente  á  “  de  aquí 
para  allá” — en  donde  quiera  que  hallaba 
un  lugar  para  descansar. 

CUEVA.  Judea,  país  de  tierra  caliza, 
abunda  en  cavernas  subterráneas  de  va¬ 
rias  dimensiones,  de  donde  á  menudo 
nacen  pequeños  riachuelos.  Estas  fueron 
usadas  como  habitaciones,  como  lugares 
de  refugio  para  la  gente  y  el  ganado,  y 
como  sepulturas.  En  una  cueva  fué  donde 
Lot  se  alojó  después  de  la  destrucción  de 
Sodoma,  Gén.  19:30.  Petra  en  Idumea  era 
una  ciudad  de  cuevas,  y  sus  primitivos  ha¬ 
bitantes  expulsados  por  los  Idumeos,  eran 
de  una  raza  troglodita  y  se  llamaban  Hori- 


CUL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CUM 


tas  ó  Cíñeos,  Núm.  24:21;  Cant.  2:14;  Jer. 
49:16;  Abdias  3.  En  los  alrededores  del 
Hebrón,  los  pobres  viven  todavía  en  cue¬ 
vas  mientras  pastorean  sus  rebaños.  En¬ 
sanchaban  á  veces  las  cavidades  naturales 
y  hacían  otras  artificiales  para  refugio  y 
defensa,  Jueces  6:2;  1  Sam.  13:6;  Isai. 
2:19;  Jer.  41:9.  Existen  todavía  las  cue¬ 
vas  de  Macpelah,  de  Adullam,  de  Engedi, 
del  Carmelo  y  de  Arbela.  Véase  Sepul¬ 
cro. 

CULANTRO,  semilla  redonda  y  peque¬ 
ña  de  una  planta  aromática  ;  es  nativa  de 
China,  y  ahora  se  halla  extensamente  di¬ 
fundida.  Su  semilla  se  siembra  en  Marzo. 
Se  emplea  como  especia  y  se  estima  mu¬ 
cho  por  los  droguistas  y  confiteros.  El 
maná  que  caía  en  el  desierto  se  parecía  al 
culantro,  en  forma  y  en  color,  Exod.  16:31  ; 
Núm.  11:7.  Véase  Maná. 


HOMENAJE  ORIENTAL. 

CULTO.  Honor  rendido  á  una  persona 
digna  de  él,  ú  homenaje  tributado  á  los 
soberanos  por  sus  súbditos,  Jos.  5:14;  Mat. 
9:18;  Luc.  14:10;  Hechos  10:25.  Se  tri¬ 
butaba  de  varios  modos  y  en  diferentes 
grados,  v.  g.,  postrándose  sobre  el  suelo, 
doblando  la  rodilla  ó  la  cabeza,  ó  el  cuer¬ 
po,  besando  la  mano,  el  pié,  el  suelo,  ó 
tocando  éste  con  la  frente  una  ó  varias 
veces,  Gén.  33:3;  Mat.  18:26.  Véase  Sa¬ 
lutación. 

CULTO  Á  DIOS.  Reverencia  suprema 
que  solamente  es  debida  á  Dios,  Exod.  20: 
3,  4 ;  Juan  4:20-24  ;  Heb.  1:6;  Apoc.  21:9; 
y  que  se  convierte  en  idolatría  cuando  se 
ofrece  á  otro  sér  cualquiera,  Exod.  34:14; 
2  Reyes  10:20-23;  Dan.  3:5-28;  Hechos 
7:43;  2  Tes.  2:4;  Apoc.  13:4-15-  Incluye 
adoración,  alabanza  y  acción  de  gracias, 
confesión  del  pecado,  imploración  de  gra¬ 
cia  y  la  consideración  de  la  divina  volun¬ 
tad.  El  cumplimiento  de  este  servicio 
habitual  y  de  todo  corazón,  tanto  espiritual 
como  visiblemente,  en  público  y  en  priva¬ 
do,  por  individuos,  familias  y  comunida¬ 
des,  es  no  sólo  un  deber  por  sí  mismo 
evidente,  sino  mandado  con  frecuencia  en 
la  divina  Palabra.  Véase  Oración.  La 


reunión  de  todo  el  pueblo  para  unirse  en 
oración  el  día  séptimo  en  continuación  del 
culto  del  templo  y  de  la  sinagoga,  y  mam 
dado  por  Dios  y  cumplido  por  Cristo,  es 
un  deber  muy  claro.  El  mismo  nombre 
Iglesia,  que  viene  de  las  dos  palabras  grie¬ 
gas  ek  naTitcj  llamar  de ,  significa  una  asam¬ 
blea;  y  la  predicación  del  evangelio,  que 
es  el  gran  medio  de  propagar  el  cristian¬ 
ismo,  así  lo  requiere.  Las  direcciones  de 
Pablo  de  que  no  se  olvidasen  de  reunir¬ 
se  para  leer  sus  epístolas  “  en  todas  las 
iglesias”  y  tomar  parte  “en  los  salmos  é 
himnos  y  cantos  espirituales,”  y  las  reglas 
que  estableció  para  asegurar  la  mayor  edi¬ 
ficación  espiritual  posible  cuando  se  reu¬ 
nían  en  la  iglesia,  indican  que  es  una  ley 
del  cristianismo  establecida. 

El  culto  público  se  enseña  en  muchos  de 
los  Salmos,  tales  como  Salm.  42;  63;  84; 
también  27:4;  95:6;  96:8,  9  ;  Joel  2: 15-17; 
Mat.  18:19,  20.  En  los  tiempos  del  Anti¬ 
guo  Testamento  incluía  convocaciones  san¬ 
tas  del  Sábado,  Lev.  23:3;  con  la  lectura 
de  las  Sagradas  Escrituras,  Hechos  15:21  ; 
é  instrucción  religiosa  indudablemente,  con 
cantos  de  alabanza,  Salm.  42:4 ;  92;  118:24. 
En  el  templo  se  ofrecían  sacrificios  dobles, 
Núm.  28:9,  10,  los  panes  de  la  proposición 
se  renovaban,  Lev.  24:8,  y  los  profetas 
eran  consultados,  2  Reyes  4:23.  Nuestro 
Señor  mismo  lo  practicaba  habitualmente, 
Luc.  4:16.  El  culto  de  familia  se  deduce 
de  numerosos  pasajes,  Gén.  12:5,8;  35:2, 
3,  7;  Jos.  24:15;  2  Sam.  6:20;  Job  1:5; 
Dan.  6:10;  Hechos  1:13,  14;  10:2;  Rom. 
16:5;  1  Cor.  16:19;  Col.  4:15;  Fil.  2.  Los 
términos  de  la  oración  de  Nuestro  Señor 
demuestran  que  esta  era  para  usarse  todos 
los  días  y  por  varias  personas  reunidas. 
El  culto  secreto  y  privado  es  esencial  para 
que  el  creyente  tenga  vida  espiritual  y 
ande  con  Dios,  y  está  prescrito  de  muchos 
modos  en  la  Palabra,  Salm.  4:4;  5:3;  55: 
17;  141:1,  2;  Dan.  6:10;  por  el  expreso 
mandato  de  Cristo,  Mat.  6:5,  6;  lo  mismo 
que  por  su  ejemplo,  Mat.  14:23;  Mar.  1:35; 
Luc.  5:16;  6:12;  9: 18,  29,  y  el  de  los  após¬ 
toles,  Hechos  10:9.  “Culto  voluntario,” 
Col.  2:23,  es  un  término  que  abraza  todas 
las  formas  de  adoración  y  culto  que  no 
están  prescritas  en  la  palabra  de  Dios,  y 
que  son  ofensivas  en  su  presencia.  Tales 
son  las  misas  y  penitencias  del  papismo. 

CULTO  RACIONAL,  Rom.  12:1,  lo  mis¬ 
mo  que  culto  espiritual,  ó  sea  conforme  á 
la  razón. 

CUMPLIDO,  el  significado  ordinario  de 
esta  palabra  es  suficientemente  óbvio. 

163 


CUR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CHE 


Tendrá  en  último  resultado  qué  consig¬ 
narse  el  hecho  de  que  fueron  cumplidas 
todas  las  predicciones  y  promesas  de  Je- 
hová,  puesto  que  todas  habían  tenido  su 
exacto  cumplimiento  en  su  debido  tiempo 
y  lugar,  Jos.  23:14;  Mat.  2:17;  8:17;  12:17. 
Hay  en  el  Nuevo  Testamento  muchos 
ejemplos  de  tal  cumplimiento,  en  que  los 
designios  de  los  hombres  eran  muy  dife¬ 
rentes  ;  y  los  que  figuraban  en  la  transac¬ 
ción  no  pensaban  sino  en  poner  en  planta 
algún  mal  proyecto  propio.  Así  en  Juan 
19:24,  28,  36,  los  que  tomaron  parte  en  la 
crucifixión  de  Cristo  no  pensaban  que  es¬ 
taban  cumpliendo  los  designios  de  Dios. 
Algunas  veces  también  la  frase  “  para  que 
cumpliese,”  significa  que  el  acontecimiento 
á  que  se  aplica  es  un  cumplimiento  secun¬ 
dario,  una  verificación  ó  simplemente  una 
ilustración  del  pasaje  profético  original — 
previsto,  sin  embargo,  y  preordenado  por 
Dios.  Así  las  palabras  de  Oseas  11:1,  “De 
Egipto  llamé  á  mi  hijo  ”  se  refieren  directa¬ 
mente  al  éxodo  de  Israel  de  aquella  tierra 
de  esclavitud ;  pero  como  nos  enseña  Mat. 
2:15,  no  fueron  sugeridas  por  el  Espíritu 
Santo  al  profeta  sin  considerar  la  prevista 
aplicación  que  de  ellas  tendría  que  hacerse 
en  el  caso  de  Cristo.  Comp.  también  Mat. 
13: 14  con  Isai.  6:9;  Luc.  4:18-21  con  Isai. 
61:1-3;  Hechos  1:16,  20  con  Salm.  109:8. 

CURTIDOR,  Hechos  9:43;  10:6,  32,  el 
oficio  de  Simón  en  Joppe,  donde  aún  se 
encuentran  tenerías  sobre  la  costa  del  sur 
de  la  ciudad. 

CUSH,  negro ,  I.,  el  hijo  mayor  de  Cám, 
y  padre  de  Seba,  Hávila,  Sabta,  Raama,  y 
Sabtecá,  la  mayor  parte  de  los  cuales  se 
establecieron  en  la  Arabia  Feliz,  Gén.  10: 
6-8.  Véase  Nimrod. 

II.  Los  países  poblados  por  los  descen¬ 
dientes  de  Cush  se  llaman  generalmente, 
aunque  nó  siempre,  en  la  Biblia,  Etiopia. 
Pero  bajo  este  nombre  parece  que  se  in¬ 
cluyen  tres  naciones  diferentes  por  lo  me¬ 
nos: 

1.  El  Cush  oriental  que  comprende  las 
regiones  de  Persis,  Chusistán  y  Susiana  en 
Persia.  Queda  principalmente  al  N.  y  al 
S.  del  Tigris,  Isai.  11 : 1 1 ;  Ezeq.  38:5.  En 
estas  regiones  probablemente  se  encon¬ 
traba  el  río  Gihón,  Gén.  2:13;  Soph.  3:10. 
Véase  Edén. 

2.  Los  Hebreos  también,  según  opinión 
de  muchos,  usaban  los  nombres  Cush  y 
Cushan,  Hab.  3:7,  para  designar  los  luga¬ 
res  meridionales  de  la  Arabia  y  la  costa 
del  Mar  Bermejo,  2  Crón.  21:16.  De  este 
país  salió  Nimrod  para  establecerse  en  la 

164 


Mesopotamia,  Gén.  10:8.  La  “mujer  etio¬ 
pe  ”  también,  con  quien  Moisés  se  casó 
durante  la  marcha  de  los  Israelitas  por 
el  desierto,  venía  probablemente  de  este 
Cush,  Núm.  12:1.  Véase  Séfora. 

3.  Pero  más  comunmente  Cush  significa 
la  Etiopia  propiamente  dicha,  que  queda 
al  S.  y  al  S.  E.  de  Egipto,  Salm.  68:31,  y 
que  ahora  se  llama  Abisinia,  Isai.  18,1; 
3°  :  3-5 í  Jer.  13:23;  46:9;  Ezeq.  29:10; 
Dan.  11:43.  Véase  Etiopia. 

CUTITAS,  pueblo  que  habitaba  más  allá 
del  Éufrates,  y  fué  de  allí  trasladado  á  Sa¬ 
maría  en  lugar  de  los  Israelitas  que  habían 
residido  antes  allí,  2  Reyes  17:24,  30.  Cu- 
tha,  parece  que  recientemente  ha  sido  des¬ 
cubierta  15  millas  al  Noroeste  de  Babilo¬ 
nia,  en  donde  se  ha  encontrado  su  nombre 
en  ladrillos  exhumados  de  las  ruinas  del 
templo  de  Nabucodonosor. 

CH. 

CH.  En  las  palabras  derivadas  del  grie¬ 
go  y  del  hebreo  se  pronuncia  la  ch  general¬ 
mente  como  k,  es  decir:  como  c  antes  de 
a,  de  o ,  ó  de  u,  ó  como  q  antes  de  ue  y  de  u. 
Así  las  palabras  Chaldea,  Chloe,  Archipo  se 
deben  pronunciar  Caldea,  Cloe,  Arquipo. 
El  uso  moderno  favorece  la  última  adap¬ 
tación  ortográfica — qu  por  ch. 

CHÁM  ó  CÁM,  caliente ,  quemado  por  el 
sol ,  I..  hijo  de  Noé,  Gén.  5:32  ;  7:13;  9:18; 
10:1.  Su  nombre  puede  referirse  proféti- 
camente  al  ardiente  territorio  de  sus  des¬ 
cendientes.  Comp.  Gén.  5:29.  I. a  impie¬ 
dad  revelada  en  su  conducta  para  con  su 
padre,  atrajo  sobre  él,  ó  más  bien  dicho, 
según  la  relación  bíblica,  sobre  su  hijo  Ca- 
naán,  una  maldición  profética,  Gén.  9:20- 
27.  Chám  fué  el  padre  de  Cush,  Mizraim, 
Phut  y  Canaán,  esto  es,  el  antecesor  de  los 
Cananeos,  de  los  Árabes  del  sur,  de  los 
Etiopes,  los  Egipcios  y  los  Africanos  en 
general,  Gén.  10:6-20.  Un  Cushita  descen¬ 
diente  de  Chám  se  menciona  como  funda¬ 
dor  de  Babilonia,  Gén.  10:8-10,  aserto  con¬ 
firmado  por  los  monumentos  babilónicos 
más  antiguos,  cuyas  inscripciones  están  en 
lengua  Cushita. 

II.  Nombre  poético  dado  á  Egipto,  Salm. 
78:51;  106: 22,  primera  habitación  civiliza¬ 
da  de  los  Chámitas. 

III.  1  Crón.  4:40,  probablemente  los  Fi- 
listéos  como  descendientes  de  Chám  por 
Mizraim,  Gén.  10:14. 

CHEBAR,  ó  COBAR,  longitud ,  se  cree 
comunmente  que  es  un  río  que  nace  en 
la  parte  septentrional  de  Mesopotamia  y 


CHE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


CHU 


corre  primero  al  Sudeste  y  después  al  Sur 
y  al  Suroeste,  hasta  juntarse  con  el  Éufra- 
tes.  Era  llamado  Chabora  por  los  Griegos, 
y  ahora  Khabour.  En  sus  fértiles  riberas 
colocó  Nabucodonosor  una  parte  de  los 
Judíos  cautivos,  y  allí  tuvieron  lugar  las 
sublimes  visiones  de  Ezequiel,  Ezeq.  1:3; 
3:15;  10:15;  43:3.  Rawlinson  crée  que 
este  queda  demasiado  al  Norte  para  poder 
ser  el  límite  de  la  Caldea,  é  identihca  el 
Chebar  con  un  gran  canal  que  se  halla 
cerca  de  Babilonia,  excavado  por  Nabuco¬ 
donosor. 

CHEDORLAOMER,  ó  CODORLAO- 
MER,  puñado  de  gavillas,  rey  de  Elam  en 
Persia,  en  tiempo  de  Abraham.  Hizo  tri¬ 
butarias  suyas  las  ciudades  que  están  en 
la  región  del  Mar  Muerto,  y  al  rebelarse 
éstas,  fué  con  cuatro  reyes  aliados  é  hizo 
correrías  en  todo  el  país  que  se  halla  al 
Sudoeste  del  Jordán.  Lot  se  encontraba 
entre  los  cautivos,  pero  fué  rescatado  por 
Abraham  con  toda  su  familia  y  con  sus  ve¬ 
cinos,  Gén.  14: 1-24.  Comp.  Salmo  110.  Su 
nombre  se  halla  en  los  ladrillos  caldeos 
recientemente  descubiertos. 

CHEMARIM,  ó  CAMOREOS,  2  Reyes 
23 ; 5 ;  Osea.  10:5;  Soph.  1:4,  arúspices  ó 
sacerdotes  idólatras. 

CHEMOS,  ó  CAMOS,  subyugador ,  el 
Dios  nacional  de  los  Moabitas  y  de  los 
Ammonitas,  adorado  también  enjerusaletn 
en  el  reinado  de  Salomón,  Núm.  21:29; 
Jueces  11:24;  1  Reyes  11:7;  2  Reyes  23: 13 ; 
Jer.  48  :  7.  Algunos  identifican  errónea¬ 
mente  á  Camos  con  Moloc,  otro  Dios  de 
los  Moabitas. 

CHERIT,  ó  CARIT,  cosladura,  peque¬ 
ño  arroyo  que  corría  al  Jordán,  al  cual  se 
retiró  Elias  una  vez,  y  adonde  los  cuervos 
le  llevaban  provisiones  de  pan  y  carne, 
1  Rey.  17:3-5.  Robinson  sugiere  que  pue¬ 
de  ser  la  cañada  Kelt  que  desagua  los 
cerros  que  están  al  Oeste  de  Jericó  y  corre 
cerca  de  esa  población  al  dirigirse  al  Jor¬ 
dán.  Este  arroyo  está  seco  en  el  verano. 
Queda  en  una  cañada  agreste  y  profunda, 
cuyas  elevadas  paredes  están  llenas  de 
cuevas,  en  donde  los  cuervos  y  las  águilas 
andan  todavía. 

CHERIOT,  ó  CARIOT,  ciudades ,  I.,  pro¬ 
bablemente  tiene  qué  identificarse  con 
Asor  ó  Cheriot-Asor,  ciudad  doble  en  la 
porción  meridional  ó  simeonita  de  Judá, 
Jos.  15:25.  Ahora  Kureitein,  12  millas  al 
Sur  de  Hebrón.  Véase  Judas  I. 

II.  Ciudad  fuerte  de  Moab  al  Norte  de 
Ammán  y  al  Suroeste  de  Bozra,  tomada 
por  Babilonia,  Jer.  48:24,  41 ;  Atnós  2:2. 


CHERUB,  plural  CHERUBIM.  Véase 
Querubines. 

CHESULLOT,  ciudad  en  los  límites  de 
Isachár,  que  se  considera  quedar  entre 
Israel  y  Sunem  ;  pero  probablemente  es  la 
misma  Chislot-Tabor  en  el  límite  de  Za¬ 
bulón,  como  tres  millas  al  Oeste  del  Monte 
Tabor;  la  población  llamada  Iksal,  junta¬ 
mente  con  numerosas  tumbas  excavadas, 
señala  ahora  el  lugar  donde  estaba  situa¬ 
da,  Jos.  19:12,  18,  22  con  1  Crón.  6:72. 
Véase  Daberet. 

CHEZIB,  Gén.  38:5,  véase  Achzib  II. 

CHIMHAM,  ó  CAMAAM,  probablemente 
un  hijo  de  Berzellai,  2  Sam.  19:37;  1  Reyes 
2:7.  Puede  haber  recibido  de  David  el 
lugar  que  está  cerca  de  Betlehem  llamado 
Chimhamjer.  41:17. — 1023  A.  C. 

CHIO,  isla  en  el  Archipiélago  Iónico  en¬ 
tre  Lesbos  y  Samos  en  la  costa  del  Asia 
Menor,  ahora  llamada  Scio.  Tiene  30  mi¬ 
llas  de  largo  y  10  de  ancho,  y  ha  sido 
siempre  famosa  por  su  belleza  y  fertilidad, 
y  en  los  tiempos  modernos  por  la  matanza 
de  sus  habitantes  hecha  por  los  Turcos  en 
1822.  Pablo  pasó  por  ese  camino  cuando 
se  hizo  á  la  vela  hacia  el  Sur  dirigiéndose 
de  Mitilene  á  Samos,  Hechos  20:15. 

CHION,  ídolo  adorado  por  los  Israelitas 
en  el  desierto,  Amos  5:26,  probablemente 
representaba  al  planeta  Saturno  adorado 
por  las  naciones  orientales  como  un  espí¬ 
ritu  malo  que  tenía  qué  ser  propiciado  por 
sacrificios.  Véase  Remfán. 

CHISION,  dureza ,  ciudad  levítica  Ger- 
sonita  en  Isachár,  Jos.  19:20;  21:28. 

CHISLEU,  ó  CASLEU,  el  mes  noveno 
de  los  Hebreos  que  comienza  con  la  nueva 
luna  y  que  más  se  aproxima  al  primero  de 
Diciembre,  Neh.  1:1;  Zac.  7:1. 

CHOZA,  tienda  rústica  ó  barraca,  hecha 
á  menudo  de  ramas  de  árbol,  Isa.  1:8; 
Soph.  2:6.  En  Isa.  24:20  denota  una  espe¬ 
cie  de  hamaca  ó  sillón  elevado  para  el  que 
cuida  de  un  jardín. 

CHUB,  Ezeq.  30:5,  algún  pueblo  desco¬ 
nocido  del  Norte  de  África,  aliado  del 
Egipto  y  derrotado  por  Nabucodonosor. 

CHUN,  1  Crón.  18:8,  llamada  en  otra 
parte  Berothai,  palabra  que  puede  verse. 

CHUSÁN-RASATAIM,  rey  de  Mesopo- 
tamia,  probablemente  entre  el  Eufrates  y 
el  Chebar,  que  oprimió  á  los  Israelitas  8 
años,  2591-9  A.  M.,  pero  fué  derrotado  por 
Otniel,  sobrino  de  Caleb,  Jueces  3:8-10. 
Esto  tuvo  lugar  siglos  antes  del  nacimiento 
del  Imperio  de  los  Asirios. 

CHUZA,  mayordomo  de  Herodes  Anti¬ 
pas,  Luc.  8:3. 

i65 


DAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DAM 


D. 

DABERET,  prado ,  ciudad  levíLica  en  la 
frontera  de  Zabulón  y  de  Isacar,  Jos.  19:12; 
21:28;  1  Crón.  6:72;  probablemente  Debu- 
rteh,  pequeña  población  al  pié  del  Monte 
Tabor,  al  Noroeste. 


DACIÓN,  pescado,  ídolo  nacional  de  los 
Filisteos  con  templo  en  Gaza,  Ashdod,  etc., 
1  Crón.  10: 10.  El  de  Gaza  fué  destruido 
por  Samsón,  Jueces  16:21-30.  En  el  de 
Ashdod,  Dagón  cayó  dos  veces  milagrosa¬ 
mente  antes  del  arca  de  Dios ;  y  en  la 
segunda  caída  se  le  rompieron  la  cabeza  y 
las  manos,  quedándole  sólo  el  cuerpo,  que 
tenía  la  forma  de  un  gran  pescado  con 
cabeza  humana,  1  Sam.  5:1-9.  Véase  Jos. 
15:41;  19:27.  Había  otros  ídolos  de  for¬ 
ma  semejante  entre  los  antiguos,  particu¬ 
larmente  la  diosa  Derceto  ó  Atergates ;  y 
una  forma  parecida  ó  “  encarnación  ”  de 
Vishnu  es  en  la  actualidad  muy  venerada 
en  la  India,  y,  como  Dagón,  está  predes¬ 
tinada  á  postrarse  en  el  polvo  ante  el  ver¬ 
dadero  Dios. 

DALMANUTA,  población  en  la  playa 
occidental  del  Mar  de  Galilea,  al  Norte  de 
Tiberias,  Mar.  8:10.  Comp.  Mat.  15:39, 
probablemente  en  Ain  el-Barideh,  en  la 
boca  de  una  cañada,  una  milla  al  sur  de 
Magdalá. 

DALMACIA,  provincia  de  Europa  al 
Este  del  Mar  Adriático  y  que  formaba 
parte  de  Illirico,  contigua  á  Macedonia. 
Allí  fué  Tito  enviado  por  Pablo,  2  Tim. 
4:10.  Véase  también  Rom.  15:19. 

DAMARIS,  novilla,  señora  ateniense, 
distinguida  como  una  de  las  pocas  que 
abrazaron  el  cristianismo  en  Aténas,  bajo 
la  predicación  de  Pablo,  Hechos  17:34. 

166 


DAMASCO,  metrópoli  de  Siria,  mencio¬ 
nada  primeramente  en  Gén.  14:15;  1 5:2r 
siendo  ahora  probablemente  la  ciudad  más 
antigua  del  mundo.  Está  sobre  el  río  Ba¬ 
ratía,  que  es  el  antiguo  Chrysorrhoas,  en 
una  hermosa  y  fértil  llanura,  al  Sudeste 
del  Anti-Libano,  como  á  140  millas  al  Nor¬ 
este  de  Jerusalem,  y  á  2300  piés  de  eleva¬ 
ción  sobre  el  Mediterráneo.  Véase  Abana. 
Esta  llanura  tiene  como  70  millas  de  cir¬ 
cunferencia  ;  está  abierta  al  desierto  de  la 
Arabia  por  el  Sudeste,  y  tiene  por  límite 
en  las  otras  direcciones,  las  montañas.  La 
región  que  circunda  á  Damasco  y  la  que 
se  halla  al  Norte,  incluyendo  el  valle  que 
está  entre  las  cordilleras  del  Líbano  y  del 
Anti-Líbano,  se  llama  en  las  Escrituras, 
“Siria  de  Damasco,”  2  Sam.  8:5,  y  Strabo 
le  da  el  nombre  de  Coele-Syria.  Esta  ciu¬ 
dad  que  al  principio  tenía  sus  reyes  pro¬ 
pios,  fué  tomada  por  David,  2  Sam.  8:5,  6, 
y  por  Jeroboam  II.,  2  Reyes  14:28.  Su  his¬ 
toria  en  esa  época  se  halla  en  las  narracio¬ 
nes  relativas  á  Naamán,  Benhadad,  Hazael 
y  Rezín.  Fué  subyugada  por  Tiglat-fala- 
sar,  2  Reyes  16:9,  y  estuvo  después  some¬ 
tida  á  los  Asirios,  Babilonios,  Persas,  Selú- 
cidas  y  Romanos;  habiendo  sido  su  histo¬ 
ria  predicha  en  parte  por  Isaías.  7:4;  10:9; 
17;  y  también  por  Jeremías,  Ezequiel  y 
Amos.  En  la  época  de  Pablo  parece  que 
fué  poseída,  durante  algún  tiempo  por  lo 
menos,  por  Aretas,  el  rey  de  Arabia  Pe- 
tréa  bajo  los  Romanos,  y  suegro  de  Hero- 
des  Antipas,  2  Cor.  11:32,  33. 

En  ese  periodo  estaba  la  ciudad  tan 
llena  de  Judíos  que,  según  Josefo,  fueron 
10,000  de  estos  condenados  á  muerte  y 
ejecutados  á  un  tiempo,  por  mandato  de 
Nerón.  Es  memorable  entre  los  cristianos 
como  el  teatro  de  la  milagrosa  conversión 
del  muy  Uustre  “siervo  de  Nuestro  Señor 
Jesu-Cristo”  el  apóstol  Pablo,  Hechos  9: 1- 
27;  22:1-16.  Desde  1516  Damasco  ha  esta¬ 
do  en  posesión  de  los  Turcos;  es  la  metró¬ 
poli  de  “el  Bajalato  de  Damasco  ”  y  tiene 
una  población  de  cerca  de  150,000  habitan¬ 
tes,  principalmente  mahometanos,  y  muy 
fanáticos.  En  1860  cosa  de  6,000  indivi¬ 
duos  que  llevaban  el  nombre  de  cristianos, 
fueron  asesinados  en  ese  lugar  y  sus  alre¬ 
dedores.  Los  Arabes  la  llaman  Esh-shams. 
Es  todavía  célebre,  así  como  el  país  que 
se  halla  en  sus  contornos,  entre  todos  los 
viajeros,  como  una  de  las  regiones  más 
hermosas  y  exuberantes  del  mundo;  Los 
mismos  orientales  la  llaman  el  “  Paraíso 
de  la  tierra,”  y  se  pretende  que  Mahoma 
rehusó  entrar  en  ella,  por  temor  de  perder, 


DAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DAN 


é 


DAMASCO  CON  LA  LLANURA  Y  LOS  LAGOS. 


elbon 

-  •  jpiiP1 


Menuí 


Dama 


Hai-ista 


Jlnrgtm 


«Tobar 


JAMARCUS- 


Ain 

ntía(ttxh 


33°MN.  lat. 


rlkruba 


Katiam 


y  Baliret, 
el 

Kibliyelx 


f  — -jKAtfu r // —  "  '''Nn  \ 


^v^JKataiia 


TellJhuZeM 


KpswVh 


¡í  fcAÍaoJ 


Zenit  of‘J)ntixh.  Miles 


30  El  mu; 


si  tal  hacía,  su  paraíso  celestial.  La  llanu¬ 
ra  que  rodea  á  la  ciudad  está  bien  regada 
y  es  de  exuberante  fertilidad,  y  el  viajero 
se  fascina  con  la  perspectiva  que  presenta; 
pero  un  examen  hecho  más  de  cerca  hace 
descubrir  muchas  cosas  ofensivas  tanto  á 
los  sentidos  como  al  espíritu.  Es  la  ciu¬ 
dad  oriental  que  más  conserva  su  origen, 
de  todas  las  que  se  mencionan  en  la  Biblia. 
Sus  edificios  públicos  y  bazares  son  her¬ 
mosos,  y  muchas  habitaciones  privadas, 
aunque  de  pobre  apariencia  exteriormente, 
están  decoradas  por  dentro  con  un  estilo 
de  costoso  lujo.  Su  posición  la  ha  hecho 
desde  un  principio  una  ciudad  comercial, 
Ezeq.  27:18.  El  género  llamado  damasco 
se  supone  que  tuvo  origen  allí,  y  el  acero 
damasquino  no  tuvo  rival  por  mucho  tiem¬ 
po.  Todavía  conserva  un  extenso  comer¬ 
cio  de  telas,  tejidos  de  seda  y  algodón, 
ebanistería  con  bellas  ataraceas,  de  pie¬ 
les,  dulces,  frutas,  etc.  Para  este  objeto 
se  reúnen  allí  periódicamente  grandes  ca¬ 
ravanas,  y  atraviesan  del  mismo  modo  que 
antes  los  caminos  desiertos  que  conducen 
á  remotas  ciudades.  Play  allí  también 
un  lugar  principal  de  reunión  de  los  pere¬ 
grinos  que  en  romería  se  dirigen  á  la  Me¬ 
ca.  Las  gentes  de  todas  las  naciones  del 
Oriente  concurren  á  Damasco,  hecho  que 


manifiesta  su  importancia  como  estación 
misionera.  Se  está  haciendo  por  los  cris¬ 
tianos  ingleses,  con  buenas  esperanzas,  la 
tentativo  de  evangelizar  á  Damasco;  pues 
la  feroz  y  fanática  intolerancia  de  la  po¬ 
blación  musulmana  ha  comenzado  á  ceder. 
Una  calle  llamada  por  los  guías  “  Recta,’’ 
tal  vez  la  misma  á  que  se  hace  referencia 
en  Hechos  9:11,  recorre  la  ciudad  desde  la 
puerta  oriental. 

DAN,  un  juez ,  I.,  hijo  de  Jacob  y  de 
Bilha,  Gén.  30:3;  35:25.  La  tribu  de  Dan 
era  inferior  sólo  á  la  de  Judá  en  cuanto  á 
su  número,  antes  de  entrar  á  Canaán, 
Núm.  1:39;  26:43,  Á  Dan  se  le  asignó 
una  porción  que  se  extendía  al  Sudeste  de 
la  costa  del  mar  cercana  á  Joppa.  Lin¬ 
daba  con  la  tierra  de  los  Filisteos,  con 
quienes  la  tribu  de  Dan  tuvo  mucho  qué 
hacer,  Jueces  13-16.  Su  territorio  era  fér¬ 
til,  pero  pequeño,  y  los  nativos  de  él  eran 
poderosos.  Una  parte  de  esa  tribu,  por  lo 
mismo,  buscó  y  conquistó  otra  residencia, 
Jos.  19;  Jue.  18.  Su  nombre  no  aparece 
en  las  crónicas  en  1  Crón.  2-12,  ni  entre  los 
que  fueron  sellados  por  el  ángel  en  la 
visión  de  Juan,  Apoc.  7:5-7;  y  la  razón 
puede  hallarse  quizá  en  su  mudada  parcial 
á  Laish  del  territorio  que  se  les  asignó  por 
Dios,  y  en  la  idolatría  en  que  cayeron  allí. 

167 


DAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DAN 


II.  Ciudad  llamada  originalmente  Laish, 
Jueces  18:29,  en  la  extremidad  Septentrio¬ 
nal  de  Israel,  en  la  tribu  de  Neftalí.  “  De 
Dan  á  Beer-seba”  denota  la  extensión  toda 
de  la  tierra  de  promisión,  siendo  Dan  la 
ciudad  situada  más  al  Norte  y  Beer-seba 
la  más  al  Sur,  Jueces  20: 1.  Dan  se  hallaba 
al  pié  del  Monte  Hermón,  cuatro  millas  al 
Oeste  de  Paneas,  cerca  de  uno  de  los  ma¬ 
nantiales  del  Jordán,  en  una  colina  llamada 
ahora  Tell-el-Kady.  Daish  en  una  época 
pertenecía  á  Sidón,  y  recibió  el  nombre  de 
Dan  de  una  porción  de  esa  tribu  que  la 
conquistó  y  reedificó,  Jueces  18.  Era  una 
ciudad  idólatra  aun  entonces,  vers.  30,  31  ; 
y  fué  después  donde  se  situó  uno  de  los 
becerros  de  oro  de  Jeroboam,  1  Rey.  12:28; 
Amos  8:14.  Aunque  antes  como  después 
fué  una  ciudad  floreciente,  Jueces  18:10; 
Ezeq.  27:19,  sólo  existen  ahora  restos  in¬ 
significantes  de  ella. 

DANIEL,  Dios  es  mi  juez ,  I.,  llamado 
Beltsasar  por  los  Caldeos,  profeta,  Mat. 
24:15,  descendiente  de  la  familia  real  de 
David,  Dan.  1:3,  que  fué  llevado  cautivo  á 
Babilonia,  cuando  era  muy  joven,  en  el 
tercer  año  de  Joacim  rey  de  Judá,  606  A.  C. 
Comp.  Isa.  39:7.  Fué  escogido  con  tres 
compañeros  suyos,  Hananías,  Mishael  y 
Azarías,  para  residir  en  la  corte  de  Nabu- 
codonosor,  en  donde  halló  favor  como  José 
en  Egipto,  é  hizo  grandes  progresos  en 
todas  las  ciencias  de  los  Caldeos,  así  como 
en  la  lengua  sagrada ;  pero  rehusó  conta¬ 
minarse  comiendo  de  las  provisiones  de  la 
mesa  del  rey,  que  eran  amenudo  ceremo¬ 
nialmente  impuras  para  un  Judío,  ó  esta¬ 
ban  manchadas  por  haber  estado  en  con¬ 
tacto  con  el  culto  idólatra.  Al  fin  de  unos 
tres  años  de  educación,  Daniel  y  sus  com¬ 
pañeros  aventajaron  á  todos  los  demás,  y 
recibieron  buenos  empleos  en  el  servicio 
real.  Allí  Daniel  desplegó  en  breve  sus 
dones  proféticos,  interpretando  un  sueño 
de  Nabucodonosor,  por  quien  fué  hecho 
gobernador  de  Babilonia  y  jefe  de  la  clase 
instruida  y  sacerdotal.  Compárese  su  his¬ 
toria  con  la  semejante  de  José.  Parece 
haber  estado  ausente,  quizá  en  alguna 
embajada  extranjera,  cuando  sus  tres  com¬ 
pañeros  fueron  arrojados  en  el  horno  ar¬ 
diendo.  Algún  tiempo  después  interpretó 
otro  sueño  de  Nabucodonosor,  y  posterior¬ 
mente  la  célebre  visión  de  Belsasar,  uno 
de  cuyos  últimos  actos  fué  promover  á 
Daniel  á  un  empleo  mucho  más  elevado 
que  el  que  prévíamente  había  tenido  du¬ 
rante  su  reinado,  Dan.  5:29;  8:27. 

Después  de  la  captura  de  Babilonia  por 
168 


los  Medos  y  Persas,  Darío  el  Medo,  que 
“  tomó  el  reino  ”  después  de  Belsasar,  le 
hizo  “primer  presidente”  de  unos  120 
príncipes.  La  envidia  hizo  que  formaran* 
el  complot  para  que  se  le  echara  á  la  cueva 
de  los  leones,  acto  que  les  atrajo  su  propia 
destrucción,  Dan.  6. 

Subsecuentemente  Daniel  continuó  en 
todos  sus  altos  empleos,  y  gozó  del  favor 
de  Ciro  hasta  su  muerte.  Durante  ese 
periodo  trabajó  fervorosamente,  con  ayu¬ 
nos  y  oraciones,  así  como  tomando  medi¬ 
das  oportunas  para  asegurar  la  vuelta  de 
los  Judíos  á  su  propia  tierra,  habiendo  lle¬ 
gado  para  ello  el  tiempo  prometido,  Dan.  9. 
Vivió  lo  bastante  para  ver  el  decreto  expe¬ 
dido  á  ese  respecto  y  que  muchos  de  su 
pueblo  volvieran  á  Jerusalem;  pero  no  se 
sabe  si  alguna  vez  volvió  á  visitar  esa  ciu¬ 
dad,  por  tener  entonces,  53Ó  A.  C.,  más  de 
80  años  de  edad.  En  el  tercer  año  de  Ciro 
tuvo  una  serie  de  visiones  que  le  pusieron 
de  manifiesto  cuál  tenía  qué  ser  el  estado 
de  los  Judíos  hasta  la  venida  del  Redentor 
prometido ;  y  por  las  cuales  le  vemos  espe¬ 
rando  tranquilamente  el  término  pacífico 
de  una  vida  bien  empleada  y  la  resurrec¬ 
ción  de  los  justos.  Véase  Sus an. 

Daniel  fué  uno  de  los  caracteres  más 
inmaculadas  de  que  se  hace  mención. 
Tanto  su  juventud  como  su  vejez  fueron 
igualmente  consagradas  á  Dios.  Conservó 
su  honradez  en  las  circunstancias  más  difí¬ 
ciles,  y  en  medio  de  las  fascinaciones  de 
una  corte  oriental  fué  puro  y  justo.  Con¬ 
fesó  el  nombre  de  Dios  ante  los  príncipes 
idólatras,  y  habría  sido  mártir,  á  no  ser 
por  el  milagro  que  lo  preservó  de  la  muer¬ 
te.  Su  historia  merece  el  atento  y  piadoso 
estudio  de  los  jovenes,  y  las  lecciones  que 
inculca  dan  valiosa  y  sólida  instrucción. 
Véase  Ciro. 

II.  El  segundo  hijo  de  David,  llamado 
también  Chileab,  1  Crón.  3:1;  2  Sam.  3:3. 

III.  Descendiente  de  Itamar,  cuarto  hijo 
de  Aarón.  Fué  uno  de  los  jefes  que  acom¬ 
pañaron  á  Esdras  de  Babilonia  á  Judea,  y 
que  después  tuvo  una  parte  importante  en 
la  reforma  del  pueblo,  Esdr.  8:2;  Neh. 
10:6. 

DANIEL,  libro  de.  Este  libro  es  una 
mezcla  de  historia  y  profecía.  Los  seis 
primeros  capítulos  son  principalmente  his¬ 
tóricos  y  los  restantes  proféticos.  Fué 
concluido  hacia  el  año  534  A.  C. 

Las  maravillas  que  narra  son  de  un  ca¬ 
rácter  notable  y  peculiar,  y  tuvieron  por 
objeto  manifestar  al  pueblo  de  Dios,  que 
en  medio  de  la  degeneración  de  este,  la 


DAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DAV 


mano  del  Señor  no  se  había  acortado  para 
esto  de  proveer  á  la  salvación ;  y  demos¬ 
trar  también  á  los  enemigos  del  mismo 
pueblo,  que  había  una  diferencia  esencial 
entre  Jehová  y  los  ídolos,  entre  el  pueblo 
de  Dios  y  el  mundo.  Las  profecías  conte¬ 
nidas  en  la  última  parte  del  libro  se  extien¬ 
den  desde  la  época  de  Daniel  hasta  la  re¬ 
surrección  universal.  Según  algunos  in¬ 
térpretes,  los  cuatro  reinos  son  el  Babiló¬ 
nico,  el  Medo,  el  Persa,  y  el  Griego ;  pero 
el  primer  cumplimiento  de  esta  visión  fué 
solamente  el  prelimilar  de  uno  ó  más  cum¬ 
plimientos  adicionales,  en  tiempos  cristia¬ 
nos  posteriores.  Según  la  interpretación 
general,  sin  embargo,  los  Imperios  Asirio, 
Persa,  Griego  y  Romano,  están  descritos 
allí  con  imágenes  muy  propias.  Se  predi¬ 
ce  el  tiempo  preciso  de  la  venida  de  Cristo. 
Se  determinan  con  exactitud  el  levanta¬ 
miento  y  la  caída  del  Anticristo,  y  la  dura¬ 
ción  de  su  poder ;  se  señala  con  claridad 
la  victoria  de  Cristo  sobre  sus  enemigos,  y 
el  predominio  universal  de  su  religión.  El 
libro  está  lleno  de  los  sentimientos  más  le¬ 
vantados  de  piedad  y  devota  gratitud.  Su 
estilo  está  sencillo, claro  y  conciso,  y  muchas 
de  las  profecías  se  profieren  en  un  lengua- 
ge  tan  llano  y  circunstancial,  que  hay  infie¬ 
les  que  aseguran  haberse  escrito  después 
de  haberse  verificado  los  acontecimientos 
que  describen.  Sir  Isaac  Nevvton  conside¬ 
ra  á  Daniel  como  el  más  preciso  y  claro  de 
todos  los  profetas,  y  el  que  con  mayor  faci¬ 
lidad  puede  ser  entendido ;  y  por  lo  mismo 
juzga  que  en  asuntos  relativos  á  los  últimos 
tiempos  debe  ser  tenido  como  la  clave  de 
los  otros  profetas. 

Con  respecto  á  la  no  adulteración  y  á  la 
autenticidad  del  libro,  se  tiene  la  mayor 
evidencia,  tanto  externa  como  interna.  Te¬ 
nemos  el  testimonio  de  Cristo  mismo,  Mat. 
24: 15,  de  Juan  y  de  Pablo,  que  han  copiado 
sus  profecías;  de  la  iglesia  y  de  la  nación 
judías,  que  han  recibido  este  libro  constan¬ 
temente  como  canónico;  de  Josefo  que  lo 
recomienda  como  el  principal  de  los  profe¬ 
tas  ;  y  de  los  Targums  y  Talmudes  judíos, 
que  con  frecuencia  citan  esta  autoridad. 
Por  lo  que  hace  á  la  evidencia  interna,  la 
dan  el  estilo,  el  lenguage  y  la  manera  de 
escribir,  que  concuerdan  perfectamente  con 
su  época,  y  especialmente  se  prueba  que 
el  autor  ha  sido  profeta,  por  el  exacto  cum¬ 
plimiento  de  sus  predicciones.  Este  libro 
como  el  de  Isaías  fué  escrito,  parte  en  He¬ 
breo,  y  parte  en  Caldeo,  que  era  la  lengua 
predominante  de  los  Babilonios.  Yease 
Alejandro  I. 


DARÍO  EL  MEDO,  Dan.  6:1;  9:1;  11:1 
fué  probablemente  Cyxares  II,  hijo  de  As- 
tyages,  rey  de  los  Medos,  y  hermano  de 
Mandane,  madre  de  Ciro,  y  de  Amyit,  ma¬ 
dre  de  Evil-merodac  y  abuela  de  Belsasar ; 
y  así  fuá  tío  por  parte  de  la  madre,  de  Evil- 
merodac  y  de  Ciro.  La  Septuaginta  le 
llama  Artajerjes,  Jenofonte  Cyaxares,  y  el 
hebreo,  “Darío  hijo  de  Assuero,  de  ía  si¬ 
miente  de  los  Medos.”  Con  Ciro,  su  sobri¬ 
no,  y  siendo  “  rey  nominalmente  de  los 
Medos,”  capturó  á  Babilonia  y  dió  muerte 
á  Belsasar  rey  de  los  Caldeos,  teniendo 
entonces  sesenta  y  dos  años  de  edad,  Dan. 
5:31.  Hizo  á  Daniel  el  funcionario  más 
elevado  del  Imperio ;  y  después  de  que  los 
enemigos  del  profeta  ocuparon  el  lugar  de 
este  en  la  cueva  de  los  leones,  expidió  un 
decreto  para  que  todos  sus  súbditos  adora¬ 
sen  al  Dios  de  Daniel,  Cap.  6.  Su  reinado 
en  Babilonia  fué  corto,  terminando  con  su 
muerte  en  el  segundo  año,  en  que  el  go¬ 
bierno  pasó  directamente  á  manos  de  Ciro. 

II.  DARÍO  HIJO  DE  HISTASPES,  de 
que  se  habla  en  Esdras  4-7,  Haggeo  y  Za- 
charías,  como  el  rey  que  renovó  el  permiso 
dado  á  los  Judíos  por  Ciro  y  revocado  des¬ 
pués,  para  reedificar  el  templo.  El  derribó 
del  poder  á  Smerdis  el  usurpador  mago  del 
trono  persa,  al  cual  Darío,  como  heredero, 
tenía  legítimo  derecho,  521  A.  C.,  y  reinó 
36  años.  Trasladó  el  asiento  del  gobierno 
á  Susa,  por  lo  cual  Babilonia  se  rebeló  con¬ 
tra  él;  pero  sujetó  la  rebelión,  y  derribó 
las  murallas  de  esta  ciudad,  según  se  ha¬ 
bía  predicho,  Jer.  51 : 58. 

III.  DARÍO  CODOMANO,  Neh.  12:12, 
fué  uno  de  los  reyes  persas  más  valientes  y 
generosos.  Alejandro  el  Grande  lo  derro¬ 
tó  varias  veces,  y  al  fin  destruyó  la  monar¬ 
quía  persa,  206  años  después  de  estableci¬ 
da.  Darío  fué  muerto  por  sus  propios  ge¬ 
nerales  después  de  un  corto  reinado  de 
seis  años.  Así  se  cumplieron  las  profecías 
de  Daniel,  cap.  8. 

DATAN,  Rubenita,  uno  de  los  rebeldes 
que  acompañaban  á  Coré,  contra  la  autori¬ 
dad  de  Moisés  y  de  Aarón,  Núm.  16;  26:9; 
Sal.  106: 17. 

DAVID,  amado,  el  hijo  más  joven  de  Isaí, 
de  la  tribu  de  Judá,  nacido  en  Betlehem, 
1085  A.  C. ;  uno  de  los  hombres  más  nota¬ 
bles  de  la  historia  tanto  sagrada  come  pro¬ 
fana.  Su  vida  ha  sido  consignada  exten¬ 
samente  desde  1  Sam.  16  hasta  1  Reyes  2, 
y  su  vida  espiritual  en  los  Salmos  escritos 
por  su  propia  pluma.  Fué  el  ungido  del 
Señor,  escogido  por  Dios  para  ser  rey  de 
Israel  en  lugar  de  Saúl,  y  consagrado  para 

169 


DAV 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DAV 


ese  cargo  por  el  venerable  profeta  Samuel, 
mucho  antes  de  que  de  hecho  ascendiera 
al  trono-,  i  Sam.  16: 1-13,  para  el  cual  Dios 
lo  preparó,  concediéndole  el  don  de  su 
Espíritu,  y  una  larga  carrera  de  vicisitudes 
y  peligros.  En  su  tan  llana  vida  pastoril 
se  distinguió  por  su  audacia,  su  lealtad  y 
su  fé  en  Dios;  y  siendo  todavía  joven,  fué 
llamado  á  la  corte  como  diestro  en  la  mú¬ 
sica,  valiente,  prudente  en  su  conducta  y 
de  hermosa  presencia.  Consiguió  aliviar 
de  tiempo  en  tiempo  el  ánimo  del  rey  Saúl, 
oprimido  por  cierto  espíritu  de  melancolía 
y  remordimiento,  y  llegó  á  ser  uno  de  sus 
cortesanos  favoritos ;  pero  al  declarar  la 
guerra  á  los  Filisteos,  parece  que  se  le 
exoneró  de  todo  cargo,  y  volvió  á  cuidar  el 
rebaño  de  su  padre.  La  Providencia  lo 
condujo  er¿  breve  al  campo  de  batalla,  y 
dió  á  su  noble  valor  y  á  su  fé  la  victoria 
sobre  el  gigante  Goliat.  Volvió  á  la  corte 
coronado  de  honores,  recibió  mando  en  el 
ejército,  y  á  Micál  la  hija  del  rey,  por  espo¬ 
sa.  Se  condujo  bien  en  todas  ocasiones,  y 
conquistó  rápidamente  la  confianza  y  el 
amor  del  pueblo.  El  celo  de  Saúl  sin  em¬ 
bargo,  lo  obligó  al  fin  á  buscar  refugio  en 
el  desierto  de  Judá,  en  donde  á  poco  tiem¬ 
po  reunió  una  banda  de  600  hombres,  á 
quienes  mantuvo  en  perfecta  disciplina,  y 
los  empleó  solamente  contra  los  enemigos 
de  su  país.  Fué  á  pesar  de  eso  perseguido 
por  Saúl  con  implacable  hostilidad  ;  y  como 
no  quizo  levantar  la  mano  contra  su  rey, 
aun  cuando  á  menudo  lo  tuvo  en  su  poder, 
juzgó  al  fin  conveniente  retirarse  á  la  tierra 
de  los  Filisteos.  Véase  Isaí.  Allí  fué  re¬ 
cibido  generosamente  ;  pero  se  encontraba 
en  una  posición  tan  difícil  que  no  podía 
hacerle  frente  de  una  manera  honrosa, 
cuando  la  muerte  de  Saúl  y  de  Jonatán  le 
abrió  el  camino  al  trono  prometido. 

Fué  en  el  acto  elegido  rey  sobre  la  casa 
de  Judá  en  Hebrón ;  y  después  de  unos 
siete  años  de  hostilidades,  lo  fué  unánime¬ 
mente  por  todas  las  tribus  de  Israel,  y  se 
estableció  en  Jerusalem,  siendo  el  funda¬ 
dor  de  una  familia  real  que  continuó  hasta 
la  caída  de  la  nación  judía.  Su  carácter 
como  monarca  es  notable  por  su  fidelidad 
para  con  Dios,  y  por  los  grandes  fines  á 
que  fué  llamado  al  dársele  una  posición 
tan  llena  de  responsabilidad. 

Condujo  el  arca  de  Dios  á  la  ciudad  san¬ 
ta  con  las  más  grandes  demostraciones  de 
honor  y  regocijo.  Las  ordenanzas  del  cul¬ 
to  fueron  modeladas  de  nuevo,  y  arregla¬ 
das  con  el  mayor  cuidado.  Administró 
justicia  al  pueblo  con  imparcialidad,  y  dió 
170 


un  poderoso  impulso  á  la  prosperidad  gene¬ 
ral  de  la  nación.  Su  sabiduría  y  energía 
consolidaron  el  reino  judío;  la  organiza¬ 
ción  que  dió  al  ejército  y  su  destreza  mili¬ 
tar  lo  pusieron  en  aptitud,  no  sólo  de  resis¬ 
tir  con  buen  éxito  los  asaltos  de  los  inva¬ 
sores,  sino  de  extender  los  límites  del  reino 
sobre  todo  el  territorio  prometido  en  la 
profecía,  desde  el  Mar  Bermejo  y  el  Egip¬ 
to,  hasta  el  Éufrates,  Gén.  15:8;  Jos.  1:3. 
Con  los  despojos  que  tomó  en  la  guerra 
enriqueció  á  su  pueblo,  é  hizo  una  provi¬ 
sión  abundante  de  materiales  para  el  mag¬ 
nífico  templo  que  se  proponía  edificar  en 
honor  de  Jehová;  templo  que  fué  á  Salo¬ 
món  á  quien  le  cupo  el  privilegio  de  erigir. 

David  no  se  vió  enteramente  exento  de 
las  influencias  desmoralizadoras  de  la  pros¬ 
peridad  y  de  un  poder  sin  restricción  algu¬ 
na.  Sus  tentaciones  fueron  numerosas  y 
fuertes,  y  aunque  en  lo  general  su  conduc¬ 
ta  formaba  un  marcado  contraste  con  la  de 
los  reyes  que  lo  rodeaban,  incurrió,  sin 
embargo,  en  graves  faltas.  Como  otros  en 
aquellas  épocas,  tenía  numerosas  esposas, 
y  sus  últimos  años  fueron  amargados  por 
los  malos  resultados  de  su  poligamia.  Sus 
crímenes  en  el  caso  de  Urías  y  Batseba 
fueron  espantosos  ciertamente ;  pero  al 
despertar  de  su  sueño  de  locura,  se  arre¬ 
pintió  hasta  el  polvo  y  las  cenizas,  some¬ 
tiéndose  humildemente  á  la  reprobación  y 
al  castigo  que  había  merecido,  y  buscó  y 
encontró  la  misericordia  de  Dios.  De  ahí 
en  adelante  las  frecuentes  aflicciones  que 
tuvo  le  hacían  recordar  la  necesidad  en 
que  estaba  de  ser  humilde  y  de  desconfiar 
de  sí  mismo.  Hubo  discordias  y  asesina¬ 
tos  en  su  propia  familia,  2  Sam.  12:10.  Las 
historias  de  Tamar,  Amnón,  y  Absalóm, 
manifiestan  cuán  grande  debió  ser  la  an¬ 
gustia  que  desgarró  el  corazón  de  su  padre. 
Las  rebeliones  de  Absalóm,  Sheba  y  Ado¬ 
rnas,  el  hambre  y  las  plagas  que  afligieron 
á  su  pueblo,  los  crímenes  de  Joab,  etc.,  lo 
indujeron  á  exclamar,  “  Oh  si  yo  tuviera 
alas,  como  una  paloma,  volaría  para  ir  á 
descansar.”  Con  todo,  sus  penalidades 
produjeron  buenos  frutos.  La  firmeza  y 
decisión  de  su  carácter,  su  humildad,  su 
nobleza  y  su  piedad  brillan  en  sus  últimos 
actos  con  motivo  de  la  rebelión  de  Adonías. 
El  encargo  que  hizo  á  Salomón  de  no  per¬ 
donarles  la  vida  á  Joab  y  á  Semei,  fué  la 
voz  de  la  justicia  y  nó  de  la  venganza. 

Sus  preparativos  para  la  construcción 
del  templo  y  el  servicio  público  en  el  cual 
consagró  todo  á  Jehová,  haciendo  que  el 
pueblo  entero  bendijese  al  Señor  Dios  de 


deb 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DEB 


sus  padres,  coronaron  de  singular  belleza 
y  gloria  la  vida  de  este  eminente  siervo  de 
Dios.  Después  de  un  reinado  de  40  años, 
murió  á  la  edad  de  71  y  fué  sepultado  en 
‘‘la  ciudad  de  David,”  en  el  Monte  Sión, 
en  donde  aún  se  ve  su  tumba. 

Las  habilidades  mentales  y  los  conoci¬ 
mientos  de  David  eran  de  un  orden  ele¬ 
vado;  y  su  conducta  general  se  caracteri¬ 
zaba  por  la  generosidad,  la  probidad,  la 
fortaleza,  la  actividad  y  la  perseverancia; 
la  moderación  y  la  fogosidad  se  combina¬ 
ban  en  su  temperamento,  y  su  carácter 
religioso  estaba  eminentemente  adornado 
por  una  piedad  sincera,  ferviente  y  exal¬ 
tada.  Era  hombre  de  Estado,  guerrero  y 
poeta  á  la  vez.  En  sus  salmos  pone  de 
manifiesto  con  franqueza  todo  su  corazón. 
Sus  poemas  inspirados,  llenos  de  peniten¬ 
cia  y  confianza  en  Dios,  y  de  una  deliciosa 
comunión  con  Él,  contienen  muchos  pa¬ 
sajes  proféticos  y  están  admirablemente 
adecuados  para  servir  de  guía  á  los  actos 
piadosos  del  pueblo  de  Dios,  mientras  ten¬ 
ga  una  iglesia  en  la  tierra.  Aunque  pri¬ 
mero  fueron  cantados  por  lenguas  hebreas 
en  los  valles  de  Betlehem  y  en  las  alturas 
de  Sión,  resuenan  ahora  con  igual  dulzura 
en  idiomas  entonces  desconocidos,  y  son 
caros  á  los  corazones  cristianos  de  toda  la 
redondéz  de  la  tierra.  Al  introducirlos  en 
el  culto  del  templo,  David  añadió  al  ritual 
anterior  un  medio  importante  de  instrución 
y  edificación. 

En  su  carácter  de  rey,  David  fué  un 
notable  tipo  de  Cristo,  y  sus  conquistas 
fueron  la  sombra  de  las  del  reino  de  Cris¬ 
to.  .  Su  descendencia  real  revivió  espiri¬ 
tualmente  en  la  persona  del  Salvador,  que 
era  descendiente  de  él  según  la  carne,  y  á 
quien  por  lo  mismo  se  le  llama  “el  Hijo 
de  David,”  y  se  dice  que  está  sentado  so¬ 
bre  su  trono. 

DEBIR,  santuario  ú  oráculo,  J ueces  1:11, 
lugar  llamado  también  Kirjat-Sefer,  ciudad 
de  libros;  y  Kirjat-Sannah,  lugar  de  hojas 
de  palma,  Jos.  15:15,49.  A  juzgar  por  estos 
nombres,  parece  haber  sido  algún  lugar 
sagrado  entre  los  Cananeos,  y  un  depósito 
de  sus  registros.  Fué  una  ciudad  real  de 
Judá,  once  ó  doce  millas  al  Sudoeste  de 
Hebrón,  conquistada  de  los  Anakim  por 
Josué;  pero  capturada  de  nuevo  por  los 
Cananeos  y  vuelta  á  subyugar  por  Otniel 
y  entregada  después  á  los  sacerdotes,  Jos. 
10:38,39;  15:15-17;  21:15.  Sus  ruinas  se 
llaman  ahora  Dháheriyeh. 

Había  otra  Debir  en  Gad  y  una  tercera 
en  la  frontera  de  Benjamín,  Jos.  13:26; 


15:7.  Para  Debir,  rey  de  Eglón,  véase 
Jos.  10:3,  23-26. 

DÉBORA,  abeja,  I.,  la  nodriza  de  Rebeca 
á  quien  ella  acompañó  de  Aram  á  Canaán, 
Gén.  24:59.  En  su  muerte,  cerca  de  Betel, 
fué  sepultada  con  marcadas  manifestacio¬ 
nes  de  afecto,  bajo  la  famosa  encina  á  que 
entonces  se  dió  el  nombre  de  Allon-bacut, 
la  encina  del  llanto,  Gén.  35:8,  1732  A.  C. 
Estaba  en  ese  tiempo  en  la  casa  de  Jacob, 
habiendo  muerto  yá  Rebeca  sin  duda  al¬ 
guna,  y  tenía  como  120  años  de  edad.  Hay 
algo  muy  hermoso  en  esta  sencilla  consig¬ 
nación,  que  á  penas  podría  hallarse  en 
nuestras  grandes  historias  de  reyes,  hom¬ 
bres  de  Estado  y  guerreros  afamados. 
Estos,  en  efecto  rara  vez  se  toman  la  mo¬ 
lestia  de  erigir  un  monumento  á  una  vida 
digna  pero  oscura  que  se  ha  pasado  en  el 
desempeño  de  servicios  humildes. 

II.  Profetisa,  y  esposa  de  Lapidot,  que 
juzgó  á  los  Israelitas  y  habitó  bajo  una  céle¬ 
bre  y  acaso  solitaria  palmera  entre  Rama 
y  Betel,  Jueces  4:4,  5.  Cuando  los  Judíos, 
especialmente  los  de  las  tribus  del  Norte, 
sufrían  bajo  la  tiranía  de  Jabín,  1296  A.  C.. 
como  profetisa  se  empeñó  en  levantarlos 
de  su  abatimiento,  y  enviando  por  Barac 
lo  indujo  á  atacar  á  Sisara  y  le  prometió  la 
victoria.  Barac,  sin  embargo,  rehusó  ir  á 
menos  que  ésta  le  acompañase,  cosa  á  que 
Débora  accedió  ;  pero  le  dijo  que  el  éxito 
de  la  expedición  sería  imputado  á  una 
mujer  y  no  á  él.  Después  de  la  victoria 
compuso  un  espléndido  canto  triunfal,  que 
se  conserva  en  Jueces  5. 

DECALOGO,  los  diez  principales  man¬ 
damientos,  Exod.  20:3-17,  de  las  palabras 
griegas  deba,  diez,  y  logos,  palabra.  Los 
Judíos  llaman  estos  preceptos  “las  diez 
palabras.”  La  división  usual  de  los  diez 
mandamientos  entre  los  protestantes,  es 
la  que  Josefo  nos  dice  que  se  hacía  por  los 
Judíos  en  su  tiempo.  Roma  hace  una  di¬ 
visión  diferente,  incluyendo  el  segundo  en 
el  primero,  excluyéndolo  prácticamente  en 
los  catecismos,  y  haciendo  dos  del  décimo. 
Los  diez  mandamientos  son  un  sumario  de 
las  obligaciones  del  hombre  para  con  Dios 
y  para  con  sus  semejantes,  dictadas  de  un 
modo  tan  comprensivo,  sábio  y  bueno,  que 
desde  luego  demuestran  su  divino  origen 
y  causan  la  admiración  del  mundo.  Cada 
uno  de  ellos  está  basado  en  la  más  sana 
razón,  y  ambos  se  adaptan  y  se  refieren  á 
toda  la  raza  humana  de  todos  los  épocas 
del  mundo.  No  son  propios  de  una  na¬ 
ción,  ni  transitorios  como  los  detalles  de 
las  leyes  ceremoniales  y  civiles  de  losju- 

171 


DEC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DEN 


dios,  que  han  pasado  yá;  pues  su  espíritu 
se  halla  incluido  en  el  Evangelio:  “más 
fácil  es  que  pasen  el  cielo  y  la  tierra  que 
el  que  falte  una  jota  de  la  ley,”  Luc.  16:17. 
El  Salvador  mismo  los  ratifica  todos;  y 
anular  alguno,  como  hay  quienes  lo  hagan 
con  el  cuarto  mandamiento,  es  desafiar  la 
maldición  con  que  se  nos  amenaza  en 
Apoc.  22:18,  19. 

DECÁPOLIS  (de  la  palabra  griega,  deka, 
diez,  y  polis,  ciudad,,  país  en  el  Norte  de 
Palestina  que  contenía  diez  ciudades  princi¬ 
pales,  especialmente  en  el  lado  oriental  del 
Jordán,  Mat. 4:25;  Mar.  5:20;  7:31.  Según 
Plinio  eran  Scythopolis,  Filadelfía,  Rafane, 
Gadara,  Hippos,  Dios,  Pella,  Gerasa,  Ca- 
natha  y  Damasco.  Josefo  cuenta  á  Otopos 
en  lugar  de  Canatha.  No  obstante  estar 
situada  dentro  de  los  límites  de  Israel,  la 
comarca  de  Decápolis  estaba  habitada  por 
muchos  extranjeros  y  de  ahí  el  que  el 
nombre  que  llevara  fuera  extranjero. 

Esto  puede  explicar  también  por  qué  se 
tenían  en  ella  tantos  hatos  de  cerdos,  Mat. 
8:20;  siendo  así  que  esa  práctica  estaba 
prohibida  por  la  ley  mosaica.  Ahora  está 
comparativamente  despoblada. 

DEDAN,  I.,  nieto  de  Cush,  Gén.  10:7,  y 
II.  el  hijo  de  Joksán,  hijo  de  Abraham  y  de 
Cetura,  Gén.  25:3.  Ambos  fueron  funda¬ 
dores  de  tribus  que  con  frecuencia  se  men¬ 
cionan  en  las  Escrituras.  Se  supone  que 
los  descendientes  de  Dedán  Cushita  se 
establecieron  en  la  Arabia  Meridional,  cer¬ 
ca  del  Golfo  Pérsico,  en  el  cual  hay  una 
isla  llamada  por  los  Arabes  Dadén.  Los 
descendientes  de  Dedán  Abrahamita  vi¬ 
vían  en  las  cercanías  de  Idumea,  Jer.  49:8. 
No  se  expresa  con  claridad  en  todos  los 
casos  en  que  se  halla  este  nombre,  á  cuál 
de  las  dos  tribus  se  hace  referencia.  La 
tribu  Cushita  era  la  que  probablemente 
se  empleaba  en  el  comercio.  Las  “  com¬ 
pañías  viajeras  ”  de  Dedán  se  mencionan 
por  Isa.  21: 13.  Se  nombran  también  'jun¬ 
tamente  con  los  comerciantes  de  Tarsis 
por  Ezeq.  38:13,  y  eran  célebres  por  su 
comercio  con  los  Fenicios. 

DEDICACIÓN,  ceremonia  religiosa  en 
virtud  de  la  cual  una  persona,  lugar  ó 
cosa,  era  consagrado  á  un  santo  objeto. 
Así,  el  Tabernáculo  y  el  primero  y  segun¬ 
do  Templo  fueron  dedicados  á  Dios,  Exod. 
40;  1  Reyes  8;  Esdr.  6.  Los  Judíos  tam¬ 
bién  practicaban  cierta  dedicación  de  pa¬ 
redes,  casas,  etc.,  Deut.  20:5;  Neh.  12:27. 
La  “  fiesta  de  dedicación,”  celebrada  el  día 
25  del  mes  Chisleu,  era  una  conmemora¬ 
ción  anual  de  la  purificación  v  dedicación 
172 


del  templo,  después  que  fué  profanado  por 
Antiochus  Epífanes  167  A.  C.,  Juan  10:22. 

DELILA,  languideciendo ,  mujer  filistea 
del  Valle  de  Sorek,  á  quien  Samsón  amó,  y 
la  que  lo  traicionó  entregándolo  á  los  ene¬ 
migos  de  Israel  por  5,500  sidos  de  plata, 
Jueces  16. 

DEMANDAR  ó  TOMAR  PRESTADO. 
Se  dice  que  los  Hebreos  “  demandaron  ”  de 
los  Egipcios,  Exod.  3:22;  12:35.  La  pala¬ 
bra  original  denota  simplemente  “pidie¬ 
ron.”  Como  se  sabía  que  debían  irse  para 
siempre  de  Egipto,  es  claro  que  los  Egip¬ 
cios  no  esperaban  que  se  les  devolviesen 
las  cosas  que  pedían.  Las  pidieron  por 
disposición  divina,  y  recibieron  sin  duda 
mucho  menos  de  lo  que  era  justa  compen¬ 
sación  por  sus  muchos  años  de  duro  ser¬ 
vicio. 

DEMAS,  compañero  de  Pablo  en  sus 
trabajos  evangélicos  y  en  la  primera  pri¬ 
sión  que  sufrió  en  Roma,  y  quien  después 
de  algún  tiempo  lo  abandonó,  ya  sea  desa¬ 
lentado  por  los  contratiempos  de  la  obra, 
ó  ya  incitado  por  el  amor  al  mundo,  Col. 
4:14;  2  Tim.  4:10;  File.  24.  Tenemos  la 
esperanza  de  que  el  abandono  que  hizo  de 
Pablo  y  de  Cristo  no  haya  sido  una  aposta- 
sía  final ;  pero  la  Biblia  deja  lo  que  pasó  á 
este  respecto  cubierto  con  un  velo  tene¬ 
broso  que  dqfc>e  servirnos  de  sério  escar¬ 
miento.  “  Este  mundo  presente,”  que  nos 
tienta  á  no  seguir  á  Cristo,  es  siempre  una 
maldición,  y  puede  ser  nuestra  ruina. 

DEMETRIO,  I.,  platero  de  Éfeso  que 
hacía  en  plata  modelos  del  famoso  templo 
de  Diana,  y  los  vendía  á  los  extranjeros, 
Hechos  19:24-41.  Observando  los  progre¬ 
sos  del  Evangelio  no  sólo  en  Éfeso,  sino 
en  todas  las  regiones  circunvecinas,  reunió 
á  sus  compañerós  de  profesión  y  les  mani¬ 
festó  que  por  esta  nueva  doctrina  no  sólo 
sufriría  detrimento  su  oficio,  sino  que  el 
culto  de  la  gran  Diana  de  Éfeso  estaba  en 
peligro  de  ser  enteramente  abandonado. 
Esto  produjo  en  la  ciudad  un  alboroto  y 
un  tumulto  tales,  que  la  autoridad  encar¬ 
gada  de  conservar  el  orden  pudo  con  difi¬ 
cultad  apaciguarlo,  valiéndose  de  la  fir- 
mesa  y  de  la  persuasión. 

II.  Discípulo  y  probablemente  ministro 
de  alta  reputación,  3  Juan  12.  Es  posible 
que  sea  el  mismo  que  fué  antes  platero  de 
Éfeso ;  pero  de  esto  no  pueden  aducirse 
pruebas  en  pró  ni  en  contra. 

DENARIO,  Mat.  18:28;  Marc.  6:37,  la 
moneda  principal  de  los  Romanos,  equiva¬ 
lente  á  unos  16  centavos.  El  dracma  grie¬ 
go,  “  pieza  de  plata,”  Luc.  15:8,  era  poco 


DER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DES 


menos  del  mismo  valor.  Una  grande  ham¬ 
bre  se  indicaba,  Apoc.  6:6.  cuando  el  sala¬ 


rio  de  lodo  un  día  podía  comprar  única¬ 
mente  unas  dos  libras  de  trigo,  que  consti¬ 
tuía  la  necesidad  de  un  solo  hombre ;  un 
denario  servía  comunmente  para  comprar 
una  fanega.  El  denario  mostrado  á  Cristo 
tenía  el  retrato  y  el  nombre  de  Tiberio, 
Mat.  22:19,  21.  Aun  el  valor  nominal  del 
denario  se  expresaría  mejor  por  el  chelín, 
franco  ó  peseta,  así  como  su  valor  real  para 
pagar  el  trabajo  y  los  efectos.  La  cantidad 
pagada  por  el  Samaritano  de  que  se  habla 
en  Luc.  10:35  tenía  un  valor  por  lo  menos 
como  de  dos  pesos  de  los  nuestros. 

DERBE,  pequeña  población  de  Licaonia, 
en  el  Asia  Menor,  á  donde  Pablo  y  Bernabé 
partieron,  dejando  á  Listra  41  A.  D.,  Hech. 
14:20.  Estaba  al  Norte  de  las  montañas 
de  Tauro,  16  ó  20  millas  al  Este  de  Listra 
y  á  corta  distancia  del  paso  bien  conocido 
llamado  “  Las  Puertas  Cilicianas.”  Los 
dos  misioneros  aumentaron  mucho  el  nú¬ 
mero  de  sus  discípulos  allí,  y  entre  ellos 
Gaio,  que  trabajó  después  con  Pablo,  Hech. 
14:21;  20:4.  Pablo  volvió  á  visitar  á  Der- 
be  en  su  segundo  viaje,  y  acaso  también  en 
el  tercero,  Hech.  16:1-4;  18:23;  i9-i- 

DESECHADO  ó  RÉPROBO,  no  admi¬ 
tido,  por  no  haber  resistido  la  prueba  de 
dignidad,  Jer.  6:30.  Se  habla  de  algunos 
hombres  á  quienes  se  tienen  como  repro¬ 
bos  aun  en  esta  vida,  por  ser  obstinados 
en  el  pecado  y  en  la  incredulidad,  Rom. 
1:28;  2  Tim.  3:8;  Tit.  1:16. 

DESIERTO.  Las  Escrituras  designan 
generalmente  bajo  la  palabra  desierto  un 
lugar  sin  cultivo,  estéril  por  naturaleza,  ó 
una  extensión  de  terreno  donde  pacen 
algunos  ganados.  Algunos  desiertos  eran 
enteramente  secos  y  áridos,  otros  eran  be¬ 
llos  y  tenían  buenos  pastos,  J oel  2 : 22.  Da¬ 
vid  habla  de  la  belleza  del  desierto,  Salm. 
65:12,  13.  Las  Escrituras  mencionan  va¬ 
rios  desiertos  en  la  Tierra  Santa.  En  Ezeq. 
47:8,  se  llama  así  al  valle  del  Jordán.  Véa¬ 
se  Arabah.  Otros  desiertos  de  que  parti¬ 
cularmente  se  hace  mención,  son:  “  aquel 
grande  y  terrible  desierto,”  en  Arabia  Pé¬ 
trea,  al  Sur  de  Canaán,  Deut.  8 :  15,  al 
recorrer  el  cual,  durante  cuarenta  años, 


los  Israelitas  llevaban  consigo  rebaños  y 
ganados,  Exod.  12:38;  Nútn.  11:22;  32:1; 
también  la  región  que  está  entre  Canaán  y 
el  Eufrates,  Exod.  23:31 ;  Deut.  11:24.  Los 
potreros  de  estos  desiertos  están  revesti¬ 
dos  en  el  invierno  y  en  la  primavera  de 
rico  y  tierno  herbaje ;  pero  el  calor  del 
verano  pronto  lo  quema,  y  los  Árabes  se 
ven  obligados  á  ir  á  buscar  pastos  en  otras 
partes.  Lugares  semejantes  á  estos  in¬ 
habitados,  se  hallaban  cerca  de  muchas  de 
las  poblaciones  de  la  misma  Palestina; 
tales  como  “  el  desierto  de  Zif,”  de  Main, 
Gabaón,  etc.  “  El  desierto  de  Judá  “era 
la  faja  montañosa  que  estaba  al  Oeste  del 
Mar  Muerto,  1  Sam.  17:28;  Mat.  3:3.  Véa¬ 
se  también  Luc.  15:4;  Hech.  8:26. 

DESJARRETAR,  inutilizará  los  anima¬ 
les  cortándoles  los  tendones  de  las  piernas, 
Jos.  11:6,  9 ;  2  Sam.  8:4. 

DESNUDO  ó  descubierto  en  el  sentido 
literal,  Gén.  2:25;  Job  1:21;  Ecl.  5:15;  así 
el  Hades  y  todas  las  cosas  secretas  se 
hallan  descubiertas  ante  Dios,  Job  26:6; 
Heb.  4:13.  Muchas  veces  significa  sola¬ 
mente  “estar  medio  vestido.”  Pedro  lle¬ 
vaba  solamente  su  túnica  ó  vestido  inte¬ 
rior.  Véase  Vestidos.  En  este  sentido 
debe  probablemente  entenderse  en  1  Sam. 
19:24;  Isa.  20:2;  Miq.  1:8;  Hech.  19:16. 
Algunas  veces  se  da  á  entender  la  pobreza 
ó  insuficiencia  de  vestidos,  como  en  Sant. 

2 : 15  y  esto  pasa  en  Isa.  58:7;  2  Cor.  11:27. 
Una  nación  se  dice  que  está  descubierta 
cuando  está  privada  de  defensas,  y  desnu¬ 
da  si  lo  está  de  riquezas,  etc.,  Gén.  42:94 
Exo.  32:25;  2  Crón.  28: 19 ;  Jer.  49: 10.  Por 
“  desnudez  ”  en  la  Biblia  se  da  á  entender, 
no  solo  el  acto  de  estar  descubierto  ver¬ 
gonzosamente  sino  todo  pecado,  especial¬ 
mente,  la  idolatría,  Exod.  32:25;  Ezeq. 
16:36.  “Descubrir  la  desnudez  ”  significa 
una  unión  incestuosa,  ilegal,  Lev.  20:19. 

DESPOJOS,  ó  PRESA,  botín  tomado  en 
la  guerra.  Una  décima  parte  de  todo  lo 
que  de  ese  modo  se  adquiría,  era  dedicada  . 
á  Jehová  para  el  uso  de  sus  sacerdotes, 
desde  la  época  de  Abraham,  Gén.  14:20; 
Heb.  7:4.  Después  de  la  victoria  de  Israel 
sobre  los  Madianitas,  Moisés  por  mandato 
de  Dios  ordenó  que  el  botín  de  cautivos  y 
ganados  fuese  dividido  por  mitad  entre  los 
12,000  guerreros  que  habían  tornado  parte 
en  la  batalla,  y  la  masa  de  Israelitas  que 
no  combatieron ;  previniéndose  á  los  pri¬ 
meros,  que  dedicasen  á  Dios  una  quincua¬ 
gésima  parte  del  décimo  de  lo  que  les 
correspondía,  para  los  sacerdotes,  y  á  los 
últimos  que  diesen  también  la  quincua- 

173 


DES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DIA 


gésima  de  su  respectiva  porción,  para  los 
Levitas,  Núm.  31:26-47.  Se  ofrecía  tam¬ 
bién  un  donativo  voluntario  de  oro,  en 
acción  de  gracias  al  Señor,  vers.  48-34. 
Todo  este  tuvo  por  objeto  probablemente, 
establecer  un  precedente  para  las  ocasio¬ 
nes  futuras;  comp.  2  Sam.  8:6-12;  1  Crón. 
26:26,  27.  David  dispuso  que  los  guarda- 
equipajes  participasen  igualmente  del  bo¬ 
tín  con  los  combatientes,  1  Sam.  30:21-25. 
Como  verbo,  “  despojar  ”  significa  muchas 
veces  “saquear,”  Gén.  34:27,  29;  1  Sam. 
14:36;  2  Reyes  7:16;  2  Crón.  14:14.  En 
Exodo  3:22;  12:36,  la  palabra  traducida 
“despojar”  y  “despojaron,”  significa  re¬ 
cobrar  la  propiedad  que  le  ha  sido  tomada 
á  uno  por  la  fuerza;  comp.  1  Sam.  30:18, 
22.  Cristo  despojó  los  principados  y  las 
potestades,  cuando  por  su  obra  expiatoria 
privó  á  Satanás  y  á  sus  huestes  del  poder 
que  tenían  para  dañar  á  su  pueblo,  Col. 
2:15.  Este  verbo  significa  también  “des¬ 
nudar,”  en  el  sentido  de  quitarse  uno  el 
vestido  ó  la  armadura;  y  por  lo  mismo 
algunos  interpretan  el  pasaje  citado  dán¬ 
dole  la  significación  de  que  “  habiéndose 
quitado  su  cuerpo  ”  hizo  una  manifestación 
de  principados,  etc.  Pablo  amonesta  á  los 
Cristianos,  usando  el  mismo  verbo,  para 
que  no  permitan  que  los  sectarios  de  la 
filosofía  y  tradición  humana  los  “  despo¬ 
jen  ”  ó  los  cojan  por  la  fuerza,  esto  es,  los 
lleven  cautivos,  Col.  2:8.  Véase  Filoso¬ 
fía. 

DESPOSORIO,  el  compromiso  contraido 
entre  un  hombre  y  una  mujer  para  casarse 
en  tiempo  determinado.  Los  padres  anti¬ 
guamente  desposaban  á  sus  hijas  sin  el 
consentimiento  de  ellas,  aun  de  muy  tierna 
edad,  como  sucede  todavía  en  los  países 
orientales.  Algunas  veces  se  firmaba  un 
contrato  en  el  cual  el  novio  se  comprome¬ 
tía  á  dar  cierta  suma  en  calidad  de  dote  á 
su  novia.  El  matrimonio  no  se  llevaba  á 
efecto  sino  hasta  que  la  novia  tenía  doce 
■años  por  lo  menos ;  con  todo,  los  esponsa¬ 
les  no  podían  ser  disueltos  sino  por  el 
divorcio  ó  la  muerte,  Mat.  1:18-25;  Luc. 
1:27.  Dios  habla  de  desposarse  con  su 
pueblo  en  afecto  tierno  y  empeña  su  pala¬ 
bra  de  que  todas  las  promesas  que  por  su 
gracia  les  ha  hecho,  les  serán  cumplidas, 
Jer.  2:  2;  Oseas  2:19,  20.  Los  ministros 
son  los  instrumentos  de  esto  por  medio  de 
la  predicación  del  evangelio.  2  Cor.  11:2. 

DEUDOR,  el  que  tiene  deudas,  ya  sean 
pecuniarias  ó  morales,  Mat.  23:16;  Rom. 
1:14;  Gál.  5:3.  Si  la  casa,  el  ganado  ó  los 
bienes  de  un  Hebreo  no  eran  suficientes 
174 


para  pagar  sus  deudas,  podía  el  acreedor 
apropiarse  su  tierra  con  ese  fin,  hasta  el 
año  de  jubileo,  y  podía  reducirlo  á  la  escla¬ 
vitud  hasta  que  le  pagase  con  su  trabajo 
lo  que  le  debía,  ó  hasta  el  año  de  jubileo, 
que  en  todo  caso  ponía  término  á  la  escla¬ 
vitud  hebrea,  Lev.  25:29-41;  2  Reyes  4:1; 
Neh.  5:3-5.  Véanse  también  las  restric¬ 
ciones  impuestas  al  derecho  del  acreedor 
en  Deut.  24:6,  10-13.  En  tiempo  de  Cristo 
las  prisiones  por  deudas  habían  venido  á 
convertirse  en  costumbre,  Mat.  18:34. 

DEUTERONOMIO,  segunda  ley ,  ó  la 
repetición  de  la  ley,  el  quinto  libro  del 
Pentateuco,  llamado  así  por  los  Griegos, 
porque  en  él  recapitula  Moisés  lo  que  ha¬ 
bía  ordenado  en  los  libros  precedentes, 
Deut.  1:1-6;  29:1;  31:1;  33,  etc.  Este 
libro  contiene  la  historia  de  lo  que  pasó  en 
el  desierto  desde  el  principio  del  undéci¬ 
mo  mes  hasta  el  día  siete  del  duodécimo 
del  año  cuadragésimo,  contado  desde  el 
en  que  los  Israelitas  salieron  de  Egipto, 
comprendiendo  por  lo  menos  un  espacio 
como  de  seis  semanas,  1451  A.  C.  La  parte 
en  que  se  habla  de  la  muerte  de  Moisés 
fué  añadida  después,  muy  probablemente 
por  Josué. 

El  libro  del  Deuteronomio  es  la  sublime 
y  preciosa  despedida  del  inspirado  “hom¬ 
bre  de  Dios,”  venerable  entonces  por  su 
edad  y  su  experiencia,  y  cuando  estaba  ya 
casi  en  la  puerta  del  cielo.  Él  le  da  al 
pueblo  de  Dios  sus  consejos  y  sus  bendi¬ 
ciones  paternales,  y  en  seguida  sube  al 
Monte  Pisgah  sólo,  á  morir.  Refiérese  la 
conducta  de  Dios  para  con  ellos,  caps.  1-4; 
recapitula  sus  leyes,  caps.  5-26;  les  paten¬ 
tiza  porqué  deben  amarle  y  cómo  deben 
servirle,  caps.  27-34.  Está  lleno  de  tierna 
solicitud,  de  sabias  enseñanzas,  de  fieles 
amonestaciones  y  del  celoso  amor  que  un 
patriota  y  un  profeta  siente  por  el  pueblo 
de  Dios,  á  quien  él  había  llevado  tanto 
tiempo  en  el  corazón.  Se  cita  con  frecuen¬ 
cia  por  los  escritores  inspirados  que  exis¬ 
tieron  después,  y  por  nuestro  Señor,  Mat. 
4:4,  ,7,  10. 

DÍA.  Esta  palabra  se  usa  en  varios  sen¬ 
tidos,  denotando  ordinariamente  una  com¬ 
pleta  revolución  de  la  tierra  sobre  su  eje. 
El  día  civil  es  aquel  cuyo  principio  y  fin 
han  sido  determinados  por  la  costumbre 
de  alguna  nación.  Lqs  Hebreos  comenza¬ 
ban  su  día  en  la  tarde,  Lev.  23:32,  los 
Babilonios  en  la  salida  del  sol,  y  nosotros 
lo  empezamos  á  media  noche.  El  día 
natural  es  el  tiempo  que  el  sol  permanece 
sobre  el  horizonte,  siendo  desigual  en  dife* 


DIA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DIA 


rentes  latitudes  y  estaciones,  con  motivo 
de  la  oblicuidad  del  ecuador.  Las  Escri¬ 
turas  Sagradas  dividen  generalmente  el 
día  en  doce  horas.  La  hora  sexta  siempre 
termina  al  medio  día  en  todo  el  año;  y  la 
duodécima  es  la  última  antes  de  ponerse 
el  sol.  Pero  en  el  verano  todas  las  horas 
del  día  eran  más  largas  que  en  el  invierno, 
mientras  que  las  de  la  noche  eran  más 
cortas.  Véase  Hora,  y  Tres. 

La  palabra  día  se  usa  también  á  menudo 
para  designar  un  periodo  indeterminado. 
Véase  Creación.  Y  se  aplica  al  tiempo 
de  la  venida  de  Cristo  en  la  carne  y  al  de 
su  segunda  venida  al  juicio,  Isa.  2:12; 
Ezeq.  13:5;  Juan  11  =24;  1  Tes.  5:2. 

El  “día”  profético  comunmente  se  ha 
entendido  que  es  un  año ;  y  el  año  ó  “  tiem¬ 
po  ”  profético,  es  un  periodo  de  360  años, 
Ezeq.  4:6.  Compárense  los  tres  y  medio 
tiempos  de  Dan.  7:25  con  los  42  mesas  y 
1,260  días  del  Apoc.  11:2,  3.  Véase  Sába¬ 
do. 

DIABLO,  I.,  ángel  caído,  y  particular¬ 
mente  el  jefe  de  ellos,  el  diablo  ó  Satanás. 
Es  el  gran  caudillo  del  mal  en  el  mundo, 
y  su  gran  objetivo  es  contrarestar  el  bien 
que  Dios  se  propone  hacer.  Se  esfuerza 
especialmente,  con  sus  ángeles,  en  impe¬ 
dir  que  las  almas  de  los  hombres  abracen 
la  salvación  que  se  les  ofrece  por  medio 
de  Jesu-Cristo. 

Su  nombre,  derivado  del  griego  diábolos, 
significa  falso  acusador,  calumniando  á 
Dios  con  los  hombres,  como  en  Gén.  3,  y  á 
los  hombres,  especialmente  á  los  buenos, 
con  Dios,  Job  1:9,  10;  Zac.  3:1;  Apoc. 
12:10;  así  como  el  hebreo  Salan  significa 
adversario,  tanto  de  Dios  como  del  hom¬ 
bre.  Pero  las  Escrituras  le  dan  otras  va¬ 
rias  denominaciones  descriptivas  de  su 
carácter.  Se  le  llama  en  ellas  “  el  príncipe 
de  este  mundo,”  Juan  12:31,  “el  príncipe 
de  la  potestad  del  aire,”  Efes.  2:2;  “el 
dios  de  este  siglo,”  2  Cor.  4:4;  “el  dra¬ 
gón,  aquella  serpiente  antigua,”  Apoc.  20: 
2;  “el  maligno,”  1  Juan  5:18;  “un  león 
bramando,”  1  Ped.  5:8;  “un  homicida.” 
“un  mentiroso,”  Juan  8:44;  “  Beelzebúb,” 
Mat.  12:24;  “  Belial,”  2  Cor.  6:15.  En 
todas  partes  se  le  muestra  como  lleno  de 
malignidad,  crueldad  y  engaño,  aborre¬ 
ciendo  á  Dios  y  al  hombre.  Son  incesan¬ 
tes  los  esfuerzos  que  hace  para  destruir 
las  almas,  y  se  sirve  de  innumerables  ardi¬ 
des  para  acomodar  sus  tentaciones  á  la 
diversidad  de  carácteres  y  condiciones  de 
los  hombres,  induciendo  á  los  malvados  y 
aun  á  los  buenos,  así  como  á  los  ángeles 


que  tiene  bajo  su  potestad,  á  que  le  secun¬ 
den  en  esa  obra.  Casi  todo  el  mundo  ha 
estado  sujeto  á  ese  imperio;  pero  es  un 
enemigo  sentenciado.  “  Cristo  quebran¬ 
tará  la  cabeza  de  la  serpiente,”  le  quitará 
la  posesión  del  mundo  como  le  ha  quitado 
la  de  los  individuos,  y  por  último  lo  confi¬ 
nará  por  siempre  en  el  lugar  preparado 
para  él  y  para  sus  ángeles,  Mat.  25:41. 

II.  La  palabra  “demonios,”  en  los  evan¬ 
gelios,  es  la  traducción  de  una  palabra 
griega,  diferente  de  la  usada  para  denotar 
el  diablo.  Véase  Ídolos.  La  Biblia  ha¬ 
bla  “del  diablo  y  sus  ángeles,”  Mat.  25:41  ; 
Apoc.  12:7,  9,  y  de  Satanás  como  “  el  prín¬ 
cipe  de  los  demonios,”  Mar.  3 : 22-30,  repre¬ 
sentando  á  los  últimos  semejante  á  su  jefe 
en  sus  acciones  y  en  su  naturaleza  de  án¬ 
geles  caídos,  Luc.  10:17,  18.  En  los  evan¬ 
gelios  son  espíritus  “inmundos,”  llenos 
de  activa  malignidad ;  creen  y  tiemblan, 
Sant.  2:19;  confiesan  la  deidad  de  Cristo, 
ceden  á  su  autoriaad  y  temen  su  juicio 
venidero,  Mat.  8:29;  Luc.  4:41  ;  Hech.  19: 
15.  Véanse  también  Efes.  6:12;  Apoc. 
12:7-9.  La  palabra  demonios  se  aplica 
también  algunas  veces  á  los  ídolos,  inti¬ 
mando  el  interés  especial  que  los  espíritus 
malignos  tienen  en  las  “  maravillas  menti¬ 
rosas  ”  y  en  la  abominación  del  culto  de 
los  ídolos,  Deut.  32:17;  1  Cor.  10:20,  21; 
Apoc.  9:20. 

Hay  muchos  ejemplos  en  el  Nuevo  Tes¬ 
tamento,  de  personas  poseídas  por  demo¬ 
nios,  y  á  estas  con  frecuencia  se  les  llama 
“  demoniacos  ”  ó  “  endemoniados.”  Algu¬ 
nos  arguyen  que  no  eran  sino  víctimas  de 
enfermedades  naturales,  tales  como  epi¬ 
lepsia,  demencia,  etc.,  y  que  no  estaban 
poseídos  de  espíritus  malignos ;  pero  á  los 
endemoniados  se  les  distingue  con  clari¬ 
dad  de  los  que  padecían  de  epilepsia  ó  de 
alguna  otra  enfermedad,  Mat.  4:24;  Mar. 
1:32;  16:17,  18;  Luc.  6:17,  18;  y  nuestro 
Salvador  habla  y  manda  á  los  demonios 
que  excitaban  á  los  poseídos,  los  cuales 
demonios  contestaban  con  conocimiento 
sobre-humano,  reconocían  al  Hijo  de  Dios, 
obedecían  sus  mandatos,  y  daban  pruebas 
de  su  presencia  atormentando  á  aquellos 
á  quienes  estaban  obligados  á  abandonar. 
Cristo  alega  como  prueba  de  su  misión, 
que  los  demonios  están  arrojados  fuera; 
promete  á  sus  apóstoles  el  mismo  poder 
que  había  ejercido  contra  esos  espíritus 
malignos,  Mat.  10:1,  8;  Luc.  9:1;  y  sus 
conversaciones  con  los  Judíos  y  sus  discí¬ 
pulos  cuando  estaban  solos  con  él,  impli¬ 
can  la  agencia  de  espíritus  malos  en  los 

i  75 


DIA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DIA 


endemoniados,  Mat.  12:22-29;  17:18-21. 
Nadie  por  lo  mismo  puede  negar  este  hecho 
sin  negar  la  inspiración  de  las  Escrituras 
y  la  probidad  de  Cristo. 

No  se  presentan  casos  de  esa  naturaleza 
en  la  actualidad.  Se  permitió  que  ocurrie¬ 
sen  en  tiempo  de  Cristo,  puesto  que  él  vino 
á  salvar  tanto  el  cuerpo  como  el  alma  de 
los  hombres,  y  “  á  destruir  las  obras  del 
diablo,”  y  tenía  necesidad  de  manifestar 
un  poder  salvador  curando  las  enfermeda¬ 
des,  perdonando  los  pecados,  y  espulsando 
los  demonios,  Mat.  12:28;  Luc.  10:17,  18; 
1  Juan  3:8.  Los  poseídos  se  habían  atraí¬ 
do  probablemente  los  espíritus  malos  con 
sus  vicios  y  crímenes,  que  les  habían  tam¬ 
bién  acarreado  las  enfermedades  que  en 
tantos  casos  se  hallaron  entre  los  poseídos 
por  los  demonios. 

En  todos  los  pasajes  del  Nuevo  Testa¬ 
mento  en  que  ocurre  “demonios,”  no  se 
denota  Satanás  ;  ni  tampoco  cuando  ocur¬ 
re  la  palabra  “demonio”  en  singular, 
tales  como  en  Mat.  9:31;  1 1 : 18 ;  15:22; 
17:18;  Mar.  5:15,  16,  18;  7:26,  29,  30;  Luc. 
4:33.  35!  7;33!  8:29;  9:42;  11:14;  Juan 
7:20;  8:48,  49,  52;  10:20,  21. 

En  todos  los  otros  en  que  ocurre  “  dia¬ 
blo”  en  singular,  denota  en  el  original, 
Satanás,  (Húbolos ,  á  saber:  Mat.  4:1,5,  8, 
11 ;  13:39;  25:41 ;  Luc.  4:2,  3,  5,  6,  13;  8:12; 
Juan  6:70;  8:44;  13:2;  Hech.  10:38;  13:10; 
Efes.  4:27;  6: 11 ;  1  Tim.  3:6,  7;  2  Tim.  2:26; 
Heb.  2:14;  Sant.  4:7;  1  Ped.  5:8;  1  Juan 
3:8,  10;  Judas  9;  Apoc.  2:10;  12:9,  12; 
20:2,  10. 

DIACONO,  el  que  asiste,  auxilia  ó  ayu¬ 
da,  traducido  algunas  veces  por  ministro , 
como  en  2  Cor.  6:4;  Efes.  3:7.  Los  diá¬ 
conos  se  mencionan  primero  como  funcio¬ 
narios  de  la  iglesia  cristiana  en  Hechos  6  ; 
sus  deberes  eran  cobrar  las  limosnas  de  la 
iglesia  y  distribuirlas  entre  todos  aquellos 
que  tuvieran  derecho  á  ellas;  visitar  á  los 
pobres  y  á  los  enfermos,  á  las  viudas,  á  los 
huérfanos  y  á  los  que  sufrían  bajo  la  per¬ 
secución,  y  administrarles  todos  los  auxi¬ 
lios  y  consuelos  necesarios  y  oportunos. 
De  los  siete  que  allí  se  nombran,  Felipe  y 
Estevan  se  hallan  después  trabajando  co¬ 
mo  evangelistas.  Las  cualidades  que  de¬ 
ben  tener  los  diáconos  se  especifican  en 
1  Tim.  3:8-12,  y  las  de  los  obispos  en  los 
versículos  precedentes. 

DIACONISA.  En  los  primeros  tiempos 
de  la  iglesia  cristiana,  si  es  que  nó  en  los 
apostólicos,  se  llamaban  diaconisas  aque¬ 
llas  mujeres  que  servían  á  la  iglesia,  des¬ 
empeñando  las  funciones  que  no  podían 
176 


encomendarse  con  propiedad  á  los  diáco¬ 
nos,  tales  como  cuidar  las  puertas  de  aque¬ 
lla  parte  de  la  iglesia  en  donde  las  mujeres 
se  sentaban,  instruir  privadamente  á  las 
de  su  sexo,  y  visitar  á  las  enfermas  y  á 
las  que  sufrían  prisiones  por  la  fé.  En 
Rom.  16:1  se  dice  que  Febe  era  diaconisa 
de  la  iglesia  de  Cencreas.  Véase  también 
1  Tim.  5:9-16. 

DIADEMA,  en  el  Nuevo  Testemento,  la 
corona  de  los  reyes  distintiva  de  la  de  los 
conquistadores,  Apoc.  12:3;  13:1;  19:12. 

DIAMANTE,  la  más  dura  y  brillante  de 
las  joyas,  muy  rara  y  costosa,  que  se  supone 
no  fué  conocida  por  los  Judíos.  Los  dia¬ 
mantes  se  usan  no  sólo  como  adornes,  sino 
para  cortar  y  grabar  las  sustancias  duras, 
Jer.  17:1.  La  palabra  hebrea  sharnír,  usa¬ 
da  en  este  pasaje,  se  llama  “diamante” 
también  en  Ezeq.  3:9;  Zac.  7:12,  y  puede 
significar  el  esmeril.  Hay  otra  palabra 
hebrea,  yahalom ,  traducida  igualmente  por 
diamante  en  Exod.  28:18;  39:11;  Ezeq 
28:13,  y  que  por  algunos  se  cree  significa 
topacio. 


diana:  de  da  estatua  que  está  en  el 

MUSEO  DE  ÑAPOLES. 

DIANA  ó  ÁRTEMIS,  célebre  diosa  de 
los  Griegos  y  los  Romanos,  y  una  de  sus 
doce  deidades  superiores.  La  Diana  de 
Efeso  era  sin  embargo  una  deidad  muy 
diferente  de  la  hermosa  y  casta  cazadora 


DIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DIE 


de  los  Griegos  ;  esta  era  como  la  diosa  si¬ 
ria  Astoret  y  parece  haber  sido  venerada 
con  ritos  impuros  y  misterios  mágicos, 
Hechos  19: 19. 

Su  imagen  desprendida  de  Júpiter  desde 
el  cielo,  según  la  fábula,  parece  haber  sido 
un  trozo  cónico  de  madera  desde  la  cintu¬ 
ra  hasta  los  piés,  con  un  busto  de  mujer  en 
la  parte  superior,  cubierto  con  muchos  pe¬ 
chos,  coronada  su  cabeza  con  torrecillas  y 
con  cada  una  de  sus  manos  apoyada  en  un 
báculo.  Era  muy  antigua  y  venerada  en 
alto  grado.  El  templo  de  esta  diosa  era 
orgullo  y  gloria  de  Éfeso.  Tenia  425  piés 
de  largo,  y  220  de  ancho,  y  127  columnas 
jónicas  de  graciosa  forma,  hechas  de  már¬ 
mol  blanco,  y  de  60  piés  de  altura  cada  una 
de  ellas.  Sus  tesoros  eran  de  inmenso 
valor.  Se  emplearon  220  años  en  su  cons¬ 
trucción,  y  se  tenía  como  una  de  las  siete 
maravillas  del  mundo.  En  el  año  en  que 
nació  Alejandro  el  Grande,  356  A.  C.,  había 
sido  quemado  su  templo  más  antiguo  por 
un  tal  Heróstrato,  que  así  quizo  inmorta¬ 
lizar  su  nombre ;  pero  fué  reconstruido 
después,  como  se  ha  descrito  arriba,  aun 
con  mayor  esplendor.  Comp.  1  Cor.  3:9- 
17,  escrita  en  Éfeso,  y  Efes.  2:19-22.  Los 
templecillos  para  Diana  hechos  por  Deme¬ 
trio  y  otros,  eran  probablemente  pequeñas 
copias  del  templo,  para  usos  domésticos  y 
para  venderlos  á  los  viajeros  y  visitantes. 
Las  antiguas  monedas  de  Éfeso  represen¬ 
taban  la  urna  y  la  estatua  de  Diana,  con 
una  inscripción  griega  “  de  los  Efesios.” 
Hech.  19:28,  34,  35.  Otros  llevan  las  mis¬ 
mas  palabras  que  Lucas  emplea,  traduci¬ 
das  “  procónsul  ”  y  “  adorador  ”  de  Diana  ; 
y  algunas  con  el  nombre  y  la  cabeza  de 
Nerón,  fueron  acuñadas  quizá  cuando  Pa¬ 
blo  estuvo  allí. 

DIBÓN,  desfallecimiento ,  L,  Dimón,  Isa. 
15:9,  y  Dibóngad,  Núm.  33:45,  46,  ciudad 
de  Gad,  Núm.  32:34,  pero  después  de  Ru¬ 
bén,  Jos.  13:17.  Quedaba  situada  en  una 
llanura  precisamente  al  Norte  del  Arnón,  y 
fué  el  primer  campamento  délos  Israelitas 
al  cruzar  ese  río.  Después  la  hallamos  en 
manos  de  los  Moabitas,  Isa.  15:2;  Jer. 
48:22.  Quedan  vestigios  de  ella  en  un  lu¬ 
gar  que  ahora  se  llama  Dibán.  Véase 
Mesha. 

II.  Ciudad  en  Judá,  Neh.  11:25.  llamada 
Dimona  en  Jos.  15:22. 

DICLA,  tribu  descendiente  de  Joctán, 
Gén.  10:27,  y  que  habitaba  en  la  Arabia 
Meridional,  ó  quizás  cerca  de  la  parte  Sep¬ 
tentrional  del  Golfo  Pérsico.  1  Crón.  1:21. 

DIENTES.  La  referencia  de  las  Escri¬ 


turas  al  “  crujir  de  dientes,”  expresión  de 
rabia  y  de  angustia,  Mat.  8:12;  24:51 ;  Luc. 
13:28;  “  limpieza  de  dientes  ”  por  causa  de 
la  falta  de  alimento,  Amos  4:6;  y  la  pérdi¬ 
da  de  un  diente  por  haber  causado  la  de 
otro,  Lev.  24:20,  son  de  fácil  comprensión; 
así  como  la  relación  íntima  entre  padres  é 
hijos  en  la  culpa  y  en  el  castigo,  expresa¬ 
da  de  una  manera  tan  peculiar  en  Ezeq. 
18:2-13. 

DIEVEOS,  pueblo  de  más  allá  del  Éu- 
frates,  de  donde  salieron  los  colonos  para 
Samaría,  Esdras  4:9;  y  que  se  supone  es 
el  de  Daba  que  está  al  este  del  mar  Cas¬ 
pio,  bajo  el  gobierno  persa. 

DIEZMOS,  décima  parte,  la  porción  de 
la  renta  de  un  hombre  dedicada  desde  los 
tiempos  más  remotos  á  fines  sagrados, 
Gén.  14:20;  28:22.  Diezmos  de  dos  clases 
se  exigían  á  todos  los  ciudadanos  judíos. 
El  primero  consistía  en  la  décima  parte 
del  producto  de  sus  campos,  árboles  y  ga¬ 
nados,  que  debía  darse  á  Dios  como  á  so¬ 
berano  dueño  de  todas  las  cosas  y  como  á 
Rey  de  los  Judíos,  Lev.  27:30-32;  1  Sam. 
8:15,  17.  Los  productos  de  esta  contribu¬ 
ción  se  dedicaban  al  sostenimiento  de  los 
Levitas  en  sus  ciudades  respectivas,  Núm. 
18:21-24.  Se  podía  pagar  dicha  contribu¬ 
ción  en  dinero,  añadiendo  un  quinto  á  su 
valor  estimado.  Los  Levitas  le  pagaban  á 
los  sacerdotes  una  décima  parte  de  lo  que 
recibían,  Núm.  18:26-28.  El  segundo  diez¬ 
mo  exigido  de  los  propietarios  de  terrenos 
era  la  décima  parte  de  las  nueve  que  que¬ 
daban  después  de  pagada  la  primera  con¬ 
tribución,  para  gastarla  en  el  tabernáculo 
ó  el  templo,  en  hospedar  á  los  Levitas,  en 
su  propia  familia,  etc,,  cambiándolo  prime¬ 
ro  por  dinero,  si  por  razón  de  la  distancia 
del  lugar  de  su  residencia  preferían  ha¬ 
cerlo  así,  Deut.  12:17-19,  22-29;  14:22-27. 
Cada  tercer  año  se  hacía  provisión  especial 
para  los  pobres,  sea  tomándola  de  este  se¬ 
gundo  diezmo  ó  como  agregado  á  él,  Deut. 
14:28,  29;  26:12-15.  Estos  diezmos  no  eran 
gravosos;  por  el  contrario,  el  Israelita  pia¬ 
doso  se  consideraba  más  rico  p°gándolos, 
no  obstante  que  parece  que  las  leyes  no 
obligaban  á  su  pago  con  ningún  castigo. 
Véanse  las  promesas  hechas  á  los  que 
obedecían,  Deut.  28:1-13.  El  sistema  de 
diezmos  fué  renovado  antes  y  después  del 
cautiverio,  2  Crón.  31 : 5,  6,  12;  Neh.  10:37. 
38;  12:44;  13:5,  12;  mas  no  eran  siempre 
pagados  con  regularidad,  razón  que  motivó 
el  retiro  de  la  bendición  divina,  Mal.  3:8- 
12.  Durante  un  periodo  posterior,  los 
diezmos  parece  que  han  sido  divididos  en 

l77 


12 


DIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DIN 


tres  partes :  una  que  se  daba  á  los  sacer¬ 
dotes  y  á  los  Levitas,  otra  para  las  provi¬ 
siones  del  templo,  y  la  última  para  los 
necesitados  de  Jerusalem.  Pagaban  los 
Fariseos  sus  diezmos  con  escrupulosidad 
ejemplar  ;  pero  olvidábanse  de  los  deberes 
más  importantes  del  amor  á  Dios  y  á  los 
hombres,  Mat.  23:23. 

El  principio  de  los  antiguos  diezmos,  á 
saber:  que  los  ministros  del  evangelio  y 
las  instituciones  de  benevolencia  deben 
ser  sostenidos  por  todo  el  pueblo  de  Dios, 
en  proporción  á  sus  recursos,  está  reco¬ 
nocido  en  las  Sagradas  Escrituras  como 
aplicable  á  todos  los  discípulos  de  Cristo. 
El  mandó  á  sus  siervos,  de  dos  en  dos,  sin 
provisiones  ni  alforjas,  á  fin  de  que  reci¬ 
bieran  sn  sustento  del  pueblo,  pues  que 
“  todo  trabajo  requiere  salario,”  Mat.  10:9- 
14;  Luc.  10:4-8,  16.  Pablo  también  argu¬ 
ye  de  la  misma  manera,  1  Cor.  9:13,  14; 
Gál.  6:6.  Aconsejó  á  los  Corintios  y  vir¬ 
tualmente  á  todos  los  Cristianos,  que  sepa¬ 
rasen  de  su  renta  el  primer  día  de  la  sema¬ 
na  para  instituciones  de  piedad  y  benefi¬ 
cencia,  en  proporción  á  la  prosperidad  que 
les  hubiere  venido  del  Señor,  1  Cor.  16:2. 
No  cabe  duda  de  que  los  primitivos  Cris¬ 
tianos  daban  más  liberalmente  de  lo  que 
tenían,  que  los  antiguos  Judíos,  Hechos 
4:34-37;  2  Cor.  8:1-4. 

DILUVIO,  aquella  inundación  universal 
que  fué  enviada  sobre  la  tierra  en  tiempo 
de  Noé,  y  de  la  cual  no  se  salvaron  más 
que  ocho  personas.  La  relación  de  Moisés 
sobre  este  acontecimiento  se  registra  en 
Gén.  6-8.  Véase  Arca  de  Noé.  Los  pe¬ 
cados  del  género  humano  fueron  la  causa 
del  diluvio,  y  la  mayor  parte  de  los  comen¬ 
tadores  lo  fijan  en  1656  A.  M.  2348  A.  C. 
Después  que  se  cerró  la  puerta  del  arca 
sobre  los  que  tenían  qué  salvarse,  comenzó 
el  diluvio:  llovió  durante  cuarenta  días; 
“las  fuentes  del  abismo  se  rompieron  y 
las  ventanas  del  cielo  se  abrieron.”  Todos 
los  hombres  y  todas  las  criaturas  vivientes 
de  la  tierra  perecieron,  excepto  Noé  y  los 
que  estaban  con  él.  Por  cinco  meses  las 
aguas  continuaron  creciendo  y  alcanzaron 
quince  codos  sobre  las  más  altas  cumbres, 
á  las  cuales  pudieron  algunos  huir  en  bus¬ 
ca  de  refugio ;  “  un  océano  sin  playas  ro¬ 
daba  sobre  el  mundo.”  Por  último  las 
aguas  empezaron  á  disminuir,  el  pico  más 
elevado  de  la  tierra  apareció,  y  el  arca  des¬ 
cansó  en  el  monte  Ararat.  A  los  tres  me¬ 
ses,  los  cerros  comenzaron  á  descubrirse. 
Cuarenta  días  después  Noé  investigó  cual 
era  el  estado  de  la  superficie  de  la  tierra, 
178 


enviando  un  cuervo,  y  en  seguida  por  tres 
veces  una  paloma,  con  intervalos  de  una 
semana.  Finalmente  quitó  la  cubierta  del 
arca  y  halló  que  el  diluvio  había  desapare¬ 
cido;  salió  del  arca,  levantó  un  altar  y 
ofreció  sacrificios  á  Dios,  que  designó  el 
arco-iris  como  prenda  de  que  no  volvería 
á  destruir  jamás  el  género  humano  con  un 
diluvio.  Véase  Noé. 

Mucho  empeño  se  ha  tomado  en  la  in¬ 
vestigación  de  las  causas  naturales  ade¬ 
cuadas  á  la  producción  del  diluvio  ;  pero 
debemos  precavernos  de  esforzarnos  en 
explicar  por  medio  de  principios  naturales 
aquello  que  la  Biblia  representa  como  mi¬ 
lagroso.  No  puede  negarse  que  la  ciencia 
moderna  descubre  muchas  razones  para 
dudar  de  la  universalidad  del  diluvio,  tales 
como  la  aparente  imposibilidad  de  hallar 
espacio  y  alimento  suficiente  en  el  arca 
para  el  inmenso  número  de  diferentes  ani¬ 
males  que  ahora  se  sabe  que  existen  ;  la 
aparente  certeza  de  que  todos  los  peces  de 
agua  dulce  habrían  perecido  en  el  océano,, 
y  con  ellas  las  inmensas  especies  de  ani¬ 
males  anfibios  que  no  pueden  vivir  sino  es 
en  las  riberas  de  los  ríos;  así  como  tam¬ 
bién  la  de  que  el  agua  del  mar  habría  des¬ 
truido  toda  la  vida  vegetal  que  hay  en  la 
tierra.  Y  muchos  de  los  amigos  sinceros 
de  la  Biblia  creen  que  el  diluvio  cubrió 
sólo  aquella  porción  del  globo  ocupada 
entonces  por  el  hombre.  No  hay  sin  em¬ 
bargo  prueba  de  esto ;  los  milagros  reque¬ 
ridos  para  ello,  por  muchos  y  grandes  que 
hayan  sido,  le  fueron  á  Dios  fáciles  como 
los  que  sabe  que  se  efectuaron ;  y  algunos 
intérpretes  excelentes  se  adhieren  al  senti¬ 
do  natural  de  la  narración  inspirada.  En 
el  Nuevo  Testamento  se  habla  del  diluvio 
como  de  una  estupenda  manifestación  del 
poder  divino,  como  lo  fué  la  creación  y  lo 
será  el  incendio  final  del  mundo.  Se  apli¬ 
ca  á  la  comprobación  de  la  paciencia  de 
Dios  y  á  la  seguridad  que  se  nos  da  de  su 
juicio  del  pecado,  2  Ped.  3:5 -7,  y  de  la  se¬ 
gunda  venida  de  Cristo,  Mat.  24:38. 

Puesto  que  todas  las  familias  han  descen¬ 
dido  de  la  preservada  entonces  en  el  arca, 
es  natural  que  la  memoria  de  tal  aconte¬ 
cimiento  se  hava  perpetuado  en  varias 
tradiciones  nacionales;  lo  que  en  efecto 
encontramos.  Estas  tradiciones  se  han 
hallado  entre  los  Egipcios,  Caldeos,  Feni¬ 
cios,  Griegos,  Hindus,  Chinos,  Japoneses, 
Scitas  y  Celtas,  y  en  el  hemisferio  occiden¬ 
tal  entre  los  Mexicanos,  los  Peruanos  y  los 
Isleños  del  mar  del  Sur. 

DINA ,  juzgada,  hija  de  Jacob  y  de  Lea, 


DIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


DIO 


Gén.  30:21,  su  hija  única  mencionada  en 
las  Escrituras.  Cuando  la  familia  de  Ja¬ 
cob  moraba  cerca  de  Salem,  Dina  inad¬ 
vertidamente  se  asoció  con  las  doncellas 
cananeas  y  fué  víctima  de  ios  ardides  se¬ 
ductores  de  Sichem,  joven  príncipe  de 
aquella  tierra;  pero  fué  vengada  de  una 
manera  pérfida  y  salvage  por  Simeón  y 
Levi,  hermanos  carnales  suyos,  con  gran 
pesar  de  Jacob  su  padre,  Gén.  34;  49:5,  7. 
Su  caída  nos  sirve  de  uno  de  tantos  miles 
de  ejemplos  que  deben  servir  de  escar¬ 
miento  para  evitar  el  asociarnos  con  gente 
irreligiosa  y  disoluta.  Parece  que  ella  fué 
con  la  familia  á  Egipto,  Gén.  46: 15. 

DINERO.  Véanse  Medidas  y  las  Ta¬ 
blas  del  Apéndice.  En  los  tiempos  primi¬ 
tivos  y  entre  las  razas  no  civilizadas,  el 
trueque  ó  simple  cambio  de  un  artículo  por 
otro  precedió  al  uso  de  algún  medio  deter¬ 
minado  de  cambio.  Después  se  usó  el 
ganado  como  dinero,  y  también  el  grano, 
la  sal,  el  tabaco,  etc.  Cuando  el  oro,  la 
plata  y  el  cobre  comenzaron  á  usarse,  no 
eran  acuñados,  sino  pesados,  Gén.  13:2; 
20:16;  Jos.  7:21;  Isa.  46:6;  y  la  cantidad 
contenida  era  pagada  por  el  peso,  Gén. 
23.16;  43:21 ;  Exod.  30: 24.  Posteriormen¬ 
te  se  dió  á  este  metal  por  la  autoridad 
pública  cierta  marca,  cierto  peso  y  cierto 
grado  de  ley  para  fijar  su  valor  y  evitar  á 
los  compradores  y  vendedores  la  molestia 
de  examinar  y  pesar  las  monedas.  Las 
monedas  griegas  estaban  probablemente 
en  uso  en  el  siglo  8o  A.  C.  Las  monedas 
persas  vinieron  más  tarde,  siendo  la  drac- 
ma  de  oro  la  primera  moneda  conocida 
que  se  usó  por  los  J udíos,  Esdr.  2:69;  8:27; 
Neh.  7:70-72.  La  primera  acuñación  re¬ 
gular  hecha  entre  los  Judíos  se  supone  que 
fué  en  tiempo  de  Simón  Macabeo,  menos 
de  siglo  y  medio  antes  de  Cristo.  Las 
monedas  eran  el  sido,  el  medio  sido,  el 
tercio  y  el  cuarto  de  sido.  Las  monedas 


MONEDA  DE  ABGARUS,  DE  UR. 

judías  llevaban  grabada  una  vara  de  al¬ 
mendro  y  un  vaso  de  maná,  pero  no  era 
permitida  la  imagen  de  ningún  hombre. 
Comp.  Mat.  22:16-22.  Muchas  monedas 
griegas  y  romanas  circulaban  en  Judea  en 


los  tiempos  del  Nuevo  Testamento.  Véan' 
se  las  Tablas  al  fin  de  esta  obra,  también 
Medidas,  Maravedí.  Denario,  Siclo. 

Volney  dice,  “  La  práctica  de  pesar  el 
dinero  es  general  en  Siria,  Egipto  y  toda 
la  Turquía.  Ninguna  pieza,  por  borrada 
que  esté,  se  rehúsa  allí;  el  comerciante 
saca  su  balanza  y  la  pesa,  como  en  la  época 
de  Abraham,  cuando  este  compró  su  sepul¬ 
cro.  En  los  pagos  considerables  se  envía 
un  agente  de  cambio  que  cuenta  paras  por 
miles,  rechaza  las  piezas  de  moneda  falsa 
y  pesa  todos  los  requies,  ya  por  separado, 
ya  juntamente.”  Esto  puede  servir  para 
ilustrar  la  frase  “  dinero  de  buena  ley 
entre  mercaderes,”  Gén.  23:16,  y  las  refe¬ 
rencias  á  “  diversas  pesas  ”  una  grande  para 
pesar  el  dinero  recibido,  y  una  chica  para 
pesar  el  que  se  paga,  y  á  “  engañosas  pe¬ 
sas,”  Deut.  25:13;  Amos  8:5;  Miq.  6:11. 
Nuestro  Señor  alude  á  una  clase  de  “  cam¬ 
biadores  ”  que  parece  tomaron  dinero  en 
depósito  y  lo  emplearon  de  manera  que  el 
dueño  lo  recibiese  después  con  intereses, 
Mat.  25:27.  Había  también  corredores 
de  dinero  que  se  estacionaban  en  el  atrio 
exterior  del  templo,  probablemente  para 
cambiar  monedas  extranjeras  por  judías, 
y  para  Servir  á  los  que  querían  pagar  el 
impuesto  de  medio  siclo  anual,  Ex.  30:13- 
15,  ó  presentar  una  ofrenda.  Fueron  ex¬ 
pulsados  del  Templo  por  el  Señor,  no  sólo 
por  introducir  un  negocio  seglar  dentro 
del  templo  de  la  oración,  sino  también  por 
hacerlo  sin  probidad,  Mat.  21:12,  13 ;  Mar. 
11:15-17. 

En  1  Tim.  6: 10  Pablo  habla  del  amor  al 
dinero,  como  la  raíz  de  todos  los  males ; 
censurando,  nó  el  dinero  en  sí  mismo,  sino 
el  amor  á  él,  que  es  una  forma  dominante 
del  egoismo  humano  y  de  la  codicia.  Esta 
fatal  pasión  puede  infestar  el  corazón  de 
un  pobre,  de  la  misma  manera  que  el  de 
un  rico,  porque  el  uno  puede  tener  tanto 
amor  al  dinero  como  el  otro. 

DINTEL  ó  “  parte  superior  de  la  puer¬ 
ta,”  el  atravesaño  que  corona  las  dos  par¬ 
tes  laterales  de  una  puerta,  Exod.  12:7,  22, 
23;  1  Rey.  6:31,  ó  el  chapitel  saliente  de 
una  columna,  Amos  9: 1 ;  Sof.  2:14.  Véase 
Pascua. 

DIONISIO, devoto  ci  Baco ,  miembro  del 
tribunal  del  Areópago  en  Atenas,  conver¬ 
tido  bajo  la  predicación  de  Pablo,  Hechos 
17:34.  Véase  Areópago.  La  tradición 
dice  que  fué  eminente  por  su  instrucción, 
que  fué  ordenado  por  Pablo  en  Atenas,  y 
que  después  de  muchos  trabajos  y  penali¬ 
dades  sufrió  el  martirio  del  fuego.  Las 

179 


DIO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DIO 


obras  que  se  le  atribuyen  son  espurias, 
siendo  producciones  de  algún  escritor  des¬ 
conocido  del  siglo  quinto  ó  sexto. 

DIOS.  Este  nombre,  cuya  derivación  es 
incierta,  se  lo  damos  á  ese  Sér  eterno,  per¬ 
fecto,  infinito  é  incomprensible,  creador  de 
todas  las  cosas,  que  conserva  y  gobierna 
todo  con  su  omnipotencia  y  sabiduría,  y  es 
el  único  objeto  digno  de  adoración.  En 
nuestras  Escrituras,  Dios  es  traducción  de 
varias  palabras  hebreas  y  griegas  :  i.  Él, 
el  poderoso,  Gén.  14:18;  16:13;  17:1,  etc. 
2.  Elohím,  Deut.  32:15;  Neh.  9:17  etc., 
forma  plural  de  la  palabra  Eloáh  (usada 
en  Job  y  Daniel)  que  expresa  la  excelencia 
y  majestad  del  verdadero  Dios.  3.  Jeho- 
vá,  Señor,  traducida  Dios  en  la  Biblia, 
cuando  está  precedida  de  otra  palabra  he¬ 
brea  que  se  traduce  Señor.  4.  El  griego 
Theos.  5.  El  griego  Kurios,  Hechos 
19:20,  traducido  comunmente  To¬ 

das  estas  palabras,  excepto  JehovÁ,  se 
aplican  en  algunos  casos  tanto  á  los  ídolos 
como  al  verdadero  Dios.  Otros  nombres 
hebreos  aplicados  á  la  Deidad,  pero  que  no 
se  traducen  Dios,  son  Elyon  “  el  Alto,” 
Gén.  14:22;  Shadai  “el  Todopoderoso,” 
Gén.  17:1;  Adonai,  “  Señor.”  Él  nombre 
propio  hebreo  para  Dios,  es  JEHOVÁ,  que 
significa  El  es.  Pero  los  Judíos,  por  un 
sentimiento  de  reverencia,  evitaban  pro¬ 
nunciar  este  nombre,  sustituyéndolo  siem¬ 
pre  que  se  presentaba  en  el  sagrado  texto 
con  la  palabra  Adonai,  Señor ;  excepto 
en  la  expresión  Adonai  Jehovah,  Señor 
Jehová,  en  lugar  de  la  cual  ponían  Adonai 
Elohím,  Señor  Dios.  Este  uso  que  no  ca¬ 
rece  de  algo  de  superstición,  es  muy  anti¬ 
guo,  datando  su  origen  de  algunos  siglos 
antes  de  Cristo;  pero  no  hay  buen  funda¬ 
mento  para  presumir  que  existió  en  la  épo¬ 
ca  délos  escritores  inspirados  del  Antiguo 
Testamento.  La  palabra  Jehová  se  halla 
en  el  registro  de  piedra  formado  por  el  rey 
Mesha,  la  cual  prueba  que  este  nombre  del 
Dios  de  los  Hebreos  no  les  era  entonces 
desconocido  á  los  extranjeros.  Comp.  Jos. 
2:9,  10.  En  Exod.  3:14,  Dios  contesta  á 
Moisés  cuando  éste  le  pregunta  su  nombre, 
Yo  soy  quien  soy  ;  lo  cual  implica  la  eter¬ 
na  existencia  propia  de  Jehová  y  su  in¬ 
comprensible  naturaleza.  La  palabra  tra¬ 
ducida  Yo  soy,  significa  lo  mismo  que 
Jehová,  usándose  la  primera  persona  en 
lugar  de  la  tercera.  Según  Delitzsch,  el 
nombre  primitivo  era  Jah  ó  Jahu,  forma 
que  á  menudo  aparece  en  ciertos  nombres 
propios  compuestos. 

La  Biblia  da  por  sentado  y  afirma  la 

180 


existencia  de  Dios,  “  En  el  principio  Dios 
creó  los  cielos  y  la  tierra,”  y  es  en  sí  mis¬ 
ma  la  prueba  más  concluyente  de  su  exis¬ 
tencia,  así  como  nuestro  principal  instruc¬ 
tor  en  cuanto  á  su  naturaleza  y  voluntad. 
Pone  una  voz  en  los  mudos  labios  de  la 
creación,  y  no  solamente  revela  á  Dios  en 
sus  obras,  sino  que  comprueba  sus  caminos 
en  la  providencia,  hace  patentes  las  glorias 
de  su  carácter,  su  ley  y  su  gracia,  y  trae  al 
hombre  á  la  verdadera  y  salvadora  comu¬ 
nión  con  él.  Nos  lo  revela  como  un  espí¬ 
ritu,  como  el  único  Sér  que  por  su  natura¬ 
leza  es  sempiterno,  independiente  ó  sin 
derivación  de  otra  cosa,  infinito,  perfecto  é 
inmutable  en  poder,  sabiduría,  omniscien¬ 
cia,  omnipresencia,  justicia,  santidad,  ver¬ 
dad,  bondad  y  misericordia.  Él  no  es  sino 
un  Dios,  y  sin  embargo  existe  en  tres  per¬ 
sonas;  el  Padre,  el  Hijo,  y  el  Espíritu  San¬ 
to;  y  esta  distinción  de  los  Tres  en  Uno 
existe  como  uno  de  sus  atributos  desde  la 
eternidad.  Es  el  principio,  dueño  y  regu¬ 
lador  de'  todos  los  séres ;  provée  y  prede¬ 
termina  todos  los  acontecimientos,  y  es  el 
juez  eterno  y  árbitro  del  destino  de  todo. 
La  verdadera  religión  tiene  una  base  en 
el  propio  conocimiento  de  Dios,  y  consiste 
en  amarle  y  obedecerle  fielmente.  Véase 
Jesu-Cristo,  Espíritu  Santo,  Trinidad. 

DIOSES.  La  palabra  dios  y  dioses,  en 
hebreo  Elohím,  se  usa  muchas  veces  en 
las  Escrituras  para  expresar  el  poder, 
cargo  ó  excelencia  de  algunos  séres  crea¬ 
dos,  como  ángeles,  magistrados,  Éxodo 
22:20,  28;  Salm.  86:8;  9 7:7;  también  á 
menudo  para  designar  los  dioses  falsos  de 
los  gentiles.  Estos  eran  extraordinaria¬ 
mente  numerosos,  y  se  denotan  con  varios 
términos  que  significan  vanidad,  falsedad, 
etc.  Entre  los  primeros  objetos  deificados 
se  contaban  el  sol,  la  luna  y  los  principales 
elementos  de  la  naturaleza.  Innumerables 
animales,  hombres  muertos,  todas  las  eda¬ 
des,  pasiones  y  condiciones  del  hombre,  y 
todo  aquello  que  pudiese  sugerir  temor, 
sensualidad,  malicia,  orgullo  ó  capricho, 
se  había  hecho  objeto  de  adoración.  Los 
dioses  de  la  India  moderna  se  cuentan  por 
millones. 

DIOS,  NO  CONOCIDO;  Uno,  no  Él, 
en  Hechos  17:23;  no  Jehová,  sino  una  di¬ 
vinidad  supuesta  que  había  protegido  á 
los  Atenienses,  se  aclamaba,  en  tiempo  de 
sufrimiento  general. 

DIÓTREFES,  alimentado  por  Júpiter , 
un  miembro  influyente,  acaso  ministro  de 
alguna  de  las  iglesias  primitivas,  censura¬ 
do  por  Juan  con  motivo  de  su  celosa  ambi- 


DIS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DOR 


ción  y  de  su  violenta  repulsa  de  los  mejores 
cristianos,  3  Juan  9,  10. 

DISCÍPULO,  alumno ,  Mat.  10:24.  En 
el  Nuevo  Testamento  se  aplica  principal¬ 
mente  á  los  que  seguían  á  Cristo;  algunas 
veces  á  los  que  seguían  á  Juan  el  Bautista, 
Mat.  9:14,  y  á  los  que  seguían  á  los  Fari¬ 
seos,  Mat.  22:16.  Se  usa  de  un  modo 
especial  para  designar  á  los  doce,  Mat. 
10:1;  1 1 : 1 ;  20:17.  Un  discípulo  de  Cristo 
puede  ahora  definirse  diciendo  que  es 
aquel  que  crée  en  su  doctrina,  descansa 
en  su  sacrificio,  se  embebe  en  su  espíritu, 
imita  su  ejemplo,  y  vive  para  servirle. 

DISCRECIÓN  DE  ESPÍRITUS,  1  Cor. 
12:10,  dón  milagroso  del  Espíritu  Santo 
concedido  á  ciertos  miembros  de  la  iglesia 
primitiva,  que  les  daba  la  facultad  de  juz¬ 
gar  acerca  del  carácter  real  de  aquellos 
que  profesaban  amar  á  Cristo  y  ser  inspi¬ 
rados  para  enseñar  en  su  nombre,  1  Juan 
4:1;  2  Juan  7.  Véanse  Hechos  5:1-10; 
8:21;  13:6-12. 

DISPENSACIÓN,  el  cargo  de  proclamar 
el  evangelio  de  Cristo,  1  Cor.  9:17;  Efes. 
3:2.  También  el  plan  de  la  conducta  de 
Dios  para  con  los  hombres.  En  las  dispen¬ 
saciones  patriarcal,  mosaica  y  cristiana, 
Dios  ha  comenzado,  ensanchado  y  perfec¬ 
cionado  la  revelación  de  él  mismo  y  de  su 
gracia  á  este  mundo,  Efes.  1:10;  Col.  1 : 25. 
El  completo  desarrollo  de  su  gran  plan  ha 
sido  gradual  y  adaptado  en  todas  sus  for¬ 
mas  á  las  circunstancias  respectivas  en 
que  se  hallaba  la  familia  humana. 

DIVORCIO,  fué  tolerado  por  Moisés 
cuando  era  motivado  por  razones  suficien¬ 
tes,  Deut.  24:1-4;  pero  nuestro  Señor  lo 
ha  limitado  al  solo  caso  del  adulterio,  Mat. 
5:31,  32;  19:3-9.  Cuando  por  otras  causas 
ocurre  una  separación  entre  marido  y 
mujer,  aun  cuando  vivan  lejos  el  uno  del 
otro,  no  por  esto  está  en  libertad  ninguno 
de  los  cónyuges  de  casarse  con  otra  per¬ 
sona.  Pablo  en  1  Cor.  7:10-17,  aplica  la 
ley  de  Cristo  á  casos  en  que  un  cristiano 
convertido  tenga  una  esposa  aún  incré¬ 
dula  ;  no  debe  separarse  de  ella,  si  ella 
quiere  permanecer  á  su  lado ;  si  desea 
separarse,  él  no  está  obligado  á  insistir  en 
que  permanezca  con  él ;  pero  no  puede 
casarse  con  otra. 

DOCTOR,  maestro.  Un  doctor  de  la 
ley  puede  quizá  distinguirse  de  un  escri¬ 
ba,  en  que  enseña  oralmente,  en  lugar  de 
dar  opiniones  escritas,  Luc.  2 : 46.  Designa 
al  que  es  experto  en  la  ley  divina.  Los 
doctores  de  la  ley  pertenecían  en  su  mayor 
parte  á  la  secta  de  los  Fariseos;  pero  se 


distinguen  de  ellos  en  Luc.  5:17,  en  donde 
aparece  que  la  novedad  de  las  doctrinas 
de  nuestro  Salvador  hizo  que  se  reuniese 
una  gran  compañía  tanto  de  Fariseos  como 
de  doctores  de  la  ley.  Véase  Rabí  y  Es¬ 
cribas. 

DOCTRINA,  enseñanza ,  su  método  y  su 
sustancia,  Mat.  7:28;  Mar.  4:  2. 

DOCTRINAR  ó  enseñar,  en  Mat.  28:19; 
Hechos  14:21  “  haced  discípulos  ”  de  todas 
las  naciones.  Los  que  son  “  enseñados 
por  Dios,”  Isa.  54: 13,  habiendo  “  aprendido 
del  Padre,”  vienen  á  Cristo,  Juan  6:45; 
siendo  uno  de  los  principales  deberes  del 
creyente,  el  impartir  á  toda  criatura  ”  y 
hasta  donde  sea  posible  este  conocimiento 
salvador  de  Cristo.  Había  cierta  clase  de 
hombres  llamados  “  doctores,”  Efes.  4:11, 
que  probablemente  se  ocupaban  de  expli¬ 
car  en  lo  privado  las  doctrinas  y  los  debe¬ 
res  cristianos,  ocupando  en  la  iglesia  un 
lugar  equivalente  al  de  los  sabios  rabinos 
de  la  sinagoga.  Rom.  12:7. 

DODANIM,  ó  Rodanim,  i  Crón.  1:7,. 
pueblo  descendiente  de  Jafet  por  la  linea 
de  Faraón,  Gén.  10:4.  Está  asociado  por 
el  pasage  citado  y  por  inferencias  etimoló¬ 
gicas,  aunque  no  muy  claras,  con  la  isla 
de  Rodas. 

DOEG,  temeroso,  Edomita,  administra¬ 
dor  de  los  rebaños  de  Saúl.  En  Nob, 
presenció  el  auxilio  prestado  bondadosa¬ 
mente  á  David,  cuando  iba  huyendo  de 
Saúl,  por  Ahimelec  el  Sumo  Sacerdote,  y 
llevó  una  maliciosa  y  torcida  relación  de 
él  á  su  amo.  El  rey  aprovechó  con  gusto 
la  oportunidad  de  ejercer  su  venganza 
sobre  una  víctima  indefensa;  y  cuando 
los  Judíos  que  lo  rodeaban  rehusaron  ase¬ 
sinar  á  los  sacerdotes  de  Dios,  se  valió  de 
una  manera  infame  de  los  servicios  que 
voluntariamente  le  ofreció  para  ello  este 
extranjero  y  pagano.  Doeg  no  sólo  les 
dió  la  muerte  á  Ahimelec  y  á  otros  ochenta 
y  cuatro  sacerdotes,  sino  que  pasó  á  cu¬ 
chillo  la  ciudad  en  que  ellos  habitaban, 

1  Sam.  21 ;  22.  David  pronostica  el  castigo 
que  por  su  crimen  le  esperaba,  Salm.  52 ; 
120;  140. 

DONES  ESPIRITUALES,  1  Cor.  12:1, 
las  cualidades  milagrosas  conferidas  por 
el  Espíritu  Santo  á  los  primitivos  creyentes 
en  Cristo.  Comp.  vers.  3-1 1. 

DOR,  habitación,  ciudad  real  de  los  Ca- 
naneos  en  el  Mediterráneo,  entre  Cesárea 
y  el  monte  Carmelo;  después  de  la  con¬ 
quista  fué  asignada  á  Manasés,  Jos.  11:2; 
12:23;  17:11;  1  Rey.  4: 1 1 ;  1  Crón.  7: 29. 

Ahora  hay  un  pequeño  huerto  allí  y  un 

1S1 


DOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


DUE 


pueblo  con  cosa  de  trescientos  habitantes, 
llamado  Tantura. 

DORCAS,  en  griego,  lo  mismo  que  Ta- 
bitha  en  Siriaco,  esto  es  gacela ,  nombre 
de  una  piadosa  y  caritativa  mujer  de  Joppa, 
á  quien  Pedro  resuscitó,  Hechos  9:36-42. 
Este  milagro  puso  de  manifiesto  la  apro¬ 
bación  especial  que  Dios  da  á  una  vida 
práctica  de  piedad  abnegada,  y  fué  seguido 
por  muchas  conversiones. 

DOTAN,  ó  Dotain,  dos  pozos ,  el  lugar 
donde  José  fué  vendido  á  los  Ismaelitas, 
Gén.  37:17,  y  en  donde  los  Sirios  fueron 
heridos  de  ceguera  por  la  palabra  de  Elí¬ 
seo,  2  Reyes  6:13.  Estaba  en  el  camino 
que  seguían  las  caravanas  de  Siria  á  Egip¬ 
to,  como  á  quince  millas  al  norte  de  Sichem, 
y  cuatro  ó  cinco  al  S.  O.  de  Engannim, 
ahora  Jenim.  Sus  ruinas  llevan  todavía 
su  antiguo  nombre  de  Dotain,  aunque  in¬ 
habitadas,  y  están  en  un  gran  cerro,  2  Rey. 
6: 15,  17  ;  en  el  extremo  sur  de  una  llanura 
muy  fértil,  Gén.  37:16,  17.  El  Señor  Tris- 
tram  encontró  allí  una  larga  caravana  de 
muías  y  de  asnos  cargados,  en  su  camino 
de  Damasco  á  Egipto. 

DOTE.  En  los  países  orientales,  el  no¬ 
vio  estaba  obligado  á  pagar  al  padre  de  su 
prometida  una  porción  estipulada  en  mo¬ 
neda  ú  otros  valores,  proporcionada  al 
rango  y  condición  de  la  familia  á  que  per¬ 
tenecía,  y  esto  era  la  dote.  Jacob  compró 
á  sus  esposas  con  los  servicios  que  le  prestó 
al  padre  de  ellas,  Gén.  29:18-27;  34:12; 
Exod.  22:16,  17;  1  Sam.  18:25;  Oseas  3:2. 
Algunas  veces  el  padre  le  hacía  regalos  á 
su  hija,  Jue.  1 : 15  ;  1  Reyes  9: 16. 

DRACMA,  Edras  2:69;  Neh.  7:70;  mo¬ 
neda  de  oro  de  Persia,  de  un  valor  como  de 
cinco  pesos. 

DRAGON,  corresponde  en  la  Biblia  á 
la  palabra  hebrea  que  significa  monstruo 
marino,  serpiente  enorme,  etc;  en  Gén. 
1: 21,  “  ballenas.”  Así  en  Deut.  32:23  ;  Jer. 
51:34;  Sahn.  91:13,  y  Apoc.  12,  evidente¬ 
mente  designa  una  serpiente  de  gran  ta¬ 
maño.  En  Isa.  27:1;  51:9;  Ezeq.  29:3; 
32:2  puede  significar  el  cocodrilo  ó  algún 
monstruo  marino  corpulento.  Una  palabra 
hebrea  distinta  se  usa  en  Job  30:29;  Isa. 
13:22;  34:13;  43:20; Jer.  9:11;  10:22;  14:6; 
49:33¡  5i:37;  Lam.  4:3;  Miq.  1:8,  y  parece 
referirse  á  algún  animal  salvaje  del  desier¬ 
to,  probablemente  al  lobo  ó  al  chacál.  El 
animal  conocido  por  los  naturalistas  mo¬ 
dernos  bajo  el  nombre  de  dragón,  es  una 
especie  de  lagartija  inofensiva  de  Asia  y  de 
Africa.  Puede  ser  que  algunos  reptiles 
monstruosos,  cuyos  restos  se  desentierran 
182 


de  tiempo  en  tiempo,  hayan  sido  conocidos 
por  Adam  y  sus  primeros  descendientes. 
La  aplicación  de  este  término  á  Satanás  es 
una  metáfora  que  fácilmente  se  entiende. 

FUENTE  DEL  DRAGÓN,  Neh.  2:13, 
probablemente  la  fuente  Gihón  en  el  lado 
occidental  de  Jerusalem.  Véase  Gihón. 

DROMEDARIO.  Véase  Camello.  La 
palabra  hebrea  usada  en  1  Reves  4:28; 
Est.  8:10,  14;  Miq.  1:13,  se  cree  que  signi¬ 
fica  caballos  ligeros. 

DRUSILA,  la  hija  menor  de  Herodes 
Agripa  I.,  y  hermana  de  Agripa  el  más 
joven,  y  de  Bernice,  célebre  por  su  belleza. 
Fué  dada  en  matrimonio  por  su  hermano 
á  Azizus,  rey  de  Emessa.  Cuando  Félix 
estuvo  de  gobernador  de  Judea,  la  persua 
dió  á  que  abandonase  su  marido  y  su  reli¬ 
gión  y  se  casase  con  él.  Pablo  les  dió 
testimonio  de  la  verdad  de  la  religión 
cristiana,  Hechos  24:24.  Ella  y  Félix 
tuvieron  un  hijo  llamado  Agripa  que  pere¬ 
ció  después  en  una  erupción  del  Vesuvio. 

DUELO.  Los  Orientales,  en  la  muerte 
de  sus  amigos  y  parientes,  hacían  notables 
demostraciones  de  pesar  y  duelo.  Llora¬ 
ban,  desgarraban  sus  vestidos,  se  golpea¬ 
ban  el  pecho,  se  echaban  cenizas  en  la 
cabeza,  Jos.  7:6;  se  tendían  sobre  el  suelo, 
andaban  descalzos,  Isa.  20:2,  se  arranca¬ 
ban  el  pelo  y  la  barba,  ó  se  los  cortaban, 
Esdr.  9:5;  Isa.  15:2,  y  aun  se  hacían  insi- 
ciones  en  el  pecho  ó  se  lo  desgarraban  con 
las  uñas,  práctica  prohibida  por  la  ley 
mosaica,  Lev.  19:28;  21:5;  Deut.  14:1; 
Jer.  16:6,  7;  41:5;  48:37.  La  duración 
del  duelo  era  comunmente  de  siete  días, 
1  Sam.  31 : 1 1-13  ;  Job  1:20,21;  2:13;  pero 
se  prolongaba  ó  acortaba  según  las  circuns¬ 
tancias,  Zac.  12:10.  El  duelo  por  Moisés 
y  Aarón  se  prolongó  hasta  30  días,  Núm. 
20:29;  Deut.  34:8;  y  el  de  Jacob  hasta  70 
días,  Gén.  50:3-10.  Otras  menciones  de 
duelo  por  los  muertos  las  hay  en  los  casos 
de  Sara,  Gén.  23:2;  José,  Gén.  57:34,  35  5 
los  Egipcios,  Exod.  12:39;  Samuel,  1  Sam. 
25:1;  Saúl,  1  Sam.  31:13;  Abner,  2  Sam. 
3 : 31,  39!  Lázaro,  Juan  11;  y  Esteban, 
Hech,  8:2.  Durante  el  tiempo  de  un  due¬ 
lo,  los  parientes  cercanos  de  los  muertos 
permanecían  sentados  en  sus  casas,  y  ayu¬ 
naban,  2  Sam.  12:16;  ó  comían  en  el  suelo. 
El  alimento  que  tomaban  se  tenía  como 
inmundo  y  aun  ellos  mismos  se  juzgaban 
impuros.  “  Los  sacrificios  serán  para  ellos 
como  el  pan  de  los  enlutados ;  todos  los 
que  comieren  de  él  serán  inmundos,” 
Óseas  9:4.  Tenían  cubierta  la  cara,  y  en 
todo  ese  tiempo  no  podían  entregarse  á 


DUM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ECR 


ninguna  ocupación,  ni  leer  el  libro  de  la 
ley,  ni  ofrecer  sus  acostumbradas  oracio¬ 
nes.  No  se  vestían,  ni  hacían  sus  camas, 
ni  se  descubrían  la  cabeza,  ni  se  afeitaban, 
ni  se  cortaban  las  uñas,  ni  iban  al  baño, 
ni  saludaban  á  nadie.  Ninguno  les  ha¬ 
blaba  á  no  ser  que  ellos  hablasen  primero, 
Job  2: 11-13.  Sus  amigos  iban  comunmente 
á  visitarlos  y  animarlos,  Juan  11:19.  39, 
llevándoles  alimento,  2  Sam.  3:31-35;  Jer. 
16:7.  Subían  también  á  la  azotea  ó  á  la 
plataforma  de  la  casa  á  lamentar  sus  in¬ 
fortunios:  “  Ceñiránse  silicios  en  los  terra¬ 
dos  de  sus  casas,  y  en  sus  calles  ahullarán 
todos,  deshaciéndose  en  llanto,”  Isa.  15:3; 
Jer.  48:38.  Los  Sumos  Sacerdotes  y  tam¬ 
bién  los  Nazareos  estaban  eximidos  del 
duelo  acostumbrado,  por  estar  exclusiva¬ 
mente  dedicados  á  Dios  y  á  su  servicio, 
Lev.  10:2-6;  21:10,  11 ;  Núm.  6:7;  Ezeq, 
24: 16-18,  y  también  lo  estaban  los  sacerdo¬ 
tes  ordinarios,  excepto  en  la  muerte  de  los 
parientes  más  cercanos,  Lev.  21:1-4;  Ezeq. 

44:25. 

El  vestido  de  luto  entre  los  Hebreos  no  se 
había  fijado  ni  por  la  ley  ni  por  la  costum¬ 
bre.  Unicamente  hallamos  en  las  Escri¬ 
turas,  que  acostumbraban  desgarrar  el 
vestido,  costumbre  que  observan  todavía  ; 
pero  ahora  desgarran  sólo  una  pequeña 
parte  de  él,  y  eso  por  mera  fórmula,  2  Sam. 
13:19;  2  Cróti.  34:27;  Esdr.  9:3;  Job  2:12? 
Joel  2:13.  Antiguamente,  en  tiempo  de 
duelo,  se  vestían  de  jerga  ó  de  género  de 
cerda,  esto  es,  usaban  telas  burdas  de  color 
pardo  oscuro  ó  negro,  2  Sam.  3:31 ;  1  Rey. 
21:27;  Est.  4:1;  Salín.  35:13;  69:11. 

DUMA,  silencio,  I.,  cierta  tribu  y  país 
de  los  Israelitas  en  Arabia,  Gén.  25:14; 
1  Crón.  1:30;  Isa.  21:11,  sin  duda  el  mis¬ 
mo  que  se  llama  todavía  por  los  Árabes, 
“  Durna  de  las  piedras  grandes  ”  y  el 
“  Durna  Sirio,”  con  una  fortaleza  situada 
«n  los  confines  de  la  Arabia. 

II.  Ciudad  de  Judá,  un  poco  al  sudoeste 
•de  Hebrón,  Jos.  15:52. 

DUQUE.  En  Gén.  36:14-43,  hay  una 
larga  lista  de  duques  de  Edom,  Exod.  15: 
15;  Jos.  13:21,  pero  la  palabra  duque,  del 
latín  dux ,  significa  simplemente  un  jefe,  y 
nó  un  orden  específico  de  nobleza,  1  Crón. 
IN¬ 
DURA,  la  llanura  de  Babilonia  en  donde 
Nabucodonosor  levantó  su  imagen  de  oro, 
Dan.  3:1.  El  Señor  Oppert  halla  este  lu¬ 
gar  donde  está  una  mole  llamada  Duair, 
al  sudeste  de  Babilonia,  donde  descubrió 
también  algo  que  tomó  por  el  pedestal  de 
una  estatua  colosal. 


F 

EBED-MELEC,  esclavo  del  rey,  siervo 
etiope  del  rey  Sedequías,  que  salvó  al  pro¬ 
feta  Jeremías  del  peligro  en  que  estaba  de 
morirse  de  hambre  en  una  mazmorra,  y 
fué  por  lo  mismo  librado  cuando  Jerusa- 
lem  fué  tomada  por  Nabuzardán,  Jer.  38: 
7_13!  39:i5_i8.  El  Señor  conoce  á  aque¬ 
llos  que  son  suyos,  y  socorre  á  los  que 
socorren  á  sus  santos,  Mat.  10:41. 

EBEN  EZER,  piedra  de  auxilio ,  el  mo¬ 
numento  que  Samuel  erigió  como  recuerdo 
de  gratitud  por  el  auxilio  divino  dado  en 
contestación  á  una  súplica  en  una  gran 
batalla  con  los  Filisteos.  El  mismo  lugar 
había  sido  antes  testigo  de  la  derrota  de 
Israel  y  de  la  captura  del  Arca,  1  Sam. 
4:1;  5:1;  7:5-12,  aunque  entonces  bien 
puede  haber  sucedido  que  no  haya  tenido 
el  nombre  de  Ebenezer,  por  haber  sido 
sustituido  su  nombre  original  con  el  nuevo, 
cuando  se  escribió  el  libro.  Estaba  entre 
Mizpah  y  Shen. 

ECCLESIASTÉS,  el  predicador,  nombre 
de  un  libro  del  Antiguo  Testamento  atri¬ 
buido  á  Salomón,  como  legado  personal 
que  hizo  á  su  hijo  Roboam,  si  bien  muchos 
críticos  piensan  que  fué  obra  de  algún 
escritor  inspirado  posterior,  que  se  sirvió 
de  la  incomparable  experiencia  de  Salo¬ 
món  y  habló  en  su  nombre,  Eccl.  1:1; 
comp.  1  Reyes  3:12  y  Eccl.  1:16;  1  Reyes 
10:21,  27  y  Eccl.  2:4-9;  1  Reyes  11:3,  4  y 
Eccl.  7:26,  28.  Parece  que  fué  escrito  por 
Salomón  en  su  vejez  después  de  haberse 
librado  de  los  enredos  de  la  idolatría,  de 
la  lujuria  y  de  la  sensualidad  977  A.  C. 
Es  un  discurso  sobre  la  verdadura  sabidu¬ 
ría,  con  muchos  preceptos  aislados,  ilustra¬ 
dos  por  su  experiencia  única  en  su  especie, 
y  por  la  observación  más  sagáz  del  curso 
de  la  vida,  demostrando  toda  la  vanidad 
de  todos  los  bienes  terrenales,  y  manifes¬ 
tando  que  hay  una  vida  venidera  mejor  ; 
que  los  hombres  deben  disfrutar  alegre¬ 
mente  de  todos  les  dones  de  la  Providen¬ 
cia,  con  acciones  de  amor  y  caridad  y  sin 
deseos  extravagantes  ;  y  que  la  única  ver¬ 
dadera  sabiduría  consiste  “en  el  temor  de 
Dios  y  en  guardar  sus  mandamientos.” 
“  Esto,  dice,  es  el  fin  de  todo  el  discurso,” 
Eccl.  12:15.  Al  leer  este  libro,  debemos 
cuidarnos  de  no  deducir  opiniones  de  sen- 
timientes  aislados,  sino  del  plan  general  y 
de  la  fuerza  combinada  de  todo  él. 

ECRÓN,  desarraigado,  la  ciudad  más 
septentrional  de  los  Filisteos  que  le  tocó 
en  suerte  á  Judá  en  la  repartición  hecha 

183 


ED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EDO 


por  Josué,  15:45;  pero  dada  después  á  Dan, 
Jos.  19:43,  aunque  parece  que  los  Hebreos 
nunca  la  poseyeron  tranquilamente.  Es 
memorable  por  su  conexión  con  la  cautivi¬ 
dad  del  arca  y  su  restauración  á  los  Ju¬ 
díos,  1  Saín.  5:10;  6:1-18.  El  dios  de  las 
moscas  era  adorado  allí,  2  Reyes  1:2.  Su 
ruina  fué  predicha,  Ainós  1:8;  Soph.  2:4; 
Zac.  9:5,  7.  Robinson  halló  que  estaba 
situada  en  la  población  moslem  Ákir,  unas 
12  millas  al  noreste  de  Ashdod.  No  hay 
ruinas. 

ED,  tesíigo,  Jos.  22:34. 

EDAD.  La  vejez  serena  y  sabia  era 
considerada  como  una  muestra  del  favor 
de  Dios,  Job  5:26;  Zac.  8:4.  Los  hombres 
de  edad  eran  venerados  por  su  sabiduría, 
Job  15:10;  32:4,  y  la  ley  exigía  á  los  jóve¬ 
nes,  que  los  honrasen,  Lev.  19:32.  Véase 
1  Reyes  12:6-16;  Prov.  16:31;  20:29. 

EDÉN,  delicia ,  I.,  provincia  del  Asia  en 
que  estaba  el  paraíso,  Gén.  2:8.  Su  topo¬ 
grafía  se  describe  como  sigue:  “Salía  de 
Edén  un  río  para  regar  el  huerto,  y  de  allí 
se  repartía  en  cuatro  ramales.  El  nombre 
del  primero  es  Pisón,  etc.” 

Región  semejante  existe  en  las  altiplani¬ 
cies  de  Armenia,  al  oeste  del  Monte  Ara¬ 
rat,  á  una  elevación  de  5,000  piés  sobre  el 
nivel  del  mar.  Allí,  dentro  de  un  círculo 
que  tiene  pocas  millas  de  diámetro,  nacen 
cuatro  grandes  ríos:  el  Éufrates  y  el  Tigris 
ó  Hiddekel,  que  corren  por  el  sur,  al  Golfo' 
Pérsico;  el  Araxes  que  corre  por  el  noreste 
al  mar  Caspio,  y  el  Fasis  ó  Halys,  que  corre 
por  el  noroeste  al  Mar  Negro.  Este  cuarto 
río  puede  haber  sido  el  Pisón  del  Edén,  y 
el  Araxes  puede  muy  bien  ser  el  Gihón, 
puesto  que  ambas  palabras  significan  lo 
mismo  y  describen  su  extrema  velocidad. 
Este  país  elevado,  todavía  fértil  y  hermoso, 
bien  puede  haber  sido  la  tierra  del  Edén  ; 
y  en  su  porción  escogida  hacia  el  este,  pue¬ 
de  haber  sonreído  el  jardín  alguna  vez. 

Otra  situación  del  Edén  se  prefiere  ahora 
por  muchos  intérpretes,  que  suponen  que 
estaba  cerca  del  sitio  en  que  el  Éufrates  y 
el  Tigris  se  unen  después  de  sus  largas 
correrías,  120  millas  al  norte  del  Golfo 
Pérsico,  y  en  donde  el  río  Ulai  desemboca 
allí  viniendo  del  N.  E.  En  donde  quiera 
que  haya  estado,  el  hecho  es  que  no  existe 
vá  después  de  la  caída  y  la  maldición.  Los 
primeros  capítulos  de  la  Biblia  expresan 
que  el  Paraíso  se  perdió  de  vista  para  el 
hombre,  y  ninguna  peregrinación  puede 
descubrirlo  en  la  tierra.  Los  últimos  capí¬ 
tulos  de  la  Biblia  devuelven  á  nuestra  vista 
un  Paraíso  más  glorioso  y  duradero,  ase- 
184 


gurado  á  los  creyentes  por  el  segunda 
Adam.  “  Bienaventurados  los  que  obser¬ 
van  sus  mandamientos  para  poder  tener 
derecho  al  árbol  de  la  vida.” 

II.  Región,  probablemente  al  noroeste 
de  Mesopotamia,  á  que  se  hace  referencia 
como  un  emporio  de  Tiro  y  como  devas¬ 
tado  por  los  Asirios,  2  Reyes  19:12;  Isa. 
37:12;  Ezeq.  27:23;  Atnós  1:5. 

III.  Dos  Levitas  que  vivían  en  tiempo 
de  Ezequías,  2  Crón.  29:12;  31:15. 

EDOM,  rojo ,  nombre  de  Esaú,  hijo  ma¬ 
yor  de  Isaac,  que  le  fué  dado  con  motivo 
del  color  de  su  cutis,  ó,  según  parece,  con 
el  del  nombre  común  que  tenía  el  alimento 
por  el  cual  vendió  su  primogenitura — "ese 
mismo  rojo,”  Gén.  25:25,  30.  Véanse  Esaú 
é  Idumea. 

Idumea,  Heb.  Edom,  se  extendía  en  un 
principio  desde  la  extremidad  meridional 
del  Mar  Muerto  hasta  el  Golfo  de  Akaba, 
y  desde  el  Valle  de  Arabah  al  oeste,  hasta 
el  desierto  de  la  Arabia  al  este,  teniendo 
100  millas  de  longitud  por  20  de  latitud. 
En  un  periodo  posterior,  una  parte  de  la 
Palestina  meridional,  con  las  regiones  ad¬ 
yacentes  de  la  Arabia  Petrea,  fué  ganada 
por  los  Idutneos,  Ezeq.  36:5;  1  Maca.  5:65; 
Mar.  3:8.  La  primitiva  Edom  es  distrito 
áspero  y  montañoso,  cuya  mayor  eleva¬ 
ción,  que  llega  á  3,000  piés,  es  una  cadena 
de  rocas  calizas  al  este,  que  limita  la  me¬ 
seta  arábiga,  á  donde  va  descendiendo 
gradualmente.  Cerros  de  piedra  caliza 
sirven  de  límite  al  valle  de  Arabah  al 
oeste,  y  la  cadena  que  forman  en  su  parte 
media  contiene  rocas  de  pórfido,  cubiertas 
de  arenisca. 

Rocas  escarpadas  y  profundas  hondo¬ 
nadas  se  encuentran  en  abundancia,  y  la 
porción  arenosa  está  veteada  da  amarillo, 
color  de  rosa,  azul,  púrpura  y  pardo,  pre¬ 
dominando  el  carmín — lo  que  hizo  que  el 
nombre  de  Edom,  que  significa  rojo,  le 
hubiese  sido  trasmitido  fácilmente  á  la 
tierra  de  que  éste  tomó  posesión.  En  los 
valles  y  en  las  alturas  de  alguna  extensión 
crecen  con  exuberancia  el  pasto,  las  flores, 
y  los  árboles,  alimentados  por  muchos  ma¬ 
nantiales  y  por  un  suelo  en  extremo  fértil, 
Gén.  27:39;  Núm.  20:17;  y  se  producen 
cosechas  de  diversos  granos  por  los  cam¬ 
pesinos  semi-beduinos.  Las  principales 
ciudades  eran  Bozra,  la  antigua  capital, 
Elat,  Maón,  Ezion-geber  y  la  última  capi¬ 
tal,  Sela  (véase  esta  palabra).  El  país  está 
ahora  dividido  en  dos  provincias:  la  sep¬ 
tentrional,  llamada  Gebal,  y  la  meridional 
Esh-Sera.  Las  profecías  sobre  la  destruc- 


EDO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


EDR 


ción  de  Edom  se  cumplieron  de  un  modo 
muy  notable,  según  lo  atestiguan  todos  los 
viajeros.  Véanse  Jer.  49:7-22;  Ezeq.  25: 
12-14;  35:3-I5>  Las  ruinas  de  muchas 
ciudades  son  visibles,  y  unas  cuantas  po¬ 
blaciones  están  habitadas  por  los  semi-be- 
duinos  que  cultivan  el  terreno,  y  hordas 
turbulentas  de  Beduinos  merodéan  por 
toda  esa  región. 

Habitando  en  “  las  aberturas  de  las  ro¬ 
cas,”  allí  estaban  primero  los  Horeos,  Gen. 
14:6,  á  cuyo  antepasado  Seir  le  dió  su  nom¬ 
bre  el  monte  Seir,  escabroso,  Gén.  36:20-30. 
Los  Horeos  eran  probablemente  habitantes 
de  cuevas,  y  estas  habitaciones  en  las  cue¬ 
vas  abundan  en  Edom  meridional.  Fue¬ 
ron  desposeidos  por  Esaú,  Gén.  32:3;  36:1, 
8,9;  Deut.  2:5,  12,22.  Los  “duques”  de 
Edom  eran  probablemente  muy  semejan¬ 
tes  á  los  Sheikes  de  los  tiempos  modernos, 
y  reconocían  también  la  supremacía  de  un 
emir  ó  rey,  Gén.  36:41-43;  Exod.  15:15; 
Núm.  20: 14.  La  enemistad  de  Jacob  y  de 
Esaú  fué  perpetuada  en  sus  descendientes. 
Al  acercarse  Israel,  viniendo  del  oeste,  los 
Idumeos  le  rehusaron  que  pasara  pacífica¬ 
mente,  Neh.  20:14-21,  por  su  país;  pero 
después  se  le  concedió  el  paso,  Deut.  2:28, 
29,  y  á  Israel  se  le  mandó  que  conservase 
relaciones  amistosas  con  ellos,  Deut.  2:4-7; 
23:7.  Con  todo  las  hostilidades  parecían 
inevitables.  Saúl  guerreó  con  ellos,  1  Sam. 
14:47;  David  los  subyugó,  2  Sam.  8:14; 

1  Reyes  11:15;  1  Crón.  18: 11-13,  cumplien¬ 
do  la  profecía  de  Isaac,  Gén.  27:29.  Bajo 
Adad  se  rebelaron  contra  Salomón,  1  Rey. 
11:14-22,  pero  auxiliaron  á  Israel  y  á  Judá 
contra  Moab,  2  Reyes  3.  Se  unieron  á 
otros  enemigos  de  Judá  contra  Josafat, 

2  Crón.  20:1,  10,  11 ;  Salm.  83:6,  pero  fue¬ 
ron  milagrosamente  destruidos,  2  Crón. 
20: 14-29,  y  quedaron  sujetos  á  Judá,  1  Rey. 
22:47.  En  el  reinado  de  Joram  consiguie¬ 
ron  su  independencia,  2  Reyes  8:20-22; 
2  Crón.  21:8,  10,  cumpliendo  la  segunda 
profecía  de  Isaac,  Gén.  27:40.  Amazías 
los  castigó  y  tomó  á  Sela,  2  Reyes  14:7; 
2  Crón.  25:10,  12,  pero  adoptó  su  idolatría, 
vers.  14,  20.  Alcanzaron  buen  éxito  en 
contra  de  Judá  en  tiempo  de  Acház,  2  Crón. 
28:17,  Y  alentaron  á  Nabucodonosor  en  su 
hostilidad  contra  Jerusalem,  Salm.  137:7. 
Por  su  violencia  se  denunció  contra  ellos 
varios  veces  un  castigo,  Joel  3:19;  Amos 
1:11  ;  Jer.  49:17;  Ezeq.  25:12-14;  35.  Des¬ 
pués  de  la  toma  de  Jerusalem,  Nabucodo¬ 
nosor,  según  Josefo,  humilló  á  todas  las 
comarcas  de  los  alrededores  de  Judá,  aun¬ 
que  no  llevó  cautivos  á  sus  habitantes,  Jer. 


27:1-11;  Mal.  1:3,  4.  Subsecuentemente 
los  Idumeos  se  apoderaron  de  la  parte 
meridional  de  Judá,  y  fueron  sucedidos  en 
sus  propios  dominios,  el  monte  Seir,  por 
los  Nabateos,  descendientes  de  Nabiot,  hijo 
de  Ismael,  Gén.  25:13,  Esto  hizo  que  el 
país  situado  entre  el  Valle  del  Araba  y  el 
Mediterráneo,  y  desde  Elat  hasta  Eleute- 
rópolis,  al  N.  O.  de  los  Hebreos,  se  con¬ 
quistase  el  nombre  de  Iduviea.  En  Edom 
propiamente  dicho,  los  Nabateos  fundaron 
el  reino  de  Arabia  Petrea,  y  fueron  gober¬ 
nados  por  reyes,  algunos  de  los  cuales  tie¬ 
nen  el  nombre  de  Aretas,  2  Cor.  11:32. 
Los  verdaderos  Idumeos  en  el  sur  de  Judá 
fueron  derrotados  por  Judas  Macabeo  y 
subyugados  por  Juan  Hircanus,  quien  los 
hizo  sus  prosélitos  por  la  fuerza,  130  A.  C. 
Antipater,  Gobernador  de  Judea,  47  A.  C., 
y  su  hijo  Herodes  el  Grande,  eran  Idu¬ 
meos.  Veinte  mil  Idumeos  fueron  invita¬ 
dos  para  ir  á  Jerusalem  antes  del  sitio  de 
esta  por  Tito ;  pero  en  vez  de  defender  la 
ciudad,  se  entregaron  al  robo  y  al  asesi¬ 
nato.  Después  que  Edom  fué  conquistada 
por  los  Romanos  bajo  Trajano,  105  A.  D., 
su  comercio  y  su  riqueza  aumentaron,  se 
abrieron  caminos  para  dar  más  extensión  á 
su  antiguo  comercio  con  la  India,  la  Persia 
y  el  Levante,  y  los  maravillosos  templos, 
los  palacios,  las  tumbas  y  las  escaleras  de 
la  ciudad  de  rocas  de  Petra  fueron  talladas 
ó  esculpidas  en  los  sólidos  peñascos  que 
allí  había.  El  cristianismo  se  estableció 
allí,  y  Petra  tenía  su  obispo.  Antes,  y 
todavía  aún  después  de  la  conquista  de 
Edom  por  los  Mahometanos,  su  prosperi¬ 
dad  decayó  y  sus  ciudades  se  arruinaron 
según  estaba  predicho.  Los  cruzados  pe¬ 
netraron  á  Petra,  sitio  al  cual  le  dieron  el 
nombre  de  “  El  Valle  de  Moisés,”  nombre 
que  conservan  los  Árabes,  llamándolo  la 
cañada  Musa.  El  primer  viajero  moderno 
que  atravesó  á  Idumea  fué  Burckhardt  en 
1812;  desde  entonces  lo  han  seguido  otros 
muchos,  aunque  los  trabajos  de  explora¬ 
ción  se  han  hecho  difíciles  por  las  tribus 
rivales  de  belicosos  Beduinos,  que  le  exi¬ 
gen  todo  lo  posible  al  viajero  á  quien  le 
permiten  cruzar  sus  fronteras. 

EDREI,  fuerte,  I.,  una  de  las  capitales 
de  Basán  cerca  de  la  cual  fueron  destrui¬ 
das  las  fuerzas  de  Og,  Núm.  21:33-35; 
Deut.  1:4;  3:1-3;  Jos.  12:4.  Después  fué 
comprendida  dentro  de  los  límites  de  Ma- 
nassés,  Jos.  13:31.  Sus  ruinas,  que  se 
hallan  en  un  terreno  rocalloso  casi  inac¬ 
cesible,  cubren  un  gran  espacio.  Fué  lu¬ 
gar  de  cierta  importancia  en  los  primeros 

185 


EFA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


EFE 


siglos  del  Cristianismo  y  en  la  éra  de  las 
cruzadas.  Ahora  se  llama  Edra,  y  está 
como  á  35  millas  al  este  de  la  desemboca¬ 
dura  del  mar  de  Galilea. 

II.  En  Neftalí,  cerca  de  Cedes,  Josué 
19:37- 

EFA,  oscuridad ,  medida  de  capacidad 
usada  entre  los  Hebreos,  y  que  contenía 
tres  cuartas  partes  de  un  bushel  ó  tres 
pintas  (medidas  inglesas).  El  efa  era  una 
medida  de  áridos,  como  cebada,  Rut  2:17; 
y  de  harina,  Núm.  5:15;  Jue.  6:19;  y  era 
de  la  misma  capacidad  que  el  bal  usado 
para  medir  líquidos.  Véanse  Bato  y  Me¬ 
didas. 

II.  El  hijo  de  Madián  y  nieto  de  Abra- 
ham,  Gén.  25:4,  que  se  estableció,  dándole 
su  nombre,  en  una  región  de  la  Arabia, 
región  que  se  supone  estaba  cerca  de  Ma¬ 
dián,  Isa.  60:6. 

Otros  dos  de  este  nombre  sé  mencionan, 
1  Crón.  2:46,  47. 

EFER,  ternero ,  segundo  hijo  de  Madián, 
Gén.  25:4;  1  Crón.  1:33.  Su  locación  es 
desconocida.  Otro  Efer  fué  hijo  de  Esdras, 
y  otro  tercero  fué  cabeza  de  una  familia 
en  Manassés,  al  este  del  Jordán,  1  Crón. 
4:17;  5:24. 

EFESDAMMIN,  cesación  de  sangre,  en 


donde  David  dió  muerte  á  Goliat,  1  Sam. 
17:1;  llamado  Pasdammín  en  1  Cró.  11:13. 
Véanse  Elá  y  Socho. 

EFESIOS,  Epístola  á  los.  Esta  epís¬ 
tola  fué  escrita  por  Pablo  en  Roma,  Hech. 
28:16,  probablemente  62  A.  D.,  al  mismo 
tiempo  que  la  dirigida  á  los  Colosenses,  á 
la  que  se  parece  mucho,  habiendo  ambas 
sido  enviadas  por  conducto  de  Tíchico. 
Aunque  escrita  principalmente  para  la 
iglesia  que  él  mismo  había  fundado  y  en 
la  cual  había  trabajado  tanto,  y  de  la  que 
se  había  despedido  tan  tiernamente,  Hech. 
18:19;  19:1-20;  20:18-35,  esta  epístola 
parece  haber  tenido  también  por  objeto  á 
todas  las  iglesias  vecinas,  y  ahora  está  diri¬ 
gida  y  es  comprensible  á  todos  los  que  la 
estudian.  La  primera  parte  de  ella  es  un 
grato  discurso  sobre  el  vasto  plan  de  la 
divina  gracia  y  tes  bendiciones  que  de  ella 
dimanan.  La  última  parte  inculca  la  con¬ 
sistencia  y  la  firmeza  cristianas,  y  un  fiel 
cumplimiento  de  todos  los  deberes  anexos 
á  estas  virtudes.  Es  una  de  las  epístolas 
más  ricas  y  valiosas,  por  tener  singular 
abundancia  de  asunto,  profundidad  de  doc¬ 
trina,  sublimidad  de  estilo  y  emoción  ar¬ 
diente,  que  la  hace  preciosa  á  los  cristianos 
de  cualquiera  tierra. 


LUGAR  DE  ÉFESO. 


ÉFESO,  la  capital  de  Ionia,  ciudad  céle¬ 
bre  del  Asia  Menor,  situada  cerca  de  la 
desembocadura  del  Cavster,  como  40  mi¬ 
llas  al  sudeste  de  Esmirna.  Es  célebre 
por  el  culto  y  el  templo  de  Diana,  siendo 
éste  último  una  de  las  siete  maravillas  del 
mundo.  Véase  Diana.  "  Las  letras  efe- 
sias  ”  ó  amuletos,  se  mencionan  con  fre- 
186 


cuencia  por  los  escritores  clásicos,  y  “  las 
artes  mágicas,”  á  que  Lucas  hace  también 
referencia,  habiendo  sido  quemados  por  he¬ 
chiceros  penitentes,  libros  de  magia  hasta 
por  el  valor  de  $30,000.  Pablo  visitó  prime¬ 
ro  á  Éfeso  por  el  año  54  A.  D.,  Hech.  18: 19, 
21.  Esta  primera  y  breve  visita  fué  segui¬ 
da  de  otra  más  larga  hacia  el  fin  del  mismo 


EFE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EFO 


ÉFESO  Y  SUS  ALREDORES. 


i.  Bosque  de  Diana.  2.  Templo  de  Diana.  4.  Puerto  de  la  ciudad.  5.  Gran  Gimnasio.  6,7.  Plazas 

del  Mercado.  8.  Teatro.  9.  Estadio. 


año,  la  cual  duró  los  dos  años  siguientes, 
Hech.  19:10;  20:31.  La  iglesia  estable¬ 
cida  así  desde  un  principio  disfrutó  de  los 
trabajos  de  Áquila  y  Priscila,  de  Tíchico  y 
Timoteo.  Fué  favorecida  con  una  de  las 
mejores  epístolas  de  Pablo ;  sus  ancianos 
tuvieron  una  entrevista  con  él  en  Mileto, 
antes  de  que  viese  á  Roma,  y  se  supone 
que  los  visitó  después  de  su  primera  pri¬ 
sión.  Entre  sus  amigos  de  allí  se  contaban 
Trófimo,  Tíchico  y  Onesíforo,  y  entre  sus 
enemigos  Sceva,  Himeneo,  y  Alejandro, 
Figelo  y  Hermógenes.  Allí  se  dice  que  el 
apóstol  Juan  pasó  la  mayor  parte  de  su 
vida,  y  escribió  su  evangelio  y  sus  epísto¬ 
las,  y  que  habiendo  escrito  en  la  Isla  de 
Patmos  el  mensaje  de  Cristo  á  los  Ffesios, 
regresó  y  murió  entre  ellos. 

Cristo  da  á  la  iglesia  de  Éfeso  un  alto 
grado  de  alabanza,  unida  á  una  solemne 
amonestación,  Apoc.  2:1-5,  que  parece  no 
impidió  su  extinción  final,  si  bien  continuó 


existiendo  por  espacio  de  600  años.  Pero 
ahora  es  un  hecho  que  su  candelero  ha 
sido  removido  de  su  lugar.  El  asiento  de 
esa  grande  y  opulenta  ciudad  está  deso¬ 
lado.  Su  antigua  morada  se  ha  conver¬ 
tido  en  un  pantano  pestilente  ;  el  ameno  y 
fértil  terreno  plano  situado  al  sur  del  Cays- 
ter  se  halla  ahora  sin  cultivo  bajo  el  go¬ 
bierno  desarreglado  de  los  Turcos,  v  las 
alturas  que  la  rodean  presentan  solo  infor¬ 
mes  ruinas.  Contornos  de  un  inmenso 
teatro,  Hech.  19:29,  de  660  piés  de  diáme¬ 
tro  subsisten  todavía  en  la  roca  sólida,  y 
se  han  desenterrado  unos  cuantos  restos 
del  templo  de  Diana. 

EFFATHA,  que  está  abierto,  palabra 
siro-caldea,  que  nuestro  Salvador  pronun¬ 
ció  cuando  curó  á  un  sordo-mudo,  Mar. 
7:34- 

EFOD,  una  parte  ornamental  del  traje 
usado  por  los  sacerdotes  hebreos.  Se 
llevaba  sobre  la  túnica  v  el  manto ;  no  tenía 

i«7 


EFR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EGl 


mangas,  y  estaba  abierto  en  los  brazos  por 
ambos  lados,  consistiendo  en  dos  piezas, 
una  de  las  cuales  cubría  el  frente  del  cuer¬ 
po  y  la  otra  la  espalda,  las  cuales  se  unían 
en  los  hombros  por  medio  de  hebillas  de 
oro  incrustadas  de  joyas,  y  llegaban  hasta 
la  mitad  del  muslo.  Tenía  un  cinto  entrete¬ 
jido  para  atarse  al  rededor  dél  cuerpo,  Ex. 
28:6-12;  29:9. 

Había  dos  clases  de  efods  :  uno  sen¬ 
cillo  de  lino  para  los  sacerdotes,  1  Sam. 
22:18,  y  el  otro  para  el  sumo  sacerdote, 
ricamente  bordado  y  con  broches  de  oro  y 
anillos  para  sujetar  el  racional  que  tenía 
las  piedras  preciosas  grabadas  con  los 
nombres  de  los  hijos  de  Israel.  El  joven 
Samuel  usaba  efod  aunque  era  levita  y 
niño,  1  Sam.  2:18.  David,  al  trasportar  el 
arca  á  Jerusalem,  tenía  ceñido  "  un  efod  de 
lino,”  2  Sam.  6:14.  Los  Judíos  veían  con 
singular  superstición  esta  vestidura,  y  la 
empleaban  en  conexión  con  el  culto  idó¬ 
latra.  El  efod  de  Gedeóu  llegó  á  ser  un 
lazo  para  Israel ;  y  Micas  hizo  uno  para 
que  su  ídolo  fuese  debidamente  reveren¬ 
ciado,  Jue.  8:27 ;  17:5;  18:17. 

EFRAÍM,  doble  fertilidad ,  segundo  hijo 
de  José  y  de  Asenat,  nacido  en  Egipto, 
Gén.  41 :52.  Aunque  era  el  menor,  recibió 
la  principal  bendición  profética  de  su  abue¬ 
lo  Jacob,  teniendo  á  su  muerte  como  21 
años  de  edad,  y  su  tribu  fué  siempre  más 
distinguida  que  la  de  su  hermano  Manas- 
sés,  Gén.  48:8-20;  Núm.  2:18-21.  Bajóla 
dirección  del  noble  Josué,  que  era  Efraimi- 
ta,  la  tribu  adelantó  rápidamente  en  nú¬ 
mero  é  influencia.  La  porción  de  Efraím 
era  grande  y  central,  y  abrazaba  algunas 
de  las  tierras  más  fértiles  de  todo  Canaán, 
Deut.  33:13-17.  Se  extendía  desde  el  Me¬ 
diterráneo  á  través  del  Jordán,  al  norte  de 
las  porciones  de  Dan  y  Benjamín,  é  incluía 
á  Siloé,  Sichem,  etc.  Una  cordillera  for¬ 
mada  por  el  terreno  montañoso  que  se 
extiende  por  esa  porción,  entre  la  llanura 
de  Sarón  al  oeste  y  el  valle  del  Jordán  al 
este,  ha  recibido  el  nombre  de  “  las  monta¬ 
ñas  de  Efraím,”  ó  “Monte  de  Efraím.” 
Esta  cordillera  se  extiende  también  más 
lejos  hacia  el  sur,  entrando  á  la  porción  de 
Judá,  y  allí  se  le  llama  "  las  montañas  de 
Judá.”  Véase  Tribu.  Esta  tribu  ambiciosa 
se  puso  á  la  cabeza  de  las  diez  contra  Ro- 
boam,  y  formó  de  hecho  el  corazón  y  la 
fuerza  de  la  nueva  nación ;  Tirzah  y  Sama¬ 
rías,  sus  capitales,  estaban  dentro  de  sus 
límites,  y  el  nombre  de  Efraím  fué  usado 
frecuentemente  como  el  de  todo  el  reino  de 
Israel,  Isa.  11:13;  Jer.  31:6;  30:19.  Su 
188 


decadencia  y  ruina  se  lamentan  de  un  mo¬ 
do  conmovedor  en  Ose.  11:1-8. 

El  bosque  de  Efraím  en  donde  Absalóm 
perdió  la  vida,  estaba  al  este  del  Jordán, 
cerca  de  Maíianaím,  2  Sam.  18:6-8,  y  es 
todavía  una  región  bien  poblada  de  árbo¬ 
les. 

La  ciudad  llamada  de  Efraím,  á  la  cual 
se  retiró  el  Señor  huyendo  de  sus  enemi¬ 
gos,  Juan  11:54,  fué  probablemente  el  mis¬ 
mo  lugar  mencionado  en  2  Crón.  13:19  y 
llamado  Ofra  en  Jos.  18:23;  1  Sam.  13:17. 
Véase  también  2  Sam.  13:23.  Se  supone 
que  es  la  actual  Taiyibeh,  en  un  cerro  que 
dá  sobre  el  valle  del  Jordán,  cinco  millas 
al  noreste  de  Betel. 

EFRATA,  fértil,  I.,  la  segunda  esposa 
de  Caleb  y  madre  de  Ur,  1  Crón.  2:19;  y 
que  se  supone  por  algunos  que  dió  su  nom¬ 
bre  á  la  ciudad  de  Efrata  ó  Betlehem, 
1  Crón.  2:50,  51;  4:4.  Pero  comp.  Gén. 
35:16,  19;  48:7.  Eliinelec  era  un  Efratita 
de  Betlehem,  Rut  1:2;  4:11;  también  lo 
fué  David,  1  Sam.  17:12. 

II.  Un  nombre  de  Efraím  y  de  los  Efrai- 
mitas,  1  Sam.  1:1;  1  Reyes  11:26;  Salm. 
132:6. 

EFRÓN,  semejante  á  un  cervato ,  Heteo 
que  residió  en  Hebrón  en  tiempo  de 
Abraham,  Gén.  23.  La  bella  relación 
hecha  de  su  transacción  con  Abraham,  tan 
llena  de  los  cumplimientos  y  ceremonias 
orientales  que  en  esa  tierra  se  usan  aun 
en  nuestros  días — pero  que  entonces  se 
hacían  con  mucho  mayor  sinceridad — así 
como  la  subsecuente  mención  de  su  nom¬ 
bre,  le  señalan  como  príncipe  en  aquella 
tierra. 

EGIPTO,  país  célebre  al  norte  del  Áfri¬ 
ca  y  al  este  del  Mar  Mediterráneo.  Los 
Hebreos  lo  llamaban  Mizraim,  Gén.  10:6, 
y  ahora  los  Arabes  le  llaman  Mir.  Tam¬ 
bién  se  le  llama  en  la  Escritura  “  la  tierra 
de  Chám,”  Salm.  105:23,  27,  y  “  Rahab,” 
Salm.  87:4.  Los  Griegos  y  los  Romanos 
le  llamaban  Egiptus ;  pero  el  origen  de  su 
nombre  es  desconocido. 

La  tierra  habitable  de  Egipto  consiste 
en  su  mayor  parte  en  un  gran  valle  á  tra¬ 
vés  del  cual  derrama  el  río  Nilo  sus  aguas, 
y  se  extiende  en  línea  recta  como  unas  45a 
millas  de  norte  á  sur,  limitado  al  este  y 
al  oeste  por  cordilleras  de  montañas  que 
se  aproximan  al  río  ó  se  retiran  de  él  más 
ó  menos  en  diferentes  partes.  En  donde 
este  valle  termina  hacia  el  norte,  el  Nilo 
se  divide  como  á  70  millas  de  la  costa  del 
mar  en  varios  brazos,  que  circundan  el 
paraje  llamado  Delta,  por  tener  la  forma 


EGI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EGI 


de  la  letra  griega  A  de  este  nombre.  Los 
antiguos  enumeraban  siete  brazos  y  bocas  ; 
el  oriental  era  el  de  Pelusium,  ahora  Tineh  ; 
y  el  occidental  el  de  Canopus,  ahora  Abou- 
kir.  El  profeta  Ezequiel  describe  á  Egipto 
extendiéndose  de  Migdol,  esto  es  Magdo- 
lum,  no  lejos  de  la  boca  del  brazo  Pelu- 
siano,  á  Syene,  ahora  Essuán,  es  á  saber, 
á  la  frontera  de  Etiopia,  Ezeq.  29:10;  30:6. 


Allí  el  Nilo  sale  de  las  rocas  de  granito  de 
las  cataratas  y  entra  al  Egipto  propiamente 
dicho.  La  longitud  del  país,  por  tanto,  en 
línea  recta,  es  como  de  500  millas,  y  su 
área  de  11,000  millas  cuadradas.  La  an¬ 
chura  del  valle  entre  Essuán  y  el  Delta  es 
muy  desigual  y  varía  de  dos  á  doce  millas, 
siendo  de  siete,  quizás,  por  término  medio. 

En  algunos  lugares  las  inundaciones  del 


-ñ 


ANTIGUAS  ESTATUAS  DE  MEMNÓN 

río  se  extienden  hasta  el  pié  de  la  montaña; 
en  otras  partes  queda  una  faja  de  una  milla 
ó  dos  de  anchura  que  nunca  cubren  las 
aguas  y  que  está  por  tanto  siempre  seca  y 
desnuda.  Hay  ahora  como  5,600  millas 
cuadradas  á  propósito  para  el  cultivo,  á  las 
cuales  pueden  añadirse  cosa  de  1,500  ha¬ 
ciendo  los  esfuerzos  convenientes.  Origi¬ 
nalmente  el  nombre  de  Egipto  designaba 
solamente  el  Valle  y  el  Delta  ;  pero  en  un 
periodo  posterior  llegó  á  incluir  también 
la  región  que  se  halla  entre  éste  y  el  Mar 
Rojo  al  este,  y  una  parte  del  desierto  al 
oeste. 

El  país  que  se  halla  en  las  cercanías  de 
Syene  y  de  las  cataratas,  es  muy  pintores¬ 
co  ;  las  otras  partes  de  Egipto  y  especial¬ 
mente  el  Delta,  son  uniformes  y  monóto¬ 
nas.  El  aspecto  que  presentan,  sin  em¬ 
bargo,  es  en  extremo  variado,  según  la 
estación  del  año.  Desde  la  mitad  de  la 


en  la  llanura  de  tebas. 

primavera  en  que  se  han  terminado  las 
cosechas,  no  se  vé  otra  cosa  que  un  terreno 
parduzco  y  polvoroso,  lleno  de  hendeduras 
y  de  grietas.  En  el  equinoccio  de  otoño,  el 
país  no  presenta  sino  una  superficie  incon¬ 
mensurable  de  agua  rojiza  ó  amarillenta, 
de  la  cual  se  levantan  palmeras  de  dáti¬ 
les,  algunas  poblaciones,  y  angostos  diques 
que  sirven  como  medios  de  comunicación. 
Después  que  las  aguas  se  retiran — y  es  por 
corto  tiempo  que  permanecen  en  lo  gene¬ 
ral  á  esta  altura — no  se  ve  hasta  el  fin  del 
otoño,  otra  cosa  que  lodo  negro  y  pega¬ 
joso.  Pero  en  el  invierno  la  naturaleza  se 
ostenta  en  todo  su  esplendor.  En  esta 
estación,  la  frescura  y  el  poder  de  la  nueva 
vegetación,  y  la  variedad  y  abundancia  de 
producciones  vegetales,  son  superiores  á 
todo  lo  que  á  ese  respecto  se  conoce  en  las 
partes  más  célebres  del  continente  euro¬ 
peo  ;  y  Egipto  es  entonces  del  uno  al  otro 

189 


EGI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EGI 


TEMPLO  DE  ABOO  SIMBEL,  NUBIA,  MEDIO  SEPULTADO  EN  LA  ARENA;  p:STATUAS  DE 

SESENTA  PIES  DE  ALTURA. 


extremo  del  país  como  un  hermoso  jardín, 
un  verde  prado,  un  campo  sembrado  de 
flores,  ó  un  océano  agitado  de  granos  en 
espiga,  debido  todo  á  las  inundaciones 
anuales  del  Nilo.  De  aquí  es  que  Egipto 
fué  llamado  por  Heródoto  “  el  don  del 
Nilo.”  Véase  Nilo.  El  cielo  no  es  menos 
uniforme  y  monótono  que  la  tierra;  forma 
constantemente  una  bóveda  pura,  despe¬ 
jada,  de  un  color  y  de  una  luz  más  bien 
blanca  que  azul.  La  atmósfera  tiene  un 
esplendor  que  la  vista  apenas  puede  so¬ 
portar  ;  y  un  sol  abrasador,  cuyo  calor  no 
está  templado  por  ninguna  sombra,  tuesta 
durante  todo  el  día  estas  vastas  llanuras 
sin  protección.  El  único  árbol  es  el  palme¬ 
ro  de  dátiles,  que  abunda  bastante;  pero 
siendo  su  tronco  alto  y  delgado,  y  teniendo 
apenas  en  la  punta  una  copa  formada  por 
su  follaje,  muy  poco  sirve  para  obstruir  la 
luz  y  sólo  proyecta  sobre  la  tierra  una  som¬ 
bra  pálida  é  incierta.  El  Egipto,  por  tal 
razón,  tiene  un  clima  muy  cálido;  el  ter¬ 
mómetro  en  el  verano  marca  comunmente 
de  8o  á  90  grados  Fahrenheit ;  y  en  el  Alto 
Egipto  sube  más  todavía.  El  viento  abra¬ 
sador  del  desierto,  Simún  ó  Khamsim,  se 
hace  sentir  también  de  ordinario  hacia  la 
época  del  equinoccio  de  invierno. 

Las  provincias  y  ciudades  de  Egipto 
mencionadas  en  la  Biblia  pueden  clasifi¬ 
carse  bajo  tres  grandes  divisiones: 

190 


I.  Bajo  Egipto.  El  límite  N.  E.  de  esta 
región  era  “  el  río  de  Egipto,”  en  la  extre¬ 
midad  de  Palestina.  El  desierto  que  se 
halla  entre  este  punto,  el  Mar  Rojo,  y  el 
Antiguo  Pelusium,  parece  haber  sido  el 
Desierto  de  Sur,  Gén.  20:1,  llamado  ahora 
El-Djefer.  El  Sin,  “  la  fuerza  (llave)  de 
Egipto,”  Ezeq.  30:15,  era  probablemente 
Pelusium.  La  tierra  de  Gosén  parece  ser 
la  que  quedaba  entre  el  Pelusium,  la  rama 
pelusiana  del  Nilo,  y  el  Mar  Rojo,  limitada 
al  N.  E.  por  el  Desierto  de  Sur,  y  constitu¬ 
yendo  quizá  una  parte  de  la  provincia  de 
Rameses,  Gén.  47:11.  En  este  distrito  ó 
en  lugares  adyacentes  á  él,  se  mencionan 
también  las  ciudades  de  Pitón,  Raamses, 
Pi  Beset,  y  On  ó  Heliópolis.  En  el  mismo 
Delta  se  hallaban  Tahapanes,  esto  es,  Taf- 
ne  ó  Dafne ;  Zoan,  el  Tanis  de  los  Grie¬ 
gos,  y  Leontópolis  á  que  quizá  se  alude  en 
Isa.  19:18.  Al  oeste  del  Delta  estaba  Ale¬ 
jandría. 

II.  Egipto  del  Medio.  Allí  se  men¬ 
cionan  Mof  ó  Memfis,  y  Hanes,  el  Hera- 
cleópolis  de  los  Griegos. 

III.  Alto  Egipto.  La  parte  sur  de 
Egipto  parece  que  fué  llamada  por  los 
Hebreos  Patros,  Jer.  44:1,  15.  La  Biblia 
menciona  allí  solamente  dos  ciudades,  á 
saber:  No,  ó  con  más  extensión  No-Amón, 
por  la  cual  los  Setenta  pusieron  Dióspolis, 
nombre  griego  de  Tebas,  la  más  antigua 


EGI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EGI 


capital  del  Egipto  (véase  Anión),  y  Sy- 
ene,  la  ciudad  meridional  y  límite  del 
Egipto. 

Las  principales  producciones  agrícolas 
de  Egipto  son  .trigo,  maíz  grande  y  peque¬ 
ño,  arroz,  cebada,  frijoles,  pepinos,  san¬ 
días,  puerros  y  cebollas ;  también  azúcar, 
lino  y  algodón.  La  palma  de  dátiles  y  las 
parras  son  muy  comunes.  El  pápyrus  se 
halla  todavía,  aunque  en  pequeña  canti¬ 
dad.  Véanse  Libro,  Junco.  Los  animales 


de  Egipto,  además  de  las  clases  comunes  de 
ganados  domésticos,  son  el  buey  silvestre 
ó  búfalo,  de  los  cuales  había  grandes  ma¬ 
nadas  ;  el  asno  y  el  camello,  multitud  de 
perros  sin  dueños,  el  icnéumon,  el  coco¬ 
drilo  y  el  hipopótamo,  existiendo  estos  dos 
últimos  sólo  en  el  alto  Nilo.  Los  buitres 
y  los  gavilanes,  así  como  también  los  peces 
y  las  ranas,  y  en  el  desierto  serpientes 
venenosas.  No  son  raras  tampoco  las 
parvadas  de  langostas. 


AGRICULTURA  EGIPCIA. 


Los  habitantes  modernos  de  Egipto  pue¬ 
den  considerarse  como  incluidos  en  tres 
divisiones:  i.  Los  Coptos  ó  descendientes 
de  los  antiguos  Egipcios.  2.  Los  fellahs  ó 
labradores,  que  se  supone  representan  la 
gente  llamada  en  la  Escritura  Ful.  3.  Los 
Arabes  ó  conquistadores  del  país,  inclu¬ 
yendo  los  Turcos,  etc.  Los  Coptos  son 
nominalmente  cristianos,  y  los  empleados 
y  aritméticos  del  país.  Han  visto  tantas 
revoluciones  entre  los  gobernantes,  que 
les  importa  muy  poco  el  buen  ó  mal  éxito 
de  los  que  aspiran  al  poder.  Los  fellahs 
sufren  tanta  opresión  y  se  ven  tan  despre¬ 
ciados  por  los  Beduinos  ó  Arabes  errantes, 
que  muy  rara  vez  adquieren  propiedades, 
y  por  rareza  también  las  disfrutan  tran¬ 
quilamente  ;  con  todo,  forman  una  raza 
interesante,  y  son  muy  apegadas  á  su  país 
nativo  y  al  Nilo.  Los  Árabes  odian  á  los 
Turcos;  esto  no  obstante,  los  Turcos  go¬ 
zan  de  la  mayor  parte  de  los  empleos  del 
gobierno,  si  bien  no  se  hallan  muy  seguros 
en  esta  posición.  En  estos  últimos  años 
se  ha  agregado  un  elemento  creciente  de 
residentes  europeos  y  americanos,  ocupa¬ 
dos  como  misioneros  y  maestros,  é  inmis¬ 
cuidos  en  la  vida  mercantil  y  en  los  asun¬ 
tos  del  Gobierno.  La  apertura  del  canal 
de  Suez  al  comercio  del  mundo  y  las  in¬ 
novaciones  llevadas  por  los  ferrocarriles  y 
buques  de  vapor,  están  llevando  la  influen¬ 
cia  europea  á  la  tierra  de  los  Faraones ;  y 
por  la  derrota  del  Arabi  Pasha  en  1881  ha 
pasado  á  la  condición  de  dependencia  vir¬ 
tual  de  Inglaterra. 

Los  monumentos  más  extraordinarios 
del  antiguo  poder  é  industria  de  los  Egip¬ 
cios  eran  las  pirámides,  que  subsisten  toda¬ 
vía  y  que  causan  el  asombro  y  la  admira¬ 
ción  del  mundo.  Ninguna  obra  del  hombre, 
de  las  que  ahora  existen,  es  tan  antigua  ó 


tan  vasta  como  estas  estructuras  misterio¬ 
sas.  La  mayor  de  ellas  cubre  una  área 
cuadrada  de  13  acres,  y  tiene  todavía  una 
altura  de  474  piés.  Se  cree  generalmente 
que  fueron  erigidas  más  de  dos  mil  años 
antes  de  Jesu-Cristo,  como  sepulcros  de 
reyes. 

Pero  además  de  estos  imperecederos 
monumentos  de  reyes  hace  tanto  tiempo 
olvidados,  Egipto  abunda  en  otras  cons¬ 
trucciones  que  son  casi  tan  maravillosas 
como  las  pirámides,  y  se  hallan  en  las  her¬ 
mosas  islas  que  están  arriba  de  los  catara¬ 
tas,  cerca  de  Syene,  y  en  otros  lugares  del 
Alto  Egipto,  especialmente  en  el  valle  del 
Nilo  cerca  de  Tebas,  incluyendo  á  Carnac, 
Luxor,  etc.  Los  templos,  estatuas,  obelis¬ 
cos  y  esfinges  que  cubren  el  terreno,  asom¬ 
bran  al  visitante  por  su  colosal  altura,  su 
pesada  magnitud  y  su  vasta  extensión;  á 
la  vez  que  las  moradas  de  los  muertos,  es 
decir  las  tumbas  abiertas  en  las  rocas, 
ocupadas  por  muchos  miles  de  momias,  se 
extienden  á  grandes  distancias  en  las  mon¬ 
tañas  adyacentes.  En  1881  se  hizo  el  nue¬ 
vo  descubrimiento  en  Deir-el-Bahri,  cerca 
de  Tebas,  de  una  caverna  subterránea,  en 
la  cual  habían  sido  reunidas  cosa  de  cua¬ 
renta  momias  de  reyes  y  cajas  de  momias, 
cuyos  nombres  han  sido  identificados,  ci¬ 
tándose  entre  ellos  reyes  y  reinas  de  la 
17a,  i8tt,  19a  y  21a  dinastías,  incluyendo  á 
Totmes  III.,  y  á  Rameses  II.,  el  más  famo¬ 
so  de  los  monarcas  egipcios.  Veintinueve 
de  estas  momias,  con  sarcófagos  y  nume¬ 
rosas  reliquias  están  en  el  Museo  de  Bou- 
lak. 

Las  enormes  columnas  de  los  templos 
del  Alto  Egipto,  sus  vastas  paredes  y  mu¬ 
chas  de  las  tumbas  están  cubiertas  con 
esculturas  y  pinturas  que  son  en  extremo 
valiosas  por  la  luz  que  arrojan  sobre  la 

IQI 


EGI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EGI 


vida  pública  y  doméstica  de  los  antiguos 
Egipcios.  Véase  Sisac. —  Con  estas  están 


AVENIDA  EN  EL  GRAN  SALÓN  DE  COLUM¬ 
NAS  EN  CARNAC,  TEBAS. 

mezcladas  muchos  registros  por  medio  de 
geroglíficos  que  han  comenzado  á  descu¬ 
brir  su  significado,  por  tanto  tiempo  oculto, 


á  las  investigacioues  de  la  ciencia  moder¬ 
na.  Algunos  de  estos  son  meros  símbolos 
que  comparativamente  es  fácil  entender¬ 
los.  Pero  una  gran  porción  de  ellos  se  ha 
hallado  ahora  que  están  escritos  con  una 
especie  de  alfabeto  pictórico,  representan¬ 
do  cada  símbolo  el  sonido  con  el  cual 
comienza  su  propio  nombre.  Así  Osir,  el 
nombre  del  Dios  egipcio  Osiris,  tendría 
que  representarse  por  la  pintura  de  una 
caña,  de  un  niño  y  de  una  boca;  porque 
los  sonidos  iniciales  de  las  palabras  coptas 
para  llamar  estos  tres  objetos,  á  saber: 
oke ,  si  y  ro  componen  el  nombre  de  Osiris. 

Hay  sin  embargo  gran  ambigüedad  en 
la  interpretación  de  estas  consignaciones, 
y  en  muchos  casos  las  palabras,  cuando 
aparentemente  se  han  descifrado,  son  con 
todo  ininteligibles,  y  parece  que  forman 
parte  de  un  dialecto  sacerdotal  compren¬ 
sible  sólo  por  la  gente  erudita.  Estas  for¬ 
mas  más  antiguas  de  escritura  fueron  sus¬ 
tituidas  hace  muchos  años  por  el  alfabeto 
copto,  en  que  escribieron  muchos  autores 
cristianos,  y  que  ahora  ha  caído  en  desuso. 
En  la  actualidad,  la  lengua  predominante 
es  la  árabe. 

La  historia  primitiva  del  Antiguo  Egipto 
está  envuelta  en  grande  oscuridad.  To¬ 
das  las  relaciones,  sin  embargo,  y  el  resul¬ 
tado  de  todas  las  investigaciones  moder¬ 
nas,  representan  su  cultura  y  civilización 


como  de  una  gran  antigüedad.  El  país  en 
los  tiempos  primitivos  fué  poseído  por  va¬ 
rios  reyes  ó  por  estados  contemporáneos, 
que  al  fin  se  unieron  formando  un  reino 
poderoso.  El  historiador  Manetho,  sacer¬ 
dote  egipcio,  280  años  A.  C.,  citado  varias 
veces  por  Africanus  y  Eusebio,  da  una  lista 
de  treinta  dinastías  egipcias;  y  éstas,  en 
caso  de  ser  sucesivas,  tendrían  qué  retro- 
llevar  la  primera,  es  decir,  la  de  Menes,  á 
una  muy  remota  antigüedad.  Pero  las  in¬ 
scripciones  monumentales,  según  han  ido 
descifrándose  gradualmente,  y  Manetho 
mismo  en  cierto  pasaje,  parecen  mani¬ 
festar  que  estas  dinastías,  especialmente 
las  más  antiguas,  eran  algunas  veces  con¬ 
temporáneas  y  nó  sucesivas.  Por  lo  que 
192 


hace  á  las  últimas  dinastías,  véase  Fa¬ 
raón. 

La  religión  del  Antiguo  Egipto  consistía 
en  el  culto  tributado  á  los  cuerpos  celes¬ 
tes  y  á  los  elementos  de  la  naturaleza ;  los 
sacerdotes  cultivaban  al  mismo  tiempo  la 
astronomía  y  la  astrología,  y  á  estos  perte¬ 
necían  probablemente  los  sabios  mencio¬ 
nados  en  Exod.  7: 11,  22.  Eran  las  castas 
honradas  y  poderosas  de  todas  en  que  el 
pueblo  estaba  dividido.  Esta  sabiduría 
fué  probablemente  en  la  que  Moisés  se 
instruyó,  Hech.  7:22. 

Pero  la  religión  egipcia  adoptaba  ani¬ 
males  vivos  como  símbolos  de  los  objetos 
reales  de  adoración.  Muchas  especies  de 
animales  eran  sagrados,  y  al  que  los  nía- 


EGI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EGI 


PLANCHA  ESCULPIDA  EN  UN  TEMPLO  DEL  ALTO  EGIPTO. 


taba  se  le  imponía  la  pena  de  muerte. 
Había  en  particular  animales  que  se  cui¬ 
daban  en  los  templos,  y  eran  adorados 
■con  sacrificios  como  dioses.  Véase  Exod. 
12: 12. 

Numerosos  pasajes  de  los  sagrados  “  Li¬ 
bros  de  los  muertos,”  escritos  en  las  envol¬ 
turas  de  las  momias  y  recientemente  inter- 


TORO  SAGRADO. 


pretados,  prueban  que  por  lo  menos  la 
mejor  clase  de  los  Egipcios  conservaba 
muchas  verdades  revelados  por  Dios  al 
género  humano  en  los  primeros  siglos: 
creían  en  un  Dios  supremo  de  atributos 
infinitos,  en  la  inmortalidad  del  alma,  y 

13 


en  premios  y  castigos  futuros;  y  el  con¬ 
cepto  que  tenían  de  Dios  como  juez  final  y 
protector  de  los  almas  fieles,  bajo  el  nom¬ 
bre  de  Osiris,  era  semejante  al  que  expre¬ 
sa  Job  en  el  cap.  19:25-27. 

Esta  antigua  y  notable  tierra  se  men¬ 
ciona  á  menudo  en  la  Escritura.  Un  nieto 
de  Noé  parece  haberle  dado  su  nombre, 
Gén.  10:6.  En  la  época  de  Abraham  era 
el  granero  del  mundo,  y  el  mismo  pa¬ 
triarca  recurrió  allí  en  una  hambre,  Gén. 
12:10.  Su  esposa  tenía  una  esclava  egip¬ 
cia,  Agar,  madre  de  Ismael,  quien  también 
buscó  esposa  en  Egipto,  Gén.  21:9,  21. 
Otra  hambre  en  tiempo  de  Isaac,  casi  lo 
llevó  á  Egipto,  Gén.  20:2;  y  Jacob  y  toda 
su  casa  acabaron  sus  días  allí,  Gén.  39-50. 
Después  de  que  Israel  escapó  de  su  peno¬ 
sa  esclavitud  en  Egipto,  vemos  que  hubo 
poco  trato  entre  ambas  naciones,  por  espa¬ 
cio  de  muchos  años.  En  tiempo  de  David 
y  de  Salomón  se  vuelve  á  hacer  mención 
de  Egipto.  Salomón  se  casó  con  una  prin¬ 
cesa  egipcia,  1  Reves  3: 1 ;  9:24;  1 1 : 1 .  Pero 
en  el  año  quinto  del  reinado  de  su  hijo  Ro- 
boam,  Judá  se  humilló  á  los  piés  de  Sisac, 
rey  de  Egipto,  2  Crón.  12;  y  por  muchas 
generaciones  después  los  Judías  fueron 
alternativamente  aliados  ó  estuvieron  en 
guerra  con  esa  nación,  hasta  que  uno  y 

iQ3 


EGL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ELA 


otro  pueblo  fueron  subyugados  por  el 
Imperio  Asirio,  2  Reyes  17;  18:21;  23:29; 
24;  Jer.  25;  37:5;  44;  46. 

Egipto  fué  conquistado  por  Cambyses  y 
se  hizo  una  provincia  del  Imperio  persa, 
por  el  año  525  A.  C.  Así  continuó  hasta 
que  fué  conquistado  por  Alejandro,  332 
A.  C.,  después  de  cuya  muerte  formó  jun¬ 
tamente  con  Siria,  Palestina,  Libia,  etc., 
el  reino  de  los  Ptolomeos.  Después  de  la 
batalla  de  Actium,  30  A.  C.  se  hizo  de  ese 
país  una  provincia  romana.  En  tiempo  de 
Cristo  había  una  multitud  de  Judíos  en 
Alejandría,  Leontópolis  y  otros  puntos  de 
Egipto;  y  nuestro  Salvador  mismo  halló 
asilo  allí  en  su  infancia,  Mat.  2:13.  Desde 
aquel  tiempo  ha  dejado  de  ser  Estado  in¬ 
dependiente,  y  su  historia  ha  estado  incor¬ 
porada  en  la  de  sus  diferentes  conquista¬ 
dores  y  poseedores.  En  640  A.  L).  fué 
conquistado  por  los  Árabes,  y  en  periodos 
posteriores  ha  pasado  de  manos  de  los 
califas  al  poder  de  los  Turcos,  Arabes, 
Kurdos  y  Mamelucos;  y  desde  1517  ha  sido 
gobernado  como  una  provincia  del  Impe¬ 
rio  turco.  De  esa  manera  han  sido  cum¬ 
plidas  las  antiguas  predicciones  consigna¬ 
das  en  la  Palabra  de  Dios,  Ezeq.  29: 14,  15  ; 
30:7,  12,  13;  32:15.  Su  población  actual 
pasa  de  5,000,000. 

“  El  río  de  Egipto,”  Núm.  34:5;  Jos. 
15:4,47;  1  Reyes  8:65;  2  Reyes  24:7;  Isa. 
27:12;  Ezeq.  47:19;  48:28,  se  cree  general¬ 
mente  que  designa  el  pequeño  y  periódico 
arroyo  El-Arish,  que  desagua  en  el  ángulo 
S.  E.  del  Mediterráneo  en  Rhinocolura. 
En  Gén.  15:18  se  usa  palabra  diferente 
para  significar  un  río  permamente,  el  Nilo. 

EGIPCIO.  En  Hech.  21:38  el  jefe  de 
un  tumulto  popular  en  tiempo  de  Félix. 
Josefo  lo  menciona  como  un  Egipcio  y  un 
juglar,  ó  la  cabeza  de  una  cuadrilla  de  ase¬ 
sinos,  con  quienes  se  unió  una  hueste  mix¬ 
ta  de  algunos  miles  sin  orden  ni  energía ; 
parte  de  estos  fueron  al  parecer  muertos  ó 
*  capturados  en  el  monte  de  los  Olivos,  y 
los  que  quedaron  huyeron  al  desierto. 

EGLA,  ternera,  una  de  las  esposas  de 
David  en  Hebrón  y  madre  de  Jetream, 
2  Sam.  3:5  ;  1  Crón.  3:3. 

EGLAIM,  dos  lagos  pequeños,  Isa.  15:8. 

EGLÓN,  semejante  á  una  ternera,  I.,  rey 
de  Moab  que  con  el  auxilio  de;  Ammón  y 
de  Amalee,  subyugó  las  tribus  de  Israel 
del  sur  y  del  este.  Hizo  á  Jericó  el  asiento 
de  su  gobierno,  y  reinó  18  años ;  pero  fué 
muerto  por  Ehud  y  destruido  su  pueblo  al 
oeste  del  Jordán,  Jueces  3:12-33. 

II.  Ciudad  en  el  país  bajo  de  Judá;  una 
194 


de  las  cinco  que  se  ligaron  contra  Gabaón, 
Jos.  10:3-5;  15:39.  Añorase  llama  Ajlam 
y  está  diez  millas  distante  de  Eleutherópo- 
lis,  y  á  14  de  Gaza. 

EHUD,  unión,  un  Benjamita  que  libró  á 
Israel  de  los  Moabitas,  dando  muerte  pri¬ 
mero  á  Eglón  su  rey  en  Jericó,  y  levan¬ 
tando  después  un  ejército,  y  derrotando  á 
su  pueblo,  1336  A.  C.  Jericó  estaba  en  el 
territorio  de  su  tribu.  Juzgó  á  Israel  con 
honra  por  muchos  años,  Jueces  5:12-31; 
4:1.  ^ 

EJERCITOS.  Así  se  ha  traducido  en 
Rom.  9:29;  Sant.  5:4,  la  palabra  que  cor¬ 
responde  á  la  hebrea  Tsébaoth,  hueste 
ó  ejércitos,  como  representante  en  parte 
del  título  divino  que  tan  á  menudo  se 
halla  en  el  Antiguo  Testamento,  “Jehová 
de  los  ejércitos,”  1  Sam.  17:45;  Salm. 
24:10;  Isa.  1:9;  Jer.  38:18.  Debemos  to¬ 
mar  la  palabra  ejércitos  en  un  sentido  más 
comprensivo,  como  incluyendo  el  ejército 
del  cielo,  compuesto  de  los  ángeles  y  minis¬ 
tros  del  Señor;  de  las  estrellas  y  planetas, 
todos  los  cuales,  como  un  ejército  discipli¬ 
nado  y  dispuesto  para  la  batalla,  obedecen 
la  voluntad  de  Dios;  los  ejércitos  de  la 
tierra,  cuyos  conflictos  dirige  su  providen¬ 
cia  para  el  cumplimiento  de  sus  sabios 
designios  las  hordas  de  criaturas  inferio¬ 
res,  como  las  langostas  que  plagaban  á 
Egipto,  las  codornices  que  sirvieron  de  ali¬ 
mento  á  Israel,  “las  orugas  y  el  pulgón, 
en  grande  ejército,”  Joel  2:25,  y  por  último 
el  pueblo  del  Señor,  tanto  del  Antiguo 
como  del  Nuevo  Pacto,  ejército  verdade¬ 
ramente  glande,  del  cual  Dios  es  el  capi¬ 
tán  y  el  comandante,  Exod.  7:452  Reyes 
23:5;  2  Crón.  18:18;  Neh.  9:6;  Salm. 
148:2  ;  Dan.  8:10,  n. 

ELA,  hijo  y  sucesor  de  Baasa,  rey  de 
Israel,  926  A.  C.  Después  de  no  haber 
alcanzado  á  reinar  dos  años,  fué  asesinado, 
estando  borracho,  por  Zimri,  uno  de  sus 
oficiales,  quien  le  sucedió  como  rey.  Zimri 
destruyó  toda  la  familia  de  Baasa  según  la 
predicción  de  Jehú,  1  Reyes  16:6-10. 

Se  mencionan  otros  de  este  nombre  en 
1  Rey.  4:18;  2  Reyes  15:30;  1  Crón.  1:52; 
4:15;  9:8. 

ELAM,  edad,  Gen.  14:1.  La  región  lla¬ 
mada  después  Persia,  Isa.  21 : 2.  Fué  llama¬ 
da  Elam  por  un  hijo  de  Set,  de  este  nom¬ 
bre,  Gén.  10: 22  ;  iCró.  1:17.  Correspondía 
al  Elymais  de  los  escritores  griegos  y  ro¬ 
manos,  que  comprendía  una  parte  de  Susi- 
ana,  ahora  Kusistan,  ó  que  más  probable¬ 
mente  incluía  toda  la  Susiana.  La  ciudad 
de  Susa  ó  Susán  estaba  en  ella,  Dan.  8:2,  y 


ELA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ELE 


de  allí  se  extendía  al  sudeste  entre  Persia 
y  el  Golfo  Pérsico.  En  la  época  de  Abra- 
ham  fué  el  asiento  de  una  poderosa  mo¬ 
narquía.  Largo  tiempo  conservó  sus  pro¬ 
pios  príncipes,  pero  fué  reducida  á  una 
simple  provincia  de  Babilonia,  y  después 
de  Persia. 

Por  lo  que  hace  á  otros  Elams  é  hijos  de 
Elam,  véase  i  Crón.  8:24;  26:3;  Esd.  2:7, 
31;  8:7;  10:2,  26;  Neh.  7:12,  34;  10:14; 
Esd.  4:9;  Hech.  2:9. 

ELASAR,  Gén.  14:1,  9,  la  residencia  del 
rey  Arioc,  tal  vez  el  mismo  país  de  Tala- 
sar,  2  Reyes  19: 12;  Isa  37:12.  Pero  Raw- 
lison  la  sitúa  en  Larsa,  ahora  Senkereh,  en 
la  margen  occidental  del  Éufrates,  entre 
Ur  y  Erec.  Sus  ruinas  demuestran  su  muy 
alta  antigüedad.  La  versión  arábiga  la 
llama  Armenia. 

ELAT  ó  ELOT,  bosque ,  ciudad  de  Idu- 
mea  situada  en  la  extremidad  norte  del 
golfo  oriental  del  Mar  Rojo,  el  golfo  ela- 
mítico,  ahora  golfo  de  Aleaba.  Ezion-Ge- 
ber  quedaba  también  allí  y  muy  cerca  de 
Elat,  Deut.  2:8;  1  Reyes  9:26.  Este  golfo, 
aunque  conocido  por  los  antiguos,  ha  sido 
casi  desconocido  por  los  geógrafos  mo¬ 
dernos  hasta  el  tiempo  de  Burckhardt. 
Este  viajero  emprendedor  lo  exploró  y  dió 
la  primera  relación  completa  de  él.  El 
gran  valle  arenoso  llamado  El-Arabah,  y 
hacia  el  norte  el-Ghor,  corre  de  este  golfo 
al  Mar  Muerto.  Elat  fué  anexado  á  Judá 
por  David,  quien  estableció  allí  un  extensó 


akaba:  entrada  al  fuerte. 

comercio,  2  Sam.  8:14.  Salomón  también 
construyó  buques  allí,  2  Crón.  8:17,  18. 
En  el  reinado  de  Joram  los  Idumeos  lo 
recobraron,  pero  Azarías  la  restituyó  á 
Judá,  2  Reyes  8:20;  14:22  ;  y  Rezín  á  Siria, 


16:6.  Bajo  el  gobierno  de  los  Romanos, 
fué  una  ciudad  floreciente,  llamada  Elana, 
con  las  ordenanzas  del  cristianismo.  En 
630  A.  D.  cayó  en  poder  de  Mahoma,  y 
ahora  está  en  ruinas.  La  fortaleza  de 
Akaba  cerca  de  allí,  visitada  ahora  á  me¬ 
nudo  por  los  viajeros  que  van  del  monte 
Sitiaí  á  Palestina,  sirve  para  dar  abrigo  á 
los  peregrinos  de  la  Meca. 

ELCANA,  Dios  proveyó ,  I.,  probable¬ 
mente  un  nieto  de  Coré,  Núm.  26:11. 
Comp.  Exod.  6:24;  1  Crón.  6:22,  23. 

II.  Un  levita  coatita,  marido  de  dos 
mujeres,  y  padre  de  Samuel  el  profeta ; 
hombre  de  piedad  y  de  recursos,  1  Sam. 
1;  2. 

III.  Se  mencionan  otros  en  1  Crón.  6:26, 
35:9:16;  12:6;  15:23;  2  Crón.  28:7. 

ELDAD,  amado  de  Dios,  y  MEDAD, 
amor,  dos  de  los  setenta  ancianos  nom¬ 
brados  para  gobernar  el  pueblo  juntamen¬ 
te  con  Moisés.  Habiendo  posado  el  Espí¬ 
ritu  de  Dios  en  ellos,  profetizaron  en  el 
campo,  lejos  de  Moisés,  Núm.  11:24-29. 

ELEALE,  la  subida  de  Dios ,  ciudad  de 
los  Amorreos,  cerca  de  Hesbón  su  capi¬ 
tal,  asignada  á  la  tribu  de  Rubén,  Núm. 
32:3,  37>  Y  largo  tiempo  después  ame¬ 
nazada  come  ciudad  de  Moab,  Isa.  15:4; 
16:9;  Jer.  48:34.  Sus  ruinas  ahora  El- 
A'al,  están  á  una  milla  ó  más  al  N.  E. 
de  Hesbán. 

ELEAZAR,  auxilio  de  Dios,  I.,  El  ter¬ 
cer  hijo  de  Aarón,  y  sumo  sacerdote  des¬ 
pués  de  él,  Exod.  6:23;  Núm. 
20:25-28.  Su  madre  Elisheba 
fué  hija  de  Aminadab  de  la  tri¬ 
bu  de  Judá.  Desempeñó  im¬ 
portantes  deberes  sacerdota¬ 
les,  tanto  antes  como  después 
de  la  muerte  de  Aarón,  Núm. 
3:32;  26:3;  27:22  ;  31:21 ;  Jos. 
14:1. 

El  sumo  sacerdocio  continuó 
en  su  familia  por  siete  genera¬ 
ciones,  hasta  el  tiempo  de  Eli, 
en  que  fué  transferido  á  la  linea 
de  Itamar.  En  los  reinados  de 
Saúl  y  de  David  fué  restituida 
á  la  linea  de  Eleazar,  y  así  con¬ 
tinuó  hasta  después  del  cauti¬ 
verio. 

II.  Hijo  de  Abinadab,  hon¬ 
rado  con  el  cargo  de  cuidar  el 
arca  mientras  estuvo  en  la  casa  de  su  pa¬ 
dre,  1  Sam.  7: 1. 

III.  Uno  de  los  campeones  de  David, 
2  Sam.  23:9;  1  Crón.  u :  1 1-18. 

Otros  tres  ó  cuatro  se  mencionan  en 

195 


ELH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ELI 


1  Crón.  23:21,  22  ;  Esdras  8:33  Neh.  12:42  ; 
Mat.  1 : 15. 

ELHANAM,  I.,  uno  de  los  héroes  de 
David,  que  mató  al  hermano  de  Goliat, 

2  Sam.  21:19;  1  Crón.  20:5. 

II.  El  primero  que  se  menciona  de  los 
30  hombres  fuertes  de  David,  hijo  de  Dodo 
de  Betlehem,  1  Sam.  23:24;  r  Crón.  11:26. 

ELI,  como  Eloi,  significa  Dios  mío,  Mat. 
27:46;  Marc.  15:34. 

ELI,  ascensión ,  sumo  sacerdote  de  los 
Judíos  el  primero  en  la  linea  de  Itamar, 

1  Sam.  2:27-36;  2  Sam.  8:17;  1  Crón.  24:3. 
Fué  también  juez  de  Israel  por  cuarenta 
años,  y  era  eminente  como  hombre  útil 
y  piadoso,  pero  pasaba  á  ser  criminal 
en  su  negligencia  en  todo  lo  relativo  al 
buen  gobierno  de  su  familia.  Por  esta 
razón  los  juicios  de  Dios  cayeron  después 
sobre  su  casa,  1  Sam.  3:11-18.  En  una 
batalla  con  los  Filisteos  sus  dos  hijos  fue¬ 
ron  muertos,  é  Israel  derrotado ;  pero  la 
captura  del  arca  de  Dios  fué  lo  que  le  des¬ 
garró  el  corazón,  1  Sam.  4.  Tenía  98  años 
de  edad.  La  divina  amenaza  fué  plena¬ 
mente  cumplida  en  tiempo  de  Abiatar,  pa¬ 
labra  que  puede  verse. 

ELIAB,  mi  Dios  es  mi  padre ,  el  hermano 
mayor  de  David,  hacia  quien  su  conducta 
fué  apasionada  y  celosa,  confirmando  así 
el  juicio  de  Aquel  que  ve  no  sólo  las  apa¬ 
riencias,  sino  el  corazón,  1  Sam.  16:6,  7; 
17:28.  Otros  cinco  se  mencionan  en  Núm. 
1:9:26:8,  9;  1  Crón.  6:27;  12:9;  15:18. 

ELIACIM,  levantado  por  Dios ,  I.,  rey  de 
Judá,  2  Rey.  23:34.  Véase  Joacim. 

II.  Hijo  de  Helcías,  oficial  de  alta  re¬ 
putación  en  la  corte  del  rey  Ezechías,  lla¬ 
mado  por  Di<  s  “mi  siervo  Eliacim,”  Isa. 
22:20,  2i,  y  designado  con  otros  para  tra¬ 
tar  con  Rabsaces.  general  de  las  fuerzas 
asirias  que  entonces  sitiaban  á  Jerusalem, 

2  Reyes  18;  19;  Isa.  36;  37.  Véase  Sen- 
naquerib.  Eliacim  es  también  el  nombre 
de  otros  tres  mencionados  en  Neh.  12:41; 
Mat.  1 :  13;  Luc.  3:30. 

ELIAS,  mi  Dios  es  Jeliová ,  el  famoso 
profeta  nacido  en  Tisbe,  en  las  montañas 
de  Galaad,  1  Reyes  17:1.  Se  le  describe 
como  de  pelo  largo,  alto  y  toscamente  ves¬ 
tido,  2  Reyes  1 :8,  con  un  manto  y  un  cinto 
de  cuero,  1  Reyes  18:46;  19:13,  y  tanto  en 
su  aspecto  como  en  su  espíritu,  tipo  ver¬ 
dadero  del  profeta  hebreo.  Su  descenden¬ 
cia  é  historia  primitiva  son  desconocidas. 
Presentándose  repentinamente  como  au¬ 
stero  testigo  de  Dios,  cuando  Israel  ha¬ 
bía  caído  no  sólo  en  la  falta  de  dar  culto 
al  becerro  de  oro  como  símbolo  de  Dios, 
196 


sino  en  la  grosera  idolatría  del  Baal  fenicio, 
su  atrevida  lealtad  provocó  la  ira  de  Acháb 
y  de  Jezabel,  especialmente  cuando  le  ame¬ 
nazó  con  varios  años  de  sequía  y  de  ham¬ 
bre  como  castigo  de  los  pecados  naciona¬ 
les,  908  A.  C.  Por  mandato  divino,  el  pro¬ 
feta  se  refugió  en  la  margen  del  arroyo 
Cherít,  en  donde  fué  milagrosamente  ali¬ 
mentado  por  unos  cuervos.  De  allí  se 
trasladó  á  Sarepta  en  Fenicia,  fuera  del 
alcance  de  Acháb  y  de  Jezabel,  y  allí  un 
nuevo  milagro  lo  proveyó  de  alimento,  y 
otro  le  devolvió  la  vida  al  hijo  de  la  viuda 
que  lo  había  hospedado.  Volviendo  al  rey 
Acháb,  promovió  la  gran  reunión  que  tuvo 
lugar  en  el  Monte  Carmelo,  en  donde  Dios 
“  contestó  enviando  fuego  del  cielo,”  y  los 
profetas  de  Baal  en  número  de  450,  y  los 
de  Astoret,  que  eran  400,  fueron  todos  des¬ 
truidos.  Véase  Carmeí.o.  Entonces  tam¬ 
bién  la  larga  y  terrible  sequía  se  interrum¬ 
pió  y  una  lluvia  abundante  descendió  á 
merced  de  los  ruegos  del  profeta.  Viendo 
que  ni  aun  estas  poderosas  obras  de  Dios 
podían  conducir  á  la  nación  y  á  sus  gober¬ 
nantes  al  arrepentimiento,  Elias  casi  se 
desesperó.  Huyó  al  desierto  y  fué  llevado 
áHoreb  el  monte  de  Dios,  donde  fué  con¬ 
solado  por  una  visión  majestuosa  y  signifi¬ 
cativa  del  poder  y  de  la  gracia  de  Dios. 
Tres  encargos  de  grande  importancia  le 
fueron  dados  allí;  prevenir  á  Elíseo  que 
fuese  su  sucesor,  y  ungir  á  Jehú  como  rey 
de  Israel  en  lugar  de  Acháb,  y  á  Hazael 
como  rey  de  Siria  en  lugar  de  Ben-hadad. 
El  primero  de  ellos  lo  cumplió  en  el  mo¬ 
mento,  y  los  otros  por  conducto  de  Elíseo, 
por  no  haber  llegado  los  interesados  en 
tiempo  señalado,  sino  hasta  después  de  la 
traslación  de  Elias.  Seis  años  después  de 
su  visita,  denuncia  á  Acháb  y  á  Jezabel 
por  sus  crímenes  en  el  asunto  de  Nabot ;  y 
después  se  le  ve  de  nuevo  prediciendo  la 
muerte  del  rey  Ocozías,  y  llamando  fuego 
del  cielo  sobre  dos  bandas  de  guardias 
enviadas  á  arrestarle.  Habiéndosele  pre¬ 
venido  la  aproximación  del  tiempo  en  que 
debía  ser  trasladado  de  la  tierra,  da  sus 
últimas  instrucciones  á  la  escuela  de  los 
profetas,  cruza  el  Jordán  milagrosamente, 
y  es  llevado  al  cielo  en  un  carro  de  fuego, 
sin  haber  pasado  por  la  prueba  de  la  muer¬ 
te,  dejando  su  manto  y  su  cargo  á  Elíseo, 

1  Reyes  17-19;  2  Reyes  1 ;  2.  Su  trasla¬ 
ción  ocurrió  por  el  año  896  A.  C.  Se  supo¬ 
ne  que  préviamente  había  escrito  la  carta 
que  ocho  años  después  anunciaba  al  rey 
Joram  su  próxima  enfermedad  y  su  muerte, 

2  Crón.  21:12-19.  Otros  creen  que  Joram 


ELI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ELI 


había  estado  desde  hacía  tiempo  unido  con 
su  padre  en  el  trono,  2  Reyes  3:7;  8:16. 

Elias  fué  uno  de  los  profetas  hebreos 
más  eminentes  y  honrados.  Fué  atrevido, 
fiél,  austero,  abnegado  y  celoso  de  la  hon¬ 
ra  de  Dios.  Todo  su  carácter  y  su  vida 
llevan  el  sello  de  una  peculiar  grandeza 
moral.  Se  presenta  repentinamente  á 
nuestra  vista  sin  ningún  aviso,  y  desapare¬ 
ce  de  ella  por  un  milagro.  Tiene  la  apa¬ 
riencia  de  un  mensajero  sobrenatural  del 
cielo,  que  no  tiene  más  que  una  obra  qué 
efectuar  y  cuyo  ánimo  se  consagra  por  en¬ 
tero  á  su  desempeño.  Su  historia  es  una 
de  las  más  extraordinarias  que  se  han 
consignado,  y  está  llena  de  enseñanzas. 
Fué  un  alto  honor  concedido  á  Moisés  y  á 
Elias  como  representantes  de  “toda  la  ley 
y  los  profetas,”  que  ellos  solos  aparecieron 
en  el  monte  de  la  transfiguración,  muchos 
siglos  después  de  su  entrada  al  cielo,  á  dar 
testimonio  de  su  existencia  y  á  conferen¬ 
ciar  con  nuestro  Salvador  respecto  de  su 
muerte  expiatoria,  Luc.  9:28-35. 

Juan  el  Bautista  fué  predicho  bajo  el 
nombre  de  Elias  por  su  semejanza  en  ca¬ 
rácter  y  en  vida  con  el  antiguo  profeta  de 
Israel,  Mal.  4:5,  6;  Mat.  17:10-13. 

ELIASIB,  á  quien  Dios  restituye ,  sumo 
sacerdote  en  la  época  de  Nehemías,  que 
tomó  parte  en  la  reedificación  del  templo 
de  Jerusalem,  Neh.  3: 1 ;  Esdras  10:6.  La 
misma  persona  probablemente  fué  después 
censurada  por  haber  profanado  el  templo, 
dando  el  uso  de  una  de  sus  piezas  á  un 
pagano  y  á  un  Ammonita  pariente  suyo, 
Deut.  23:3,  4;  Neh  12:10;  13:1-9,28. 

ELIEZER,  mi  Dios  es  mi  auxilio ,  I.,  de 
Damasco,  ó  Eliezer  Damasceno,  el  herede¬ 
ro  legal  de  Abraham,  en  el  caso  de  que 
este  muriese  sin  hijos,  Gén.  15:2.  Se  su¬ 
pone  generalmente  que  era  “  el  criado  más 
antiguo  ”  que  fué  enviado  65  años  después, 
á  conseguir  una  esposa  para  Isaac,  Gén. 
24.  “  Mayordomo  de  mi  casa  ”  y  “  nacido 

en  mi  casa,”  literalmente,  hijo  de  mi  casa, 
Gén.  15:2,  3,  pueden  significar  la  misma 
cosa,  es  decir :  el  heredero  legal  de  la 
familia. 

II.  El  segundo  hijo  de  Moisés  y  de  Zé- 
fora ;  su  nombre  fué  un  recuerdo  grato  de 
emancipación,  Exod.  18:1-4.  Algunos  de 
su  posteridad  fueron  notables,  1  Crón. 
23:17;  26:25-28. 

III  Se  mencionan  otros  varios  de  este 
nombre  en  1  Cró.  7:8;  15:24;  27:16;  2  Cró. 
20:37;  Esdras  8:16;  10:18,  23,  31;  Lucas 
3:29. 

ELIFAZ,  Dios  es  mi  fuerza,  nativo  de 


Temán  y  amigo  de  Job,  Job  2:11.  Comp. 
Gén.  36:10;  Jer.  49:20.  Parece  haber  sido 
de  más  edad  que  Beldad  y  Sophar,  y  fué 
el  primero  que  dirigió  la  palabra  á  Job, 
caps.  4,  5,  15,  22. 

ELIM,  ár  boles,  estación  de  los  Israelitas 
en  su  camino  de  Egipto  al  Monte  Sinaí, 
Exod.  15:27;  16:1;  Núm.  33:9,  tomada  ge¬ 
neralmente  por  el  lugar  llamado  ahora 
hondonada  Ghurundel,  que  es  un  ancho 
valle,  el  primero  de  cuatro  que  siguiendo  al 
sudoeste  corren  al  mar,  como  á  cuarenta 
millas  al  sudeste  de  Suez.  Allí  hay  varias 
fuentes  y  un  arroyo,  muchos  matorrales  y 
arbustos,  y  algunos  tamarindos  y  palmeros. 
Laborde  cree  que  era  la  hondonada  de 
Useit,  la  segunda  de  las  cuatro. 

ÉLIMAS,  sabio,  nombre  arábigo  de  un 
judío  mago,  Bar-Jesús,  de  la  comitiva  de 
Sergio  Paulo,  el  procónsul  romano,  en  Pa- 
fo,  Cipro.  Fué  severamente  reprendido 
por  Pablo  y  herido  de  una  instantánea  ce¬ 
guera  por  haberse  opuesto  á  las  preguntas 
religiosas  del  procónsul,  que  estaba  aban¬ 
donando  la  idolatría  y  la  superstición  y 
abrazando  el  evangelio,  Hechos  13:6-12. 
Su  ceguera  tenía  qué  continuar  por  algún 
tiempo,  y  tal  vez  lo  haya  conducido  á  su 
iluminación  espiritual.  A  pesar  de  su  opo¬ 
sición  el  procónsul  fué  convertido,  la  isla 
fué  abierta  al  evangelio,  y  tanto  los  Judíos 
como  los  gentiles  lo  recibieron  bién.  De 
esa  manera,  la  Cabeza  de  la  iglesia  á  me¬ 
nudo  hace  que  los  obstáculos  que  halla  en 
su  camino  sean  precisamente  los  medios 
de  que  se  vale  para  darle  impulso. 

ELIMELEC,  mi  Dios  es  rey ,  eminente 
Betlemita,  marido  de  Noemi,  Rut  1:2. 

ELKOSH,  residencia  de  Nahum,  cap. 
1:1;  probablemente  población  de  Galilea. 
Muchos  Judíos  visitan  como  peregrinos  un 
lugar  llamado  Alkush,  dos  millas  al  norte 
de  Mosul,  en  donde  está  un  sepulcro  que 
se  dice  es  de  Nahum,  y  una  Sinagoga. 

ELISA,  hijo  mayor  de  Javan,  Gén.  10:4. 
“  Las  islas  de  Elisa,”  que  enviaban  telas 
de  púrpura  y  grano  á  Tiro,  Ezeq.  27:7,  se 
supone  que  significan  á  Grecia  y  sus  islas 
advacentes. 

ELISABET,  El  juramento  de  Dios,  I.,  la 
esposa  de  Aarón,  Exod.  6:23,  y  hermana 
de  Naasón,  príncipe  de  Judá,  Núm.  2:3; 
Luc.  1:5. 

II.  Mujer  piadosa  “  de  las  hijas  de  Aa¬ 
rón,”  mujer  de*Zacarías,  madre  de  Juan 
el  Bautista,  y  pariente  de  María  la  madre 
de  nuestro  Señor,  Luc.  1:5-25.  36,  39-80. 

ELISEO,  Dios  salva  6  ve,  discípulo  y  su¬ 
cesor  de  Elias,  profeta  de  Israel  durante  el 

197 


ELI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EMB 


reinado  de  Joram,  Jehú,  Joacaz  y  Joás, 
903-838  A.  C.  Era  nativo  de  Abel-mehu- 
la,  en  donde  estaba  trabajando  en  arar 
cuando  Elias  lo  llamó  para  que  fuera  pro¬ 
feta,  1  Reyes  19:16,  y  primero  lo  seguió 
como  su  sirviente.  Unos  siete  ú  ocho 
años  después  fué  testigo  de  la  milagrosa 
ascensión  de  Elias,  separó  las  aguas  del 
Jordán  con  su  manto,  y  tomó  su  lugar  á  la 
cabeza  de  las  escuelas  de  los  profetas. 
Las  “  dos  partes  ”  que  él  pidió  parecen 
haber  significado  “  la  parte  del  primogéni¬ 
to,”  para  que  continuase  la  sagrada  heren¬ 
cia,  2  Reyes  2:9.  Durante  su  largo  minis¬ 
terio  tomó  una  parte  activa  en  los  asuntos 
públicos  de  Israel.  Muchos  milagros  tam¬ 
bién  obró  con  su  palabra ;  algunos  de  estos 
fueron  hacer  potables  las  aguas  de  Jericó  ; 
abastecer  de  aceite  la  redoma  de  la  viuda, 
y  de  agua  á  los  ejércitos  aliados  de  Judá, 
Israel  y  Edom ;  conseguir  que  tuviera  un 
hijo  una  mujer  de  Sunam,  y  restituir  á  este 
la  vida;  curar  la  lepra  de  Naamán;  des¬ 
cubrir  la  falta  cometida  por  Giezi  y  casti¬ 
garlo.  Su  historia  se  halla  consignada  en 
2  Reyes  2-9;  13:14-21.  Murió  lamentado 
por  el  rey  Joás  y  por  su  pueblo;  y  un  año 
después  un  cadáver  depositado  en  el  mis¬ 
mo  sepulcro,  resucitó  en  el  momento.  En 
dos  milagros,  el  de  curar  la  lepra  y  el  de 
multiplicar  los  panes  de  cebada,  él  sólo 
entre  todos  los  profetas  anticipó  algunos 
de  los  milagros  de  Cristo,  á  quien  también 
nos  lo  hace  recordar  por  la  apacibilidad  y 
bondad  de  su  carácter.  Hay  un  marcado 
contraste  entre  Elias  y  Elíseo  en  el  aspecto 
general  de  su  carácter  y  de  su  historia ;  el 
primero  fué  el  torbellino  y  el  fuego,  y  el 
segundo  la  apacible  suave  voz  ;  Elias  abrió 
el  terreno  áspero,  y  sembró  la  semilla,  y 
Elíseo  llevó  al  granero  la  cosecha. 

ELIÚ,  Dios  es  el ,  de  la  familia  ó  ciudad 
de  Buz,  Gén.  22:21,  establecido  probable¬ 
mente  en  Edom  ó  cerca  de  allí,  Jer.  25:23. 
Fué  á  manifestar  á  Job  la  pena  que  sentía 
por  sus  calamidades.  Joven,  ardiente,  sa- 
gáz  y  piadoso,  escuchó  atentamente  la  pe¬ 
roración  de  Job  y  de  sus  tres  amigos  ;  y  al 
fin  los  interrumpió  enojado,  disculpándolos 
para  hacerlos  entrar  en  razón,  Job  32.  La 
alocución  que  dirigió  á  Job  es  amistosa  y 
consoladora,  á  la  vez  que  fiel;  lo  censura 
por  justificarse  á  sí  mismo  más  bien  que  á 
Dios.  Á  los  adversarios  de  Job  los  vitupe¬ 
ra  por  haber  condenado  á  este  como  hipó¬ 
crita,  en  su  ignorancia  de  las  maravillas 
propias  de  la  providencia  disciplinaria  de 
Dios.  En  varias  de  sus  sentencias  expre¬ 
sa  en  bellos  términos  su  fé  en  que  la  gra- 
198 


cia  de  Dios  perdonará  á  los  pecadores  y 
les  restituirá  su  favor;  Job  33:23,  24,  27-30, 
pasajes  que  en  este  casi  el  antiquísimo  li¬ 
bro  de  la  Biblia  tienen  el  mismo  espíritu 
que  la  parábola  del  Hijo  Pródigo. 

Otros  del  mismo  nombre  se  mencionan 
en  1  Sam.  1:1;  1  Crón.  12:20;  26:7;  27:18. 

ELMODAM,  antecesor  de  Jesús,  Luc. 
5:28. 

ELNATAN,  Dios  ha  dado ,  I.,  de  Jerusa- 
lem,  2  Reyes  24:8,  uno  de  los  jefes  en  el 
reinado  de  Joachím.  Fué  agente  en  la 
persecución  hecha  al  profeta  Urías;  pero 
protestó  contra  el  acto  de  quemar  la  pro¬ 
profecía  de  Jeremías,  Jer.  26:20-23;  36: 
20-25. 

ELÓN.  I.  Gén.  36:2.  Véase  Basemat. 

II.  Segundo  hijo  de  Zabulón,  Gén.  46: 14; 
Núm.  26:26. 

III.  “  El  Zabulonita  ”  que  juzgó  á  Israel 
por  diez  años,  Jueces  12:11,  12. 

IV.  Ciudad  fronteriza  de  Dan,  Jos.  19:43. 

ELUL,  uno  de  los  meses  hebreos;  el 

duodécimo  del  año  civil  y  el  sexto  del 
eclesiástico,  Neh.  6:15.  Incluía  el  tiempo 
comprendido  entre  la  nueva  luna  más 
próxima  al  primero  de  Septiembre,  y  la 
del  mes  de  Octubre. 

EMBAJADORES,  eran  estos  personas 
enviadas  por  los  Judíos  á  naciones  extran¬ 
jeras,  no  como  representantes  permanen¬ 
tes,  sino  solamente  como  lo  requerían  las 
circunstancias,  en  paz,  2  Reyes  14:8;  16:7; 
18: 14,  como  en  guerra,  Núm.  20:14;  21:21; 
1  Reyes  20:2,  6.  Eran  generalmente  hom¬ 
bres  distinguidos,  y  sus  personas  se  tenían 
como  sagradas,  siendo  vengados  los  ultra¬ 
jes  que  se  les  inferían,  2  Sam.  10:1-5; 
13:26-31.  Los  ministros  son  embajadores 
de  Cristo,  2  Cor.  5:20;  Efes.  6:20. 

EMBALSAMAMIENTO.  El  procedi¬ 
miento  de  embalsamar  los  cuerpos  de  los 
muertos,  entre  los  Egipcios;  era  como  si¬ 
gue:  Los  embalsamadores,  á  quienes  se 
miraba  como  empleados  sagrados,  le  ex: 
traían  al  cadáver  los  sesos  por  las  ventanas 
de  la  nariz  con  un  gancho  de  hierro,  y  le 
llenaban  el  cráneo  de  drogas  astringentes ; 
le  sacaban  en  seguida  todas  las  entrañas, 
excepto  el  corazón  y  los  riñones,  por  un 
agujero  que  le  hacían  en  el  costado  izquier¬ 
do  ;  las  lavaban  con  vino  de  palma  y  volví¬ 
an  á  introducírselas,  llenándole  los  huecos 
con  drogas  preservativas  y  astringentes. 
El  cuerpo  era  ungido  repetidas  veces  con 
aceite  de  cedro,  mirra,  canela,  etc.,  como 
por  treinta  días,  y  entonces  se  le  ponía  en 
nitro  por  cosa  de  otros  cuarenta ;  y  debido 
á  este  procedimiento  se  evitaba  que  se  des- 


KM  B 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EMP 


compusiera,  y  se  conseguía  á  la  vez  que  con¬ 
servara  cierta  apariencia  de  vida.  Cuando 
Moisés  dice  que  se  emplearon  40  días  en 
embalsamar  á  Jacob,  habla  probablemen¬ 
te  del  tiempo  que  debió  permanecer  en  sal 
de  nitro,  no  incluyendo  los  treinta  días 
empleados  en  las  previas  ceremonias ;  de 
manera  que  por  todo,  le  hicieron  duelo 
setenta  días  en  Egipto,  Gén.  50:2,  3.  El 
cuerpo  era  después  sacado  de  la  sal,  lava¬ 
do,  atado  con  largas  vendas  de  lino,  empa¬ 
pado  en  mirra  y  envuelto  en  goma.  En¬ 
tonces  se  devolvía  á  los  parientes,  quienes 
lo  encerraban  en  un  cajón,  y  ó  lo  conser¬ 
vaban  en  su  casa,  ó  lo  depositaban  en  un 
sepulcro. 


DOS  MOMIAS. 

De  este  modo  fué  conservado  el  cuerpo 
de  José,  que  fué  llevado  á  la  tierra  de 
promisión  después  de  cerca  de  dos  siglos, 
Gén.  50:26.  Se  encuentran  todavía  gran 
número  de  momias  en  Egipto,  en  las 'bóve¬ 
das  subterráneas,  en  donde  fueron  deposi¬ 
tadas  hace  dos  ó  tres  mil  años.  La  gente 
común  de  ese  país  era  embalsamada  por 
medio  del  betún,  que  es  una  sustancia  más 
barata  y  de  un  uso  más  sencillo.  Con  ella 
se  untaba  el  cadáver  y  sus  envolturas,  más 
ó  menos  cuidadosa  y  diligentemente.  Se 
han  abierto  sepulcros  en  que  se  han  ha¬ 
llado  depositados  miles  de  cuerpos  en  hile¬ 
ras,  uno  sobre  otro,  sin  cajón,  conservados 
de  esa  manera. 

El  embalsamamiento  de  los  Judíos  era 
menos  laborioso  y  eficaz.  Consistía  prin¬ 
cipalmente  en  envolver  el  cuerpo  en  un 
lienzo  de  muchos  dobleces,  con  una  pro¬ 


fusión  de  especias  aromáticas,  como  mirra, 
aloe,  etc.  Así  el  cuerpo  del  Salvador  fué 
embalsamado  por  José  y  Nicodemo,  mien¬ 
tras  que  ignorantes  de  esto,  las  dos  Marías 
y  sus  amigas  iban  dispuestas  á  tributarle 
un  honor  semejante,  cuando  pasó  el  Sába¬ 
do  judío,  Juan  19:38-40.  Tal  práctica,  ni 
aun  en  esta  forma,  parece  que  no  prevale¬ 
cía  entre  los  Judíos.  Veáse  Sepultura. 

EMITAS  ó  EMIMEOS,  terrores ,  Heb. 
Emim,  raza  de  hombres  gigantes  y  belico¬ 
sos,  que  en  tiempo  de  Abraham  ocupaban 
el  país  de  más  allá  del  Jordán,  poseído 
después  por  los  Moabitas,  Gén.  14:5-7; 
Deut.  2: 10-12. 

EMMANUEL.  Mat.  1:23,  Dios  con  noso¬ 
tros.  Se  aplica  al  Mesías,  como  del  que 
ha  unido  la  naturaleza  divina  con  la  hu¬ 
mana,  y  como  quien  ha  venido  á  habitar 
con  los  hombres,  Isa.  7:14;  8:8. 

EMMAÚS,  manantiales  calientes ,  la  po¬ 
blación  en  donde  nuestro  Señor  se  reveló 
á  dos  de  sus  discípulos,  la  tarde  del  día  de 
su  resurrección.  Estaba  á  jV2  millas,  60 
estadios,  al  noroeste  de  Jerusalem,  Luc. 
24:13-33,  y  es  quizá  Rubaibeh.  En  algu¬ 
nos  monumentos,  incluso  el  código  sinaí- 
tico,  se  lee  160  estadios,  en  lugar  de  60,  y 
Eusebio  y  Jerónimo  sitúan  á  Emmaús  en 
la  antigua  Nicópolis,  20  millas  al  noroeste 
de  Jerusalem,  en  donde  existe  todavía 
una  población  llamada  Animas.  El  Dr. 
Robinson  da  la  preferencia  á  esta  locación, 
aunque  su  distancia  de  la  ciudad  parece 
demasiado  grande.  Los  dos  discípulos  no 
hubieran  podido  regresar  á  ella  en  menos 
de  seis  ó  siete  horas,  mucho  tiempo  des¬ 
pués  de  la  media  noche. 

EMPADRONAMIENTO,  Luc.  2  :  1-3, 
censo  ó  registro.  La  misma  palabra  grie¬ 
ga  se  usa  en  Heb.  12:23,  “alistados  en  el 
cielo.”  Siendo  “de  la  casa  y  linaje  de 
David,”  José  y  María  fueron  á  Betlehem, 
la  ciudad  de  David,  para  ser  empadrona¬ 
dos  y  pagar  la  contribución  romana,  según 
las  costumbres  hebreas,  lo  que  demuestra 
que  las  leyes  de  las  tribus  eran  observa¬ 
das  y  los  registros  conservados.  Este  em¬ 
padronamiento  fué  hecho  por  orden  de 
Augusto  y  durante  la  administración  de 
Cyrenius  ó  de  Publius  Sulpicius  Quirinius, 
quien  parece  haber  sido  gobernador  de 
Siria  dos  veces.  Según  Josefo,  Quirinio 
acabó  de  levantar  el  censo  el  año  6  ó  7  de 
la  éra  cristiana.  Véase  Cirenio.  Gama- 
liel  en  su  discurso  menciona  un  segundo 
empadronamiento,  Hech.  5:37,  y  estos  lee¬ 
mos  que  eran  frecuentes  durante  la  época 
de  Augusto. 


199 


ENA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ENC 


ENACCORE,  la  fuente  de  aquel  que 
llamó ,  abierta  á  petición  de  Sansón,  des¬ 
pués  de  su  hazaña  en  Lehí,  Jueces  15:19. 

ENCANTADOR  ó  BRUJA,  Exod.  7:11; 
Jer.  27:9;  Dan.  2:2,  y  hechicera,  Exod. 
22:18,  un  hombre  ó  una  mujer  que 
ejercían  la  hechicería,  haciendo  uso 
á  menudo  de  encantamientos  á  que 
se  atribuía  un  poder  sobrenatural. 

Tal  persona,  denominada  en  la  Bi¬ 
blia  “hechicera,  ”  era  denunciada 
por  la  ley  mosaica,  Exod.  22:18; 

Deut.  18:10.  Con  todo,  la  hechice¬ 
ría  y  las  artes  con  ella  relaciona¬ 
das,  todas  las  cuales  florecían  entre 
los  paganos,  eran  más  ó  menos 
practicadas  por  los  Hebreos;  y  el 
haberla  alentado  fué  uno  de  los 
pecados  de  Manassés,  rey  de  Judá, 

2  Crón.  33:6.  Una  de  las  últimas 
comunicaciones  del  Antiguo  Testa¬ 
mento  se  dirige  contra  los  hechi¬ 
ceros,  Mal.  3:5.  En  los  tiempos 
del  Nuevo  Testamento  había  mu¬ 
chos  que  pretendían  predecir  el 
destino  de  los  hombres  por  el  as¬ 
pecto  de  los  planetas  y  de  las  es¬ 
trellas,  y  curar  enfermedades,  expe¬ 
ler  demonios  y  obrar  otras  maravi¬ 
llas,  por  medio  de  ciertas  drogas, 
encantamientos,  etc.  Simón  de  Samaría, 
Hech.  13:9-11,  y  el  Judío  Bar-Jesús  en  Pa¬ 
tos,  Hech.  13:6-11,  y  la  pitonisa,  Hech. 
16  :  16,  pertenecían  á  esta  clase,  que  es¬ 
taba  también  abundantemente  represen¬ 
tada  en  Éfeso,  Hech.  19:13-19.  El  castigo 
de  los  hechiceros  se  predice  en  2  Tes. 
2:9-12;  Apoc.  21:8;  22:15.  Véanse  Adi¬ 
vinación,  Encantamientos,  Magia,  Adi¬ 
vinos. 

ENCANTADORES.  Véase  la  prójima 
columna. 

ENCANTAMIENTOS,  artes  falaces,  pa¬ 
labras  gruñonas  y  encantos  practicados 
por  hombres  mal  intencionados  y  las  que 
se  clasifican  en  la  Biblia  entre  las  hechice¬ 
rías,  la  magia,  la  adivinación,  las  brujerías 
y  la  nigromancia  ó  pretendida  comunica¬ 
ción  con  los  espíritus  de  los  muertos.  To¬ 
das  estas  cosas  están  expresamente  prohi¬ 
bidas  y  denunciadas  en  las  Escrituras, 
Exod.  22:18;  Lev.  19:26,31;  20:27;  Deut. 
18:10,  11.  El  pretendido  poder  y  habili¬ 
dad  de  los  encantadores  se  atribuía  á 
una  agencia  infernal,  y  su  arte  era  esen¬ 
cialmente  hostil  á  la  verdadera  religión. 
Sus  aparentes  maravillas  se  efectuaban 
comunmente  por  medio  de  truhanerías  ó 
juegos  de  manos,  ó  de  los  misterios  de  la 
200 


ciencia  conocida  por  muy  pocos.  Los 
magos  del  Egipto  se  dice  que  hicieron 
varias  cosas  “con  sus  encantamientos," 
Exod.  7-9;  Hech.  19:19.  Véase  Adivina¬ 
ción. 


INDIOS  ENCANTADORES  DE  SERPIENTES. 


ENCANTADORES,  Sal.  58:4,  5;  EccL 
10:11;  Jer.  8:17,  personas  muy  comunes 
en  toda  la  India  y  el  Egipto,  que  pretenden 
tener  la  facultad  de  coger,  domesticar  y 
amaestrar  las  serpientes,  aun  las  más  pon¬ 
zoñosas. 

ENCINA.  Seis  palabras  hebreas  se 
traducen  “  encina  ”  en  la  versión  española, 
derivadas  todas  de  una  raíz  que  significa 
“  fuerza,”  no  denotando  ninguna  de  ellas 
el  Quercus  robur  de  nuestros  bosques.  Se 
supone  sin  embargo  que  significa  una  en¬ 
cina  verdadera,  Gén.  35:8  ;  Jos.  24:26;  Isa. 
1:29;  2:13;  6:13;  44:14;  Ezeq.  27:6;  Ose. 
4:13;  Amós  2:9;  Zac.  11:2.  En  algunos 
pasajes  se  refiere  á  algún  árbol  fuerte  y 
floreciente,  Isa.  6:13;  61:3;  Ezeq.  31:14; 
Dan.  4:19-26.  En  otros  al  terebinto,  Gén. 
35:4;  Jue.  6:11;  2  Sam.  18:9;  1  Rey.  13:14; 
1  Crón.  10:12;  Isa.  1:30;  Ezeq.  6:13.  La 
encina  de  Abraham,  llamada  así  por  mu¬ 
chos  siglos  después  de  Cristo,  cerca  de 
Hebrón,  era  de  esta  clase,  el  Quercus 
pseudo-coccifera,  un  árbol  caldizo  aunque 
ostentando  un  follage  siempre  verde. 

Este  árbol,  llamado  ahora  la  encina  de 
Abraham,  es  una  verdadera  encina  de  bel¬ 
lotas  sumamente  antigua  y  que  tiene  22% 
piés  de  circunferencia.  El  terebinto,  lia- 


ENC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ENE 


LA  ENCINA  DE  ABRAHAM  CERCA  DE  HEBRÓN. 


mado  betún  por  los  Árabes,  se  traduce 
“  olmo  ”  en  Oseas  4: 13,  é  Isa.  6: 13,  hacién¬ 
dose  también  mención  de  la  verdadera 
encina  en  el  primero  de  estos  pasajes. 
En  algunos  otros  donde  ocurre  la  palabra 
“  valle  ”  ó  “  valles,”  deberíamos  probable¬ 
mente  entender  que  se  habla  de  encinas 
ó  bosques  de  encinas,  Gén.  12:6;  13:18; 
14:13;  18:1;  Deut.  11:30;  Jue.  4:11;  9:6, 
37.  Tres  especies  de  encina  se  hallan 
ahora  en  las  tierras  Bíblicas,  y  en  el  Líba¬ 
no  algunas  son  de  un  gran  tamaño,  como 
antiguamente  deben  haberlo  sido  en  Pales¬ 
tina.  El  Dr.  Robinson  vió  las  crestas  y 
las  alturas  de  la  región  oriental  del  Jordán 
vestidas  como  en  los  tiempos  antiguos  de 
grandes  encinas,  Zac.  11:2.  La  encina  es 
un  árbol  que  vive  mucho  tiempo,  y  muchos 
árboles  aislados  ó  bosques  de  esta  clase 
eran  notables  é  históricas  mojoneras, 
1  Sam.  10:3.  Véase  Gén.  35:4.  Bajo  la 
agradable  sombra  de  las  encinas  y  otros 
grandes  árboles  se  hacían  las  transacciones 
de  muchos  asuntos  públicos,  se  ofrecían  sa¬ 
crificios,  se  hacían  arreglos  judiciales  y  se 
coronaban  los  reyes,  Jos.  24:26;  Jue.  6:11, 
19;  9:6.  Véase  Bosque. 

ENCRESPA  MIENTO  del  cabello,  1  Ped. 
3:3.  Los  escritores  judíos  mencionan  el 
modo  esmerado  de  peinar  el  cabello  como 
un  arte  especial  practicado  por  las  muje¬ 


res;  com.  Isa.  3:18-22.  Las  mujeres  ára¬ 
bes  de  nuestros  tiempos,  en  Palestina,  em¬ 
plean  á  menudo  un  día  entero  en  tejerse 
trenzas  delgadas  en  número  de  70  á  80  que 
las  dejan  caer  sobre  sus  hombros,  ador¬ 
nándoselas  frecuentemente  con  oro  y  pe¬ 
drerías. 

ENDOR,  manantial  de  la  casa,  ciudad 
de  Manassés,  Jos.  17: 1,  cuatro  millas  al  sur 
del  Monte  Tabor,  cerca  de  Naín,  en  el  ca¬ 
mino  de  Scythópolis,  Salm.  83:9,  10.  Allí 
vivía  la  pitonisa  á  quien  Saúl  consultó, 
1  Sam.  28.  La  pretensión  de  brujería, 
por  medio  de  la  cual  ella  podía  evocar  y 
hacer  que  vinieran  los  espíritus  de  los 
muertos  desde  el  lugar  de  su  reposo,  era 
evidentemente  falsa.  Se  llenó  en  conse¬ 
cuencia  de  asombro  y  espanto  cuando  la 
forma  de  Samuel  realmente  se  le  apareció, 
enviada  por  Dios  mismo  para  avergonzar¬ 
la  y  llevar  al  rey  Saúl  su  última  amonesta¬ 
ción.  Las  ruinas  de  una  gran  población 
llamada  Endur  se  encuentra,  todavía  en 
la  falda  norte  de  Jebel  el  Duhy,  ocho  millas 
al  norte  de  Gilboa.  Abundan  cuevas  en  la 
montaña  que  está  arriba  de  ella. 

ENEBRO.  Esta  palabra  se  halla  en  la 
Biblia  española,  1  Reves  19:4,  5;  Job  30:4; 
Salm.  120:4.  La  hebrea  correspondiente, 
sin  embargo,  significa  la  planta  Genista  ó 
escoba  española,  que  es  común  en  las  re- 


201 


ENE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ENG 


giones  desiertas  de  la  Arabia,  y  tiene  bo¬ 
tones  blancos  como  la  nieve,  rayados  de 
púrpura,  y  una  raíz  amarga.  Los  Árabes 
la  llaman  reteñí.  Crece  á  la  altura  de  ocho 
ó  diez  piés,  y  es  altamente  apreciada  en  el 
desierto  como  alimento  para  las  ovejas  y 
las  cabras,  para  combustible  y  para  abrigo 
que  contra  el  sol  y  el  aire  buscan  en  ella 
los  viajeros.  Véase  Ritma. 


ENELDO,  planta  anual  bien  conocida, 
semejante  á  la  matalechuga  ó  anís,  etc.; 
pero  más  fragante.  La  planta  mencionada 
en  Mat.  23:23  era  sin  duda  el  eneldo,  que 
crece  en  Palestina  y  era  diezmado  por 
ciertos  Judíos  escrupulosos. 

ENFERMEDADES,  fueron  introducidas 
en  el  mundo  por  el  pecado,  y  se  promueven 
con  la  observancia  de  costumbres  impúdi¬ 
cas,  indolentes  y  voluptuosas.  Además  de 
202 


las  causas  naturales  de  las  enfermedades, 
los  espíritus  malignos  estaban  encargados 
de  producirlas  entre  los  Hebreos,  Job  2:7; 
Marc.  9:17;  Luc.  13:16;  2  Cor.  12:7.  Los 
Judíos  piadosos  reconocían  la  mano  de 
Dios  en  mandándoselas,  Salm.  39:9-11  ; 
y  en  muchos  casos  se  enviaban  enferme¬ 
dades  especiales  en  castigo  de  ciertos 
pecados,  como  las  enviadas  á  Abimelec, 
Giesi,  Joram,  Ozías,  María,  Herodes,  los 
Filisteos,  etc.,  y  á  aquellos  que  partici¬ 
paron  indignamente  de  la  cena  del  Se¬ 
ñor,  1  Cor.  11:30.  Cristo  manifestó  su  di¬ 
vina  bondad  y  poder  curando  toda  clase 
de  enfermedades ;  y  en  estos  casos,  como 
el  del  rey  Asa,  2  Crón.  16:12,  se  manifiesta 
que  toda  la  habilidad  de  los  médicos  es 
inútil  sin  la  bendición  de  Dios.  Las  en¬ 
fermedades  dominantes  en  las  tierras  Bí¬ 
blicas,  eran  fiebres  malignas,  enfermeda¬ 
des  cutáneas,  parálisis,  disenteria  y  oftal¬ 
mía.  Casi  todas  las  enfermedades  corpo¬ 
rales  tienen  analogía  con  las  del  alma,  y  el 
gran  Médico  de  las  almas  ha  demostrado 
su  perfecta  habilidad  para  curarlas  todas. 
Luc.  5:24.  Véase  Diablo. 

ENGANIM ,  fuente  de  jardines,  I.,  pobla¬ 
ción  en  el  país  bajo  de  Judá,  Jos.  15:34. 

III.  Ciudad  de  los  Levitas  en  Issacar, 
ahora  Jenin,  16  millas  al  sur  del  Monte 
Tabor,  Jos.  19:21;  21:29.  Es  la  misma 
que  Anem,  r  Crón.  6:73. 

ENGASTES,  cuencas  en  que  se  coloca¬ 
ban  las  piedras  preciosas,  Exod.  28:11,  14, 

25;  39 : 6,  13,  16. 

ENGEDI,  puente  del  cabrito ,  1  Sam. 
24:1,  2;  llamada  también  Hazezón  Tamar, 
esto  es:  la  ciudad  de  las  palmeras,  por 
haber  gran  número  de  estos  árboles  á  su 
rededor.  Gén.  14:7;  2  Crón.  20:1,  2,  y  re¬ 
baños  de  cabras  monteses.  Estaba  cerca 
de  la  mitad  de  la  playa  occidental  del  Mar 
Muerto,  como  24  millas  al  sureste  de  Jeru- 
salem,  en  la  extremidad  de  la  parte  más 
alta  del  desierto  de  Judea,  en  una  región 
llena  de  rocas  y  cavernas,  1  Sam.  23:29; 
Ezeq.  47:10.  Véase  el  grabado  que  se 
halla  en  la  palabra  Mar,  III.  Pandillas 
de  merodeadores  ahora  como  entonces, 
procedente  del  este,  rodean  por  la  extre¬ 
midad  sur  del  Mar  Muerto  y  suben  por 
una  playa  occidental  á  Aín  Jidy,  y  de  allí 
se  dirigen  á  los  terrenos  elevados.  Las 
alturas  en  Engedi  tienen  1,500  piés  de  ele¬ 
vación  sobre  el  nivel  del  mar.  Á  cuatro 
cientos  piés  del  mar,  un  hermoso  y  abun¬ 
dante  manantial,  que  conserva  todavía  su 
antiguo  nombre,  corre  al  mar,  regando  en 
su  curso  un  fértil  valle  y  un  llano  que  tiene 


ENG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EPI 


media  milla  cuadrada,  encontrándose  en 
ambos  varias  ruinas.  El  costado  de  la 
montaña  estaba  antes  terraplenado  y  todo 
el  sitio  era  un  oasis  por  su  fertilidad,  sien¬ 
do  el  único  lugar  de  Palestina  en  donde 
crece  el  alcanfor,  Cant.  i:  14.  Véase  Sis. 

ENGLAIM,  puente  de  dos  terneras,  Ezeq. 
47:10,  población  en  la  costa  del  Mar  Muer¬ 
to,  al  oeste  de  la  desembocadura  del  Jor¬ 
dán. 

ENIGMA.  Los  orientales  han  sido  siem¬ 
pre  afectos  á  ejercicios  de  ingenio,  tales 
como  los  enigmas,  en  que  éste  se  pone  en 
juego.  Ese  pasatiempo  era  practicado  por 
los  Egipcios,  los  Griegos  y  los  Romanos, 
en  los  banquetes.  La  palabra  hebrea  tra¬ 
ducida  así  en  Jue.  14:12-19,  indica  algo 
enredado  é  intrincado,  “un  dicho  oscuro,” 
Prov.  1:6;  “parábolas,”  Hab.  2:6;  lo  mis¬ 
mo  Ezeq.  17:2.  Puede  haber  sido  la  figura 
ó  enigma  que  se  halla  en  Núm.  12:8  el 
pasaje  que  Pablo  tuvo  presente  cuando 
escribió  en  1  Cor.  13:12,  “ahora  vemos  por 
espejo  en  oscuridad.” 

ENOJO.  Una  emoción  violenta  de  ca¬ 
rácter  penoso,  algunas  veces  ocasionada 
espontáneamente  con  justo  motivo;  pero 
generalmente  caracterizada  en  la  Biblia 
como  un  gran  pecado,  Mat.  5:22;  Efes. 
4:31;  Col.  3:8.  Aun  cuando  sea  justo 
nuestro  enojo,  debe  ser  mitigado  por  una 
consideración  debida  á  las  circunstancias 
de  la  ofensa  y  al  estado  de  ánimo  del  ofen¬ 
sor;  á  la  necedad  y  malos  resultados  de 
esta  pasión ;  á  los  preceptos  del  evangelio, 
y  á  nuestra  necesidad  del  perdón  de  los 
demás,  pero  especialmente  de  Dios,  Mat. 
6:15. 

El  enojo  se  atribuye  frecuentemente  á 
Dios  en  las  Escrituras,  Saltn.  7:11  ;  90:11, 
no  porque  él  esté  sujeto  á  las  emociones 
violentas  que  esta  pasión  produce,  sino 
porque  castiga  á  los  malvados  con  la  justa 
severidad  de  un  superior  provocado  á  la 
ira. 

ENÓN,  manantiales ,  el  lugar  en  donde 
Juan  bautizaba,  cerca  de  Salem,  en  la  ri¬ 
bera  occidental  del  Jordán,  Juan  1:28;  3 : 22, 
26.  Se  supone  por  algunos  que  estaba  ocho 
ó  diez  millas  al  sur  de  Beth-shean,  pero  es 
más  bien  Aynún  al  este  de  Nablus,  en  la 
cañada  Farah.  Véase  Salem. 

ENOS,  hombre,  hebreo  Enosh,  1  Crón. 
1:1,  el  nieto  de  Adam.  Vivió  905  años, 
235-1 140  A.  M.  Adam,  Seth  y  Enoc  fueron 
contemporáneos  de  él  varios  siglos,  y  Noé 
lo  fué  84  años.  Gén.  4:26;  5:6-11;  Luc. 

3:38. 

ENSEMES,  fuente  del  sol,  en  el  límite 


de  Judá  y  de  Benjamín,  Jos.  15:7 ;  18:17, 
situada  una  milla  abajo  de  Betania  al  este. 

ENTRAÑAS,  se  usa  á  menudo  esta  pa¬ 
labra  por  escritores  hebreos  para  designar 
al  hombre  interior,  del  mismo  modo  que 
nosotros  usamos  con  frecuencia  la  de  cora¬ 
zón,  como  si  este  fuera  el  asiento  de  la  mi¬ 
sericordia,  de  la  ternura  y  de  la  compasión, 
etc.,  1  Reyes  3:26;  Isa.  63:15;  Jer.  31:20; 
Col.  3:12;  1  Juan  3:17. 

EPAFRAS.  Se  supone  que  este  fundó  la 
iglesia  de  Colose ;  se  le  llama  por  Pablo 
“  fiél  ministro  de  Cristo,”  Col.  1:7;  4:12. 
Fué  por  algún  tiempo  compañero  de  Pablo 
en  la  prisión  que  sufrió  en  Roma,  Filem. 
23,  24. 

EPAFRODITO,  miembro  de  la  iglesia 
de  Filipos  encargado  de  los  donativos  de 
esa  iglesia  para  auxiliar  á  Pablo,  cuando 
estuvo  preso  en  Roma,  Filip.  2:25;  4:18. 
Este  trabajo  caritativo  le  ocasionó  una 
seria  enfermedad  en  Roma,  con  cuyo  moti¬ 
vo  vemos  cuanto  fué  estimado  y  amado  por 
Pablo  y  por  los  Filipenses,  Fil.  2:25-30.  Á 
su  regreso  fué  portador  de  la  epístola  que 
á  estos  se  les  dirigió. 

EPENETO,  digno  de  alabanza,  saludado 
por  Pablo  en  su  Epístola  á  los  Romanos, 
cap.  16:5,  y  llamado  “las  primicias  de 
Acaya,”  esto  es,  uno  de  sus  primeros  con¬ 
vertidos  allí.  En  muchas  de  las  mejores 
versiones  y  manuscritos  se  lee  Asia  en  vez 
de  Acaya. 

EPICÚREOS,  célebre  secta  de  filósofos 
griegos  de  la  antigüedad.  Eran  materia¬ 
listas  y  virtualmente  atéos.  Creían  que  los 
átomos  de  la  naturaleza  existían  desde  la 
eternidad,  formándose  por  su  unión  acci¬ 
dental  todas  las  cosas  tanto  visibles  como 
invisibles;  y  que  los  dioses,  entregados  á 
un  reposo  eterno,  nada  tienen  qué  hacer 
con  este  mundo.  Negaban  la  existencia 
de  una  Providencia  Divina  y  la  inmortali¬ 
dad  del  hombre,  y  creían  que  no  había  ni 
futuro,  ni  alma,  á  no  ser  la  material  seme¬ 
jante  al  cuerpo,  y  que  tendría  qué  perecer 
con  él  en  la  muerte.  La  regla  de  su  vida 
era  la  satisfacción  de  sus  deseos  y  el  goce 
del  placer,  debidamente  reglamentado  y 
dirigido.  Las  complacencias  viciosas  eran 
condenadas  sólo  en  atención  á  que  dismi¬ 
nuían  la  felicidad.  Epicuro,  su  fundador, 
fué  hombre  instruido  y  de  buena  moral, 
que  murió  en  Atenas  271  A.  C.  á  la  edad 
de  73  años.  Sus  secuaces,  sin  embargo, 
fácilmente  se  desentendieron  de  las  res¬ 
tricciones  que  él  había  impuesto  y  corrían 
tras  los  placeres  sin  freno  alguno.  En 
tiempo  de  Pablo  habían  llegado  á  ser  ex- 

203 


EPI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESA 


traordinariamente  corrompidos,  y,  como 
era  natural,  tanto  su  filosofía  como  la  vida 
que  llevaban,  los  indujo  á  oponerse  con 
violencia  á  las  grandes  verdades  que  ense¬ 
ñaba,  relativas  á  Dios,  á  la  resurrección  y 
al  juicio  final,  Hechos  17:16-34. 

EPISTOLA,  carta,  término  empleado 
por  primera  vez  en  la  historia  de  Urías, 
2  Sam.  11:14;  yen  segunda  en  la  de  J  eza- 
bel,  1  Reyes  21:8,9;  en  Ia  de  Elias,  Eze- 
quías,  Esdras,  Nehemías,  etc.  Véase  Car¬ 
tas.  Pero  este  término  se  aplica  especial¬ 
mente  á  las  cartas  inspiradas  del  Nuevo 
Testamento,  escritas  por  los  apóstoles  en 
varias  ocasiones,  para  aprobar,  condenar  ó 
dirigir  la  conducta  de  las  iglesias  cristia¬ 
nas.  El  Espíritu  Santo  ha  previsto  así  que 
tengamos  las  doctrinas  más  importantes 
del  evangelio  verdadero,  no  sólo  estableci¬ 
das  históricamente  por  los  evangelistas, 
sino  aplicadas  familiarmente  á  las  varias 
emergencias  de  la  vida.  No  debe  supo¬ 
nerse  que  todas  las  memorias  ó  notas  es¬ 
critas  personalmente  por  los  apóstoles  ó 
bajo  su  dirección,  fueron  divinamente  ins¬ 
piradas  ó  que  tuvieron  por  objeto  ser  con¬ 
servadas  hasta  en  épocas  lejanas,  comp. 
1  Cor.  5:9;  Col.  4:6;  pues  la  mano  provi¬ 
dencial  del  Señor  ha  cuidado  únicamente 
de  aquellas  que  en  efecto  fueron  escritas 
por  inspiración,  y  de  las  cuales  se  habían 
sacado  direcciones  útiles  y  podían  seguirse 
sacando  en  las  edades  venideras,  como  de 
un  perpetuo  directorio  en  lo  que  se  rela¬ 
ciona  con  la  fé  y  la  práctica,  suponiendo 
siempre  que  circunstancias  semejantes 
necesiten  las  mismas  direcciones. 

Al  leer  una  epístola  sagrada,  debemos 
considerar  la  causa  que  la  originó,  las 
circunstancias  y  relaciones  que  existían 
entre  el  escritor  y  aquellos  á  quienes  la 
dirigió,  el  tiempo  en  que  fué  escrita,  el 
plan  general,  y  los  designios  que  tuvo,  y 
por  último  la  intención  de  ciertos  argu¬ 
mentos  y  pasajes  particulares.  Debemos 
también  observar  el  estilo  del  escritor,  su 
modo  de  expresarse,  el  efecto  especial  que 
se  propuso  producir  en  aquellos  á  quienes 
escribió,  y  atender  al  carácter,  costumbres, 
principios  generales  y  condición  guardada 
por  los  mismos  al  serles  dirigidos  sus  ar¬ 
gumentos. 

De  los  libros  del  Nuevo  Testamento,  21 
son  epístolas:  14  de  ellas  fueron  escritas 
por  Pablo,  1  por  Santiago,  2  por  Pedro,  3 
por  Juan  y  1  por  Judas.  Habiendo  sido 
puestas  en  nuestro  Canon  sin  referencia  á 
su  orden  cronológico,  tienen  que  ser  exa¬ 
minadas  bajo  desventajas  considerables,  y 
204 


sería  por  lo  tanto  conveniente  que  se  estu¬ 
diasen  de  tiempo  en  tiempo  en  conexión 
con  lo  que  la  historia  consignada  en  los 
Hechos  de  los  Apóstoles  refiere  respecto  de 
las  varias  iglesias  á  que  fueron  dirigidas. 
Esto  nos  daría  también  aproximativamente 
su  orden  de  tiempo,  que  así  mismo  debe 
tenerse  en  consideración  juntamente  con 
la  situación  del  escritor,  puesto  que  como 
es  natural ,  puede  inferirse  que  tales  compo¬ 
siciones  han  tenido  qué  participar  de  los 
sentimientos  que  al  escribirlas  afectaban 
al  autor.  Las  epístolas  dirigidas  á  los  Ju¬ 
díos  dispersos,  por  Juan  y  Santiago,  por 
Pedro  yjúdas,  son  muy  diferentes  en  su 
estilo  y  aplicación,  de  las  escritas  por  Pa¬ 
blo  á  los  gentiles;  y  las  de  Pablo  contienen 
sin  duda  expresiones  y  aluden  á  hechos 
con  que  tenían  más  familiaridad  los  lecto¬ 
res  originales,  que  los  de  los  siglos  poste¬ 
riores.  Véase  Pablo. 

ER,  vigilante ,  hijo  de  Judá  y  de  una  Ca- 
nanea,  Gén.  38:3,  7,  muerto  por  el  Señor, 

1  Crón.  2:3. 

ERASTO,  a?nado,  un  amigo  cristiano  y 
colaborador  de  Pablo,  Corintio,  y  receptor 
de  rentas,  esto  es:  despensero  ó  tesorero 
de  la  ciudad.  Siguió  á  Pablo  á  Éfeso  y 
acompañó  á  Timoteo  en  una  misión  á  Ma- 
cedonia,  Hechos  19:22.  Estaba  en  Corinto 
cuando  Pablo  escribió  á  los  Romanos,  16 : 23, 
y  permaneció  allí  cuando  Pablo  fué  prisio 
ñero  en  Roma,  2  Tim.  4:20. 

EREC,  longitud,  una  de  las  ciudades  de 
Nimrod  en  la  llanura  de  Shinar,  Gén.  10: 10. 
Su  sitio  probable  se  halla  en  las  moles  for¬ 
madas  por  las  ruinas  primitivas  llamadas 
ahora  Warka,  algunas  millas  al  este  del 
Eufrates  á  la  mitad  del  camino  entre  Babi¬ 
lonia  y  la  confluencia  del  Eufrates  y  el  Ti¬ 
gris. 

ERRANTE  ó  vagabundo,  un  hombre 
que  anda  de  una  parte  á  otra;  pero  nó 
precisamente  inútil  ó  vicioso,  Gén.  4:12; 
Salm.  109:10;  Hechos  19:13. 

ESARHADÓN,  vencedor,  hijo  de  Senna- 
querib  y  sucesor  suyo  como  rey  de  Asiria, 

2  Reyes  19:37;  Isa.  37:38,  680-667  A.  C. 
Sólo  se  dice  de  él  en  las  Escrituras  que 
envió  colonos  á  Samaría,  Esdras  4:2,  pero 
fué  de  todos  los  reyes  asirios  uno  de  los 
más  poderosos.  Las  consignaciones  hechas 
sobre  piedra  manifiestan  que  edificó  un 
magnífico  palacio  en  Babilonia  y  la  hizo 
una  capital  juntamente  con  Nínive;  y  allí 
y  nó  á  ésta,  como  de  otra  manera  hubiera 
sido  de  esperarse  de  un  rey  asirio,  condu¬ 
jeron  sus  generales  cautivo  por  algún 
tiempo  á  Manassés,  rey  de  Judá,  2  Crón. 


ESA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESC 


33:11;  manifiestan  igualmente  que  capturó 
á  Tebas,  Nah.  3:8-10,  y  toda  el  Asia  Occi¬ 
dental. 

ESAU,  velludo ,  hijo  de  Isaac  y  hermano 
gómelo  de  Jacob,  Gén.  25.  Fué  el  mayor 
de  los  dos  y  por  lo  mismo  el  heredero  legal  ; 
pero  vendió  su  derecho  de  primogenitura 
á  Jacob.  Tenemos  una  relación  de  sus 
casamientos  mal  pensados,  Gén.  26:34,  de 
su  pérdida  de  la  bendición  principal  de  su 
padre,  y  de  la  ira  consiguiente  que  abrigó 
contra  Jacob,  Gen.  27;  de  su  reconciliación 
posterior,  Gén.  32;  33;  y  de  su  descenden¬ 
cia,  Gén.  36.  Se  llama  también  Edom  y 
se  estableció  en  las  montañas  al  sur  del 
Mar  Muerto  y  aun  hasta  el  Golfo  de  Aleaba, 
en  donde  llegó  á  ser  muy  poderoso.  Este 
país  fué  llamado  en  su  honra  la  tierra  de 
Edom,  y  después  en  griego,  Idumea,  pala¬ 
bra  que  puede  verse,  así  como  también  la 
palabra  Jacob. 

ESBAAL,  hombre  de  Baal ,  1  Crón.  8:33, 
el  cuarto  hijo  de  Saúl,  llamado  general¬ 
mente  Isboset.  La  palabra  Baal,  nombre 
de  un  ídolo,  no  se  pronunciaba  por  los 
Judíos  escrupulosos,  los  cuales  sustituían 
este  nombre  con  el  de  Boset,  confusión. 
En  vez  de  Meribaal,  decían  Mefiboset,  etc. 
Véase  Isboset. 

ESCALA,  Gén.  28: 12-17.  La  consolado¬ 
ra  visión  de  la  escala  celestial  manifestada 
al  fugitivo  Jacob,  lo  aseguró  de  la  provi¬ 
dencia  omnipotente  de  Dios  y  de  la  comu¬ 
nicación  de  todo  bien  que  su  pueblo  nece¬ 
sitase  en  el  desierto  de  este  mundo,  Heb. 
1:14.  Fué  también  seguridad  de  que  ha¬ 
bía  un  camino  abierto  de  la  tierra  al  cielo, 
así  como  del  cielo  á  la  tierra;  y  podemos 
ver  en  ella  una  ejemplificación  de  la  natu¬ 
raleza  de  Cristo,  en  la  cual  se  unen  los 
cielos  y  la  tierra,  y  de  su  obra,  que  lleva  al 
hombre  á  vivir  con  Dios,  Juan  1:51. 

ESCOGIDO.  Generalmente  se  aplica 
en  el  Nuevo  Testamento  á  los  que  son  no 
solamente  “  llamados  ”  para  ir  á  Cristo  por 
el  ofrecimiento  de  un  perdón  libre,  sino 
que  de  hecho  van  á  él  y  se  salvan,  Mat. 
22:14.  Fueron  “escogidos”  en  Cristo 
desde  la  eternidad,  Efes.  1:4,  5,  y  son 
amados  por  Dios  como  Cristo  mismo,  Luc. 
23:35;  1  Ped.  2:6.  La  palabra  “  elección  ” 
se  usa  por  Pablo  en  Rom.  11:7  por  “  los  es¬ 
cogidos.”  “  La  señora  elegida,”  en  2  Juan 
1,  era  probablemente  alguna  mujer  emi¬ 
nente  por  sus  virtudes  cristianas;  pero 
algunos  entienden  que  estas  palabras  sig¬ 
nifican  “  la  Señora  Electa;”  y  otros,  alguna 
iglesia  cristiana,  personificada.  Compáre¬ 
se  vers.  13. 


ESCOBA.  Ante  “  la  escoba  de  destruc¬ 
ción,”  las  huestes  de  los  enemigos  de  Dios 
serán  barridas  como  el  polvo  de  la  tierra, 
Isa.  14:23. 

ESCOL,  racimo ,  I.,  príncipe  Amorreo 
de  cerca  de  Hebrón,  que  se  unió  á  Abra- 
ham  en  la  persecución  hecha  á  la  hueste 
oriental  que  había  asolado  á  Sodoma  y 
llevádose  cautivo  á  Lot,  Gén.  14:13,  14. 

II.  El  pequeño  y  bien  regado  valle  del 
cual  los  espías  hebreos  tomaron  la  mues¬ 
tra  de  uvas  que  suspendieron  de  un  palo 
cargado  por  dos  hombres,  para  llevárselas 
á  Moisés  sin  que  se  maltrataran,  Núm. 
13:22-2 7;  32:9;  Deut.  1:24.  Se  cree  que 
este  valle  es  uno  que  está  muy  contiguo  á 
Hebrón  por  la  parte  del  norte,  y  que  toda¬ 
vía  produce  las  mejores  uvas  del  país,  así 
como  granadas,  higos,  aceitunas,  etc. 

ESCORBUTO,  Lev.  21:20;  22:22,  la  mis¬ 
ma  palabra  traducida  “sarna’  en  Deut. 
28:27.  El  escorbuto  es  ocasionado  gene¬ 
ralmente  por  el  largo  confinamiento  en  los 
climas  frios  y  húmedos,  y  por  el  uso  de 
alimentos  salados,  y  se  da  á  conocer  por 
una  gran  debilidad  y  una  cutis  seca  y  esca¬ 
mosa,  con  manchas  lívidas.  Algunas  apa¬ 
riencias  semejantes  pueden  notarse  en  los 
pasajes  arriba  citados. 

ESCORPIÓN  ó  Alacrán,  Luc.  10:19, 
animal  pequeño  y  ponzoñoso  de  los  cli¬ 
mas  cálidos,  que  pertenece,  como  la  araña, 
á  la  clase  arácnide ;  pero  tan  parecido  en 
la  forma  á  la  langosta  acuática,  que  los 
Arabes  los  llaman  “  escorpiones  de  mar.” 
Hay  muchas  variedades  de  escorpiones. 
Los  de  la  Europa  Meridional  y  los  de  la 
Palestina  tienen  de  una  á  tres  pulgadas  de 
largo;  pero  en  el  Africa  tropical  y  en  la 
América  del  Sur  llegan  á  tener  una  longi¬ 
tud  de  diez  pulgadas. 


UN  ESCORPIÓN  Ó  ALACRÁN. 


La  cola  con  coyunturas  termina  en  un 
bulbo  venenoso  en  cuyo  extremo  tiene  un 
aguijón  encorvado  y  agudo,  que  inflige 
una  herida  en  la  que  es  inyectado  el  vene¬ 
no  por  dos  aberturas  que  se  hallan  cerca 

205 


ESC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESC 


de  la  punta,  Apoc.  9:3-10.  La  herida  es 
muy  dolorosa  y  á  veces  fatal,  variando  sus 
efectos  con  la  especie,  edad,  etc.,  del  escor¬ 
pión,  y  con  la  susceptibilidad  de  la  víctima. 
Los  escorpiones  son  invernantes  y  noctur¬ 
nos  en  sus  hábitos.  Permanecen  adormeci¬ 
dos  en  los  meses  fríos  y  húmedos 
del  año,  y  durante  su  periodo  de 
actividad  pasan  el  día  bajo  las 
piedras,  en  las  cortezas  hojas  de 
los  árboles  ó  en  las  grietas  de 
las  paredes,  y  salen  en  las  no¬ 
ches  para  alimentarse  y  pasear. 

Son  útiles  para  destruir  otros 
arácnides  é  insectos,  y  se  cono¬ 
cen  algunos  que  se  alimentan  de 
sus  propias  especies.  Mauper- 
tius  vió  cien  escorpiones  reduci¬ 
dos  en  pocos  días  á  catorce  por 
su  mútuo  exterminio,  y  también 
atestiguó  que  un  escorpión  hem¬ 
bra,  estando  aprisionado,  devoró 
á  todos  sus  hijos  menos  á  uno  que 
se  refugió  en  su  lomo  y  al  fin  la 
mató.  El  escorpión  corre  con 
la  cola  levantada,  lo  cual,  con  las 
garfas  de  un  aspecto  formidable 
con  que  terminan  sus  brazos  y  que  usa 
para  agarrar  su  presa,  le  da  un  aire  ame¬ 
drentador.  Se  ha  dicho  que  rodeándolos 
de  fuego,  se  aguijonean  ellos  mismos  hasta 
matarse  ;  pero  esta  historia  puede  fundarse 
en  los  movimientos  convulsivos  del  animal 
quemado  y  en  su  costumbre  de  encorvar  la 
cola  sobre  el  lomo.  En  tiempo  del  Exodo 
abundaban  los  escorpiones  en  el  desierto 
del  Sinaí,  Deut.  8:15,  en  donde  se  encuen¬ 
tran  todavía.  Abundan  varias  especies  en 
Palestina,  en  la  cordillera  del  Líbano,  las 
montañas  de  Judá,  y  el  valle  del  Jordán. 
Banias,  lugar  en  que  hay  muchas  ruinas, 
está  infestado  de  ellos ;  habitan  aún  la 
cordillera  baja  de  peñascos,  pocas  millas 
al  sur  del  Mar  Muerto,  donde  estaba  el 
punto  llamado  antiguamente  á  causa  de 
ellos,  “la  subida  de  Acrabbim”  ó  de  los 
escorpiones,  Núm.  34:4;  Jos.  15:3.  Los 
escorpiones  de  la  amenaza  de  Roboam, 
1  Reyes  12:11,  14,  pueden  haber  sido  cor¬ 
reas  armadas  de  nudos  ó  pedazos  de  pie¬ 
dra  ó  de  metal,  á  menos  que  la  expresión 
sea  enteramente  figurada.  A  los  primeros 
cautivos  de  Judá  en  Babilonia,  2  Reyes 
24:10-16,  entre  los  que  habitó  Ezequiel,  se 
les  llamaron  escorpiones,  Ezeq.  1:1,2;  2:6, 
metáfora  justificada  por  el  mal  tratamiento 
que  daba  la  nación  á  muchos  de  sus  verda¬ 
deros  profetas;  comp.  Jer.  26:7,  11,  21-23. 
“  Un  escorpión  por  un  huevo,”  esto  es, 
206 


una  cosa  dañina  en  lugar  de  un  obsequio 
benéfico,  era  acaso  proverbio  de  los  Ju¬ 
díos,  Luc.  11:12;  este  otro  proverbio  se¬ 
mejante,  “  un  escorpión  por  una  pesca,” 
se  dice  que  era  muy  común  entre  los  Grie¬ 
gos. 


ESCRIBAS. 

ESCRIBA,  escritor ,  como  en  Salm.  45:1  ; 
Ezeq.  9:2,  3,  ó  contador ,  hombre  hábil 
para  escribir  y  contar.  En  los  monumen¬ 
tos  egipcios  se  ven  frecuentemente  repre¬ 
sentados  los  contadores  oficiales  tomando 
nota  de  los  asuntos  de  la  vida  pública  y 
privada,  y  del  trabajo  ejecutado  algunas 
veces  por  los  Israelitas  oprimidos,  Exod. 
5:6.  En  Palestina,  bajo  los  reyes,  se  hace 
frecuentemente  referencia  á  los  escribas, 
que  á  veces  eran  levitas,  1  Crón.  24:6; 
27:32;  2  Crón.  34:13.  Entre  los  principa¬ 
les  oficiales  del  reino  había  uno  ó  varios 
escribas,  2  Sam.  8: 17 ;  20:25;  1  Reyes  4:3; 
Jer.  36:  10,  12,  21,  encargados  probable¬ 
mente  de  la  preparación  de  los  decretos 
del  rey  y  del  manejo  de  sus  rentas,  2  Reyes 
12:10;  22:3,  4,  y  aun  de  representarlo  en 
los  negocios  con  algún  embajador  extran¬ 
jero  ó  con  un  profeta  de  Jehová,  2  Reyes 
18: 17-19,  etc.,  26,  37  ;  19:2;  22:12-14.  Los 
escribas  también  estaban  unidos  con  el 
ejército,  2  Reyes  25:19;  2  Crón.  26:11.  En 
Isa.  33:18  parece  referirse  á  algún  oficial 
del  ejército  asirio  que  amenazaba  á  Jerusa- 
lem  en  tiempo  de  Ezequías,  cuya  disper¬ 
sión  está  prediciendo  Isaías.  Comp.  2  Rey. 
T9: 32-36.  Así,  en  las  últimas  esculturas 
de  Koyunjik,  Nimrud  y  Khorsabad,  se  ven 
escribas  asirios  registrando  el  número  de 
enemigos  muertos,  cuyas  cabezas  les  lle¬ 
van  los  soldados,  y  la  cantidad  del  botín 


ESC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESC 


capturado.  Ezequías  empleaba  á  hombres 
que  transcribieran  los  registros  antiguos, 
y  para  escribir  las  tradiciones  orales,  Prov. 
25:1.  Cerca  de  cien  años  después,  parece 
que  existía  una  clase  que  no  era  solamente 
de  copistas,  sino  también  de  maestros  de 
la  ley  divina  y  personas  que  se  jactaban 
de  ser  sabios,  Jer.  8:8.  Después  de  la  cau¬ 
tividad,  el  cargo  de  expositor  de  la  ley  de 
Dios  estaba  íntimamente  ligado  á  la  pro¬ 
fesión  de  escriba,  como  en  el  caso  de  Es- 
dras,  Esdr.  7:6,  10,  12;  Neh.  8:1-3,  13.  La 
tradición  Judía  atribuye  á  estos  guardianes 
y  maestros  de  la  ley,  desde  Esdras  hasta 
la  muerte  de  Simón  el  Justo,  458-290  A. 
C,,  la  compilación  de  las  Crónicas,  y  la  co¬ 
lección  y  arreglo  de  todas  las  Escrituras 
hebreas.  Se  dice  que  precavían  la  ley 
Mosaica  de  errores  al  copiarla  contando 
sus  letras.  De  200  A.  C.  á  220  A.  D.  se 
dice  que  los  escribas  formaron  en  precep¬ 
tos  definidos  y  orales  las  interpretaciones 
y  opiniones  de  sus  predecesores,  con  res¬ 
pecto  á  los  diferentes  puntos  de  la  ley. 
Gradualmente,  en  su  deseo  de  honrar  estas 
antiguas  tradiciones,  las  ponían  sobre  las 
Escrituras  haciendo  de  la  transgresión  de 
las  primeras  un  delito  mayor;  y  en  su  es¬ 
fuerzo  por  sacar  de  la  ley  preceptos  para 
las  circunstancias  más  insignificantes  de 
la  vida,  las  anulaban  frecuentemente  con 
sus  glosas,  Mat.  15:1-20.  Creían  que  el 
simple  hecho  de  examinar  las  Escrituras, 
aun  para  sostener  sus  tontas  fantasías,  los 
hacía  acreedores  á  la  vida  eterna,  Juan  5:39. 
En  lo  general  se  refiere  al  auje  de  los  Fari¬ 
seos,  Saduceos  y  Esenios,  de  200  á  140  A. 
C.  La  gran  mayoría  de  los  escribas  era 
de  Fariseos,  con  los  que  estaban  constan¬ 
temente  asociados  en  el  Nuevo  Testamen¬ 
to;  comp.  Hechos  23:9.  Entre  los  más 
célebres  de  estos  maestros  de  la  ley  se 
contaban  Hillel  y  Sammai,  presidente  y 
vice-presidente  del  sinedrio  en  el  reinado 
de  Herodes  el  Grande.  Profesaban  dife¬ 
rentes  opiniones,  y  eso  dió  lugar  al  naci¬ 
miento  de  escuelas  opuestas.  Sammai  y 
sus  secuaces,  que  al  desarrollarse  su  secta 
se  convertieron  en  zelotes,  eran  más  rígi¬ 
dos,  especialmente  con  respecto  á  la  impu¬ 
reza  ceremonial  y  á  la  guarda  del  Sábado; 
Hillel  y  su  escuela  mostraron  un  espíritu 
más  liberal.  Muchas  de  sus  discusiones 
degeneraban  en  las  más  extravagantes  y 
necias  cuestiones.  La  existencia  de  estos 
dos  partidos  entre  los  escribas  y  los  Fa¬ 
riseos  del  tiempo  de  Cristo,  explica  en 
parte  las  diferentes  actitudes  de  los  dife¬ 
rentes  miembros  con  respecto  á  él,  pare¬ 


ciendo  inclinarse  algunos  á  aceptarlo  como 
verdadero  maestro,  Mat.  8:19;  Mar.  12:28- 
34,  y  otros  oponiéndosele  obstinadamente, 
Mar.  3:22;  11:18,27;  14:1,43,53;  15:1,31- 
Gamaliel,  el  abogado  de  la  tolerancia  con 
respecto  á  los  apóstoles,  Hechos  5:34,  era 
nieto  de  Hillel.  Tanto  los  escribas  como 
los  Fariseos,  ocupados  en  su  mayor  parte 
en  la  letra  de  la  ley,  y  las  fútiles  y  aun 
contradictorias  tradiciones  y  discusiones 
que  lo  abrumaban,  Tit.  1:14;  3:9,  engreí¬ 
dos  con  sus  propias  concepciones,  y  po¬ 
niéndose  en  favor  del  pueblo,  habían  per¬ 
dido  como  clase,  todo,  menos  la  apariencia, 
de  piedad.  De  ahí  las  severas  censuras 
de  Cristo,  Mat.  5:20;  23:1-36. 

Muchos  de  los  escribas  eran  miembros 
del  sinedrio,  y  se  unieron  á  sus  colegas  los 
príncipes  de  los  sacerdotes  y  ancianos  para 
perseguir  á  Cristo  y  á  sus  discípulos,  por 
tener  ideas  pervertidas  respecto  del  Me¬ 
sías  prometido  y  su  reino.  A  los  escribas 
se  les  llama  también  “abogados”  y  “doc¬ 
tores  de  la  ley,”  Mat.  22:35;  Luc.  5:17; 
Hechos  5:34;  y  los  ministros  de  Cristo 
debían  ser  escribas  “instruidos  en  el  reino 
del  cielo,”  Mat.  13:52,  como  “  Zenas,  el 
abogado”  y  Apolos  “fuerte  en  las  Escri¬ 
turas,”  Tit.  3 : 13.  Las  enseñanzas  de  Cristo 
presentaban  fuertes  contrastes  con  las  de 
los  escribas.  Él  hablaba  como  con  autori¬ 
dad  que  tenía  origen  en  él  mismo,  Mat. 
5:22,  etc.;  7:28,  29,  ó  que  derivaba  del 
Padre,  Juan  8:28;  12:49,50.  Exponía  sen¬ 
cillamente  la  ley  divina  en  su  fuerza  origi¬ 
nal  y  en  su  verdadero  espíritu.  Viajaba 
por  las  ciudades  y  pueblos,  y  enseñaba  á 
las  multitudes,  mientras  que  los  escribas 
generalmente  exponían  sus  doctrinas  en 
las  escuelas,  á  las  clases  privilegiadas. 
Daba  enseñanzas  claras  del  reino  de  Dios 
y  explicaba  cuales  eran  las  cualidades  es¬ 
pirituales  necesarias  para  ser  miembro  de 
él,  diciendo  que  diferían  mucho  de  las 
concepciones  de  los  escribas,  Mat.  18:1-4; 
comp.  23:6-12.  Proclamaba  un  Mesías  que 
tendría  qué  sufrir  y  expiar;  mientras  que 
ellos  daban  una  errónea  interpretación  á 
las  predicciones  relativas  á  él,  á  su  humi¬ 
llación  y  su  exaltación,  Juan  13:32-34. 

La  instrucción  práctica  especial  en  las 
Escrituras  y  tradiciones,  en  la  escuela  de 
algún  rabino  notabie,  era  requisito  para 
poner  á  un  joven  en  aptitud  de  llegar  á 
escriba.  Se  comprendían  en  este  curso  las 
cuestiones  de  ética  y  teología,  y  las  leyes 
sobre  contratas  de  propiedad  y  de  evi¬ 
dencia.  En  tiempo  oportuno,  probable¬ 
mente  á  los  treinta  años,  el  discípulo  apro- 


ESC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESC 


vechado  era  recibido  en  la  asociación, 
poniendo  al  efecto  el  Rabino  que  presidía 
las  manos  sobre  él,  y  declarándolo  ad¬ 
mitido  “  á  la  silla  del  escriba,”  dándole 
tablillas  y  una  llave,  Luc.  11:52.  Podía 
permanecer  en  una  oscuridad  comparativa, 
como  simple  copiante  de  las  Escrituras  ó 
las  íilacterias,  ó  como  notario  que  escribe 
documentos  de  venta,  esponsales  ó  repu¬ 
diaciones;  ó  podía  elevarse  á  la  eminencia 
como  maestro  ó  miembro  del  Consejo. 
Los  gages  que  recibía  y  á  menudo  el  ejer¬ 
cicio  de  algún  arte  mecánico,  le  proporcio¬ 
naban  con  qué  ayudar  á  su  manutención, 
así  como  también  los  presentes  que  le  ha¬ 
cían  los  devotos. 

Las  tradiciones  orales,  preceptos,  etc., 
de  los  Escribas,  fueron  escritos  y  cornpb 
lados  en  el  siglo  segundo,  y  se  conocen 
como  el  Mislina,  la  primera  parte  del  Tal¬ 
mud.  Después  de  la  redacción  final  del 
Mishna,  220  A.  D.,  continuó  la  orden  sus 
labores  peculiares,  añadiendo  al  Mishna 
dos  cuerpos  de  comentarios  y  discusiones 
sobre  ellos,  llamados  Gemaras,  los  cuales 
fueron  completados  500  A.  D.,  y  constitu¬ 
yen  la  segunda  parte  del  Talmud. 

ESCRITURA.  La  escritura  tiene  indu¬ 
dablemente  un  origen  muy  antiguo,  y  na¬ 
turalmente  debe  haber  sido  al  principio 
ideográfica ,  consistiendo  en  dibujos  tos¬ 
cos  de  objetos  y  símbolos  naturales  y  de 
procedimientos  naturales,  como  números, 
movimientos  y  pensamientos;  y  después 
fonética  con  letras  y  sílabas  representando 
el  sonido  de  las  palabras  orales.  Los 
jeroglíficos  egipcios  son  ejemplos  de  la 
transición  del  primero  al  segundo  método 
de  la  escritura ;  y  las  22  letras  del  alfa¬ 
beto  antiguo  hebreo,  lo  mismo  que  las  del 
más  antiguo  aún,  de  los  Fenicios,  demues¬ 
tran  su  origen  pastoril  y  la  antigua  transi¬ 
ción:  alfíf  quiere  decir  buey ;  bicth,  habi¬ 
tación;  gimel,  camello ,  etc.  La  primera 
mención  que  la  Biblia  hace  de  la  escritura 
está  en  Exod.  17:14,  corno  arte  antiguo  y 
bien  conocido.  Los  diez  mandamientos 
fueron  escritos  en  tablas  de  piedra,  y 
Moisés  escribió  todas  las  leyes  y  estatu¬ 
tos  prescritos  por  Dios,  Exod.  24:4,  7,12; 
32:32,  33.  Se  archivaron  crónicas  escritas, 
Núm.  21:14;  2  Sam.  1:18.  Se  exigía  de 
este  modo  que  el  pueblo  se  familiarizase 
con  la  ley,  Deut.  6:6-9,  y  se  hicieron  de 
de  ella  muchas  copias,  Jer.  8:8.  La  escri¬ 
tura  se  usaba  en  las  transacciones  comer¬ 
ciales  y  legales,  Núm.  5:23;  Jos.  18:9,  y  en 
la  correspondencia,  2  Sam.  11:14;  Esdr. 
4:8,  11 ;  5:6;  ,Neh.  6:17;  Jer.  29:1,  y  á 
208 


menudo  se  mencionan  á  los  escribas  y 
cronistas,  2  Sam.  8:17;  20:24,  25;  Jer.  36. 
Las  cartas  y  los  libros  tenían  la  forma  de 
rollos  cilindricos,  Salm.  40:7;  Isa.  34:4; 
Zac.  5: 1,  y  la  escritura  sobre  papiro,  2  Juan 
12,  ó  pergamino,  2  Tim.  4:13,  no  tenía  ni 
mayúsculas,  ni  puntuación,  ni  espacio  al¬ 
guno  entre  las  palabras  ó  las  sentencias. 
Se  hacían  inscripciones  sobre  plomo,  latón, 
tejas  de  barro,  tablillas  de  cera,  emplasto, 
piedra  y  joyas,  Exod.  39: 14-30 ;  y  las  letras 
se  formaban  con  la  mano,  con  la  punta  de 
una  caña  ó  una  brocha  y  tinta,  el  estilete 
de  metal  y  la  herramienta  del  grabador. 
Véanse  Libro,  Tinta  y  Pluma. 

En  la  “  Escritura  de  Verdad,”  Dan.  10:21, 
hay  una  alusión  á  los  decretos  divinos  re¬ 
presentados  como  escritos  en  un  libro,  Sal. 
139: 16 ;  Apoc.  5:1. 

ESCRITURAS,  LAS.  Véase  Biblia.  En 
el  Nuevo  Testamento,  los  Libros  del  Anti¬ 
guo  Testamento  son  llamados  “  las  Escritu¬ 
ras,”  Mat.  22:29,  “  las  Santas  Escrituras,” 
etc.,  Rom.  1:2;  16:26;  2  Tim.  3:15.  Las 
Epístolas  de  Pablo  están  incluidas  en  “  las 
Escrituras”  en  2  Ped.  3:16.  También  se 
hace  referencia  á  pasajes  particulares,  Mar. 
12: 10;  Hechos  8:35,  óá  un  libro  individual, 
-vers.  32,  como  “  la  escritura.”  La  fuerza 
especial  de  ese  término  en  tiempo  de  Cris¬ 
to  y  sus  apóstoles  será  mejor  apreciada  si 
se  recuerda  que  aún  no  se  habían  escrito 
las  tradiciones  judías.  En  el  Mishna,  la 
expresión  usuál  hebrea  de  los  libros  del 
Antiguo  Testamento,  es  el  Mirra,  es  de¬ 
cir,  lectura ,  como  en  Neh.  8:8,  siendo 
apropiada  la  palabra  hebrea  que  significa 
escritos  á  los  libros  llamados  Hagiógrafa. 
El  término  “Santas  Escrituras,”  como 
comprensivo  de  los  libros  del  Nuevo  Tes¬ 
tamento,  estuvo  en  uso  en  la  iglesia  desde 
el  siglo  segundo.  “  Toda  escritura,”  esto 
es,  toda  porción  de  la  Santa  Escritura,  “  es 
inspirada”  y  provechosa,  2  Tim.  3:15,  16. 
“  Ninguna  profecía  de  la  Escritura”  debe 
interpretarse  aisladamente ;  su  cumpli¬ 
miento  mostrará  su  verdadero  lugar  entre 
todas  las  palabras  proféticas  del  Espíritu 
Santo,  2  Ped.  1:20,  21.  Pero  es  evidente 
que  los  Judíos  en  tiempo  de  Cristo  estaban 
familiarizados  con  las  Escrituras  del  Anti¬ 
guo  Testamento,  como  aparece  de  sus  pro¬ 
pias  citas,  Juan  6:31;  8:5,  y  las  frecuentes 
referencias  de  Cristo  con  respecto  á  este 
hecho,  Mat.  12  3,  5;  21:16,  42;  Mar.  12:10, 
26,  35—37 ;  Luc.  6:3;  10:26;  24:25-27;  Juan 
5:39;  y  se  esperaba  que  los  cristianos  se 
familiarizaran  también  con  el  Nuevo  Tes¬ 
tamento,  Hech.  17:11;  Col.  4:16;  Apoc.  1 : 3. 


ESC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESC 


ESCUDO,  adarga ,  rodelo ,  pieza  defen¬ 
siva  de  armadura,  usada  en  todo  tiempo 
antes  que  las  armas  de  fuego  la  anularan, 
hecha  de  diferentes  formas  y  tamaños,  y 
que  no  se  distingue  de  un  modo  uniforme 
en  la  Escritura.  Era  esa  pieza  general¬ 
mente  redonda  ú  ovalada.  El  gran  escudo 
tsinnah,  i  Crón.  12:24,  34>  se  1°  llevaba  un 
ayudante  al  guerrero  miéntras  no  se  com¬ 
batía,  1  Sam.  17:7,  41.  Otro  más  pequeño, 
llamado  inagen  en  la  Biblia  hebrea,  en 
pasajes  como  Jue.  5:8;  1  Crón.  5:18,  se 
usaba  comunmente,  y  los  dos  se  mencio¬ 
nan  á  menudo  juntos,  como  equipos  milita¬ 
res,  2  Crón.  14:8;  Jer.  46:3;  Ezeq.  23:24. 

Ambos  términos  hebreos  se  aplican  á 
Dios  como  protector  de  su  pueblo :  inagen 
se  halla  empleado  así  en  Gén.  15:1;  Deut. 
33:29;  Sal.  84:9,  11,  y  tsinnah ,  en  Sal.  5:12. 
A  los  gobernantes  de  la  tierra  también  se 
les  llama  “escudos,”  Sal.  47:9.  De  1  Rey. 
10:16,  17  aparece  que  se  requería  mucho 
más  material  para  el  tsinnah  ó  adarga,  que 
para  el  inagen  ó  escudo.  Los  escudos  se 
llevaban  en  el  brazo  izquierdo  sujetos  del 
codo  por  medio  de  una  correa,  y  de  otra 
que  se  agarraba  con  la  mano,  ó  asiéndolos 
de  una  perilla  ó  manecilla  central.  Tenían 
un  marco  delgado  de  madera,  cubierto  de 
piel  correosa,  y  así  podían  ser  quemados, 
Ezeq.  7:9,  á  menudo  llevaban  clavos  ó  ta¬ 
chones  y  se  les  redondeaba  y  pulía  para 
desviar  los  golpes  de  las  armas,  Job  15:26. 
Algunas  veces  el  marco  era  de  hierro,  ó 
de  oro,  como  los  escudos  hechos  por  Salo¬ 
món  para  las  procesiones  religiosas  ó  civi¬ 
les,  1  Rey.  10:16,  17,  tomados  por  Sisac,  y 
reemplazados  por  Jeroboam  con  otros  de 
bronce,  1  Rey.  14:25-28.  Los  escudos  que 
usaban  los  soldados  de  Antioco  V.  eran  de 
metal,  1  Mac.  6:39.  La  superficie  de  los 
escudos  se  conservaba  en  buen  estado, 
PDÜcándole  aceite,  Isa.  21:5,  y  además  se 
resguardaban  con  una  funda  cuando  no 
estaban  en  uso,  Isa.  22:6.  El  escudo  de 
Saúl  fué  desechado  en  la  batalla,  y  nó  “  un¬ 
gido,”  2  Sam.  1:21.  Los  escudos  protegían 
á  los  soldados  en  el  sitio  de  las  ciudades, 
Isa.  37:33;  Ezeq.  26:8,  y  haciendo  que  sus 
extremos  se  tocaran  entre  sí,  formaban  un 
baluarte  impenetrable.  La  palabra  tradu¬ 
cida  “escudo”  en  1  Sam.  17:6,  45.  significa 
lanza  ó  javelina.  Pablo,  el  prisionero,  toma 
el  escudo  de  su  guardia  romana  como  sím¬ 
bolo  de  la  fé  cristiana,  Efe.  6:16;  1  Juan 
5:4.  Comp.  2  Sam.  22:36.  Véase  Armas. 

ESCUELA.  La  palabra  griega  schole 
significa  ocio  ó  tiempo  desocupado,  es  de¬ 
cir  de  trabajo  manual ;  de  ahí,  el  empleo 


de  los  ratos  de  ocio  en  estudios  literarios, 
en  una  conferencia  ó  discusión.  Comp. 
Eclus.  38:24-34 ;  y  después,  como  en  Hech. 
19:9,  la  pieza  en  que  un  maestro  se  reunía 
con  sus  discípulos  para  instruirlos  y  deba¬ 
tir  con  ellos. 

ESCUELAS  HEBREAS.  Nada  se  sabe 
de  los  escuelas  nacionales  ó  elementales 
de  Israel,  antes  que  los  Judíos  volvieran 
de  la  Cautividad.  La  ley  Mosaica  manda¬ 
ba  estrictamente  á  los  padres  la  instruc¬ 
ción  personal  de  sus  hijos,  Deut.  6:7; 
11:19.  En  adición  á  esto,  los  Levitas  esta¬ 
ban  encargados  de  enseñar  al  pueblo, 
Deut.  33:10.  Conocimientos  generales  de 
lectura  y  escritura  parece  que  se  exigían 
implícitamente,  por  las  direcciones  relati¬ 
vas  á  la  inscripción  de  ciertas  partes  de  la 
ley,  Deut.  6:9;  27:3,  3,  8.  El  rey  debía 
saber  leer  y  escribir,  Deut.  17:18,  19.  Con 
la  caída  de  la  nación  en  la  idolatría  y  su 
servidumbre  bajo  los  idólatras,  la  educa¬ 
ción  decayó  indudablemente.  En  tiempo 
de  Samuel  es  cuando  primero  leemos  que 
había  asociaciones  para  educar  á  los  jóve¬ 
nes  para  el  cargo  profético,  1  Sam.  10:5, 
10;  19:20;  y  continuaron  bajo  los  reyes  de 
Israel,  1  Rey.  20:35;  2  Rey.  2:3,  5;  4:38; 
6:1;  Amos  7:14.  Además  la  instrucción 
parental  era  muy  recomendada,  Prov.  1:8. 
En  el  reino  de  Judá,  los  Levitas  se  volvie¬ 
ron  negligentes,  2  Crón.  15:3.  Josafat  vol¬ 
vió  á  darles  esta  comisión,  2  Crón.  17:7-19; 
35:3;  cumplieron  este  cargo  bajo  Ezequías 
y  Josías,  2  Crón.  30:22;  y  en  tiempo  de 
Esdras,  otra  vez  aparecen  como  maestros 
é  intérpretes  del  pueblo  que  había  llegado 
á  perder  su  familiaridad  con  el  hebreo, 
Neh.  8:7-9,  T3>  Por  su  larga  residencia  en 
Babilonia  y  el  uso  del  “Siriaco  ”  ó  dialecto 
Aramaico,  Dan.  2:4.  Conforme  á  la  tradi¬ 
ción  judía,  Esdras  reunió  á  su  derredor  á 
hombres  hábiles  en  la  ley,  y  con  su  auxilio 
educó  maestros  públicos  que  establecieron 
sinagogas  provistas  de  medios  de  instruc¬ 
ción,  en  Jerusalem  y  los  pueblos  de  Judea. 
Estas  escuelas  en  tiempo  de  Cristo  esta¬ 
ban  bajo  la  dirección  de  los  empleados  del 
Sinedrio  y  de  los  “escribas”  y  “docto¬ 
res.”  La  instrucción  en  las  escuelas  supe¬ 
riores  era  catequística:  los  maestros  sen¬ 
taban  un  principio  de  doctrina,  y  los  discí¬ 
pulos  cuestionaban  sobre  él,  Luc.  2:46,  ó 
preguntando  el  maestro  y  contestando  los 
discípulos.  El  método  seguido  á  menudo 
por  Jesu-Cristo  se  asemejaba  á  este,  Mat. 
22:17-22;  Mar.  8:27-30;  Luc.  20:2-4.  La 
atención  floja  era  animada  por  cuentos, 
alegorías,  etc.  Además  de  la  instrucción 

209 


14 


ESD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESP 


en  las  Escrituras  y  tradiciones,  en  hebreo 
sagrado,  en  griego,  y  en  las  ciencias  tal 
cual  se  conocían  entonces,  se  enseñaba 
cuidadosamente  la  etiqueta  en  los  saludos, 
etc.  Cada  joven  estaba  obligado  á  adqui¬ 
rir  el  conocimiento  práctico  de  algún  oficio, 
Hech.  18:3.  La  independencia  de  nuestro 
Señor  de  estas  escuelas  superiores  excitó 
la  sorpresa  de  sus  doctos  antagonistas, 
Juan  7:15,  á  quienes  él  les  descubría  á 
menudo  el  verdadero  sentido  de  ciertos 
pasajes  que  habían  estudiado  sin  compren¬ 
derlos,  Mat.  12:2-5;  19:4‘>  21:15,  16,  42; 
Mar.  12:18-26.  Sus  primeros  apóstoles  no 
tenían  una  educación  elevada,  Hech.  4:13; 
pero  Pablo  había  sido  discípulo  de  Gama- 
liel,  Hech.  22:3.  Josefo  y  Filo  representan 
á  los  padres  judíos  como  extremadamente 
cuidadosos  de  la  educación  de  sus  hijos  en 
la  ley  sagrada,  y  que  se  les  debía  enseñar 
á  leerla ;  se  las  daba  á  estudiar  en  ejempla¬ 
res  cuidadosamente  copiados. 

Conforme  al  Talmud,  un  muchacho  co¬ 
menzaba  á  estudiar  las  Escrituras  Mosai¬ 
cas  en  su  casa,  á  los  cinco  años  de  edad ; 
comp.  2  Tim.  3:15,  era  enviado  á  la  escuela 
á  los  seis,  y  á  los  diez  comenzaba  á  estu¬ 
diar  la  doctrina  tradicional,  la  cual,  sin 
embargo,  no  fué  escrita  sino  hasta  después 
del  tiempo  de  Cristo.  Las  personas  que 
no  habían  recibido  una  enseñanza  rabíni- 
ca,  eran  despreciadas  como  ignorantes, 
Juan  7:49.  Después  de  la  caída  de  Jeru- 
salem,  las  escuelas  judías  elementales  y 
superiores  continuaron  floreciendo,  y  en 
donde  quiera  que  residían  los  Judíos  eran 
consideradas  como  de  grande  importan¬ 
cia.  La  educación  de  las  niñas  era  gene¬ 
ralmente  inferior  á  la  de  los  muchachos. 

ESDRAS  ó  ESRA,  auxilio ,  sacerdote 
célebre  y  caudillo  de  la  nación  judía.  Fué 
escriba  perito  en  la  ley,  hombre  instrui¬ 
do,  apto  y  fiel,  y  parece  que  disfrutó  de 
gran  consideración  en  la  corte  persa.  Du¬ 
rante  los  80  años  que  comprende  su  nar¬ 
ración,  pasó  la  mayor  parte  del  reinado 
de  Ciro,  y  todo  el  de  Cambyses,  Smerdis, 
Dario  Hystaspis,  Jerjes,  y  ocho  años  del 
de  Artaxerxes  Longimanus.  De  este  úl¬ 
timo  rey  recibió  cartas,  dinero  y  toda 
cíase  de  auxilios  deseables,  y  se  dirigió  á 
Jerusalem  á  la  cabeza  de  un  gran  número 
de  los  Judíos  desterrados  que  quisieron 
volver  á  su  patria,  457  A.  C.  Luego  que 
llegó  allí  instituyó  muchas  reformas  en  la 
conducta  del  pueblo,  Esd.  7,  y  en  el  culto 
público,  estableciendo  sinagogas  en  que 
se  leyera  la  Biblia  y  se  orara,  Esd.  8-10; 
Neh.  8.  Después  de  esto  se  cree  general- 
210 


mente  que  escribió  los  libros  de  las  Cróni¬ 
cas,  Esdras,  y  una  parte  del  de  Nehemías^ 
y  que  reunió  y  revisó  todos  los  libros  del 
Antiguo  Testamento  que  forman  el  actual 
canon.  En  su  obra  fué  ayudado  por  Nehe- 
mías  y  probablemente  por  Malaquías. 

El  Libro  de  Esdras  contiene  una  historia 
escrita  en  parte  en  Caldeo,  de  la  vuelta  de 
los  Judíos  en  tiempo  de  Ciro,  caps.  1-6;  en 
seguida,  60  años  después,  da  una  relación 
de  los  hechos  efectuados  en  un  solo  año, 
caps.  7-10,  456  A.  C.  Hay  dos  libros  apó¬ 
crifos  que  se  le  atribuyen. 

Se  hace  mención  de  otros  dos  individuos 
de  este  nombre  en  1  Crón.  4:17;  Neh. 
12: 1. 

ESIÓN  -  GEBER,  espinazo  de  hombre , 
ciudad  que  se  hallaba  en  la  extremidad 
septentrional  del  brazo  elanítico  ú  orien¬ 
tal  del  Mar  Rojo,  y  muy  cerca  de  Elat. 
Los  Israelitas  descansaron  allí  en  el  último 
año  de  sus  viajes  de  Egipto  á  Canaán. 
Núm.  33:35;  Deut.  2:8.  En  este  puerto 
equipó  Salomón  una  flota  para  la  expedi¬ 
ción  á  Ophir,  1  Rey.  9:26.  Otra  empresa 
semejante  acometida  por  Josafat  fracasó, 
1  Rey.  22:48;  2  Crón.  20:36.  Véanse  Elat 
y  Éxodo. 

ESMEREJÓN,  poderoso ,  ave  de  la  espe¬ 
cie  del  águila,  declarada  inmunda  por  la 
ley,  Lev.  11  :  13.  Se  cree  que  significa 
águila  marina  ó  águila  negra  de  Egipto. 
Véase  Aves. 

ESMERALDA,  Apoc.  4:3;  21:19,  piedra 
preciosa  de  un  hermoso  color  verde,  que 
se  hallaba  antiguamente  en  Etiopia,  pero 
en  los  tiempos  modernos  sólo  se  encuentra 
en  la  América  del  Sur,  Exod.  28:17;  Ezeq. 
27:16;  28:13.  Josefo  y  los  setenta  la  con¬ 
sideran  como  joya  semejante  á  un  carbón 
encendido,  de  la  especie  del  rubí  indio  ó 
del  carbunclo. 

ESPADA.  La  palabra  hebrea  traducida 
así,  tiene  un  significado  más  lato,  y  ha  sido 
por  lo  mismo  interpretada  por  “cuchillos 
afilados”  ó  “agudos”  en  Jos.  5:2;  Ezeq. 
5:1,  2.  Algunas  espadas  tenían  dos  filos, 
.Sal.  149:6;  tenían  á  menudo  puños  rica¬ 
mente  ornamentados,  y  se  llevaban  en  vai¬ 
nas,  1  Sam.  17:51;  2  Sam.  20:8,  colgando 
de  un  cinturón,  1  Sam.  25:13,  descansando 
en  el  muslo,  Jue.  3: 16 ;  Sal.  45:3.  Ceñírse¬ 
las  era  un  preludio  de  hostilidades  y  un 
símbolo  de  guerra,  Isa.  34:5;  Apoc.  19:17, 
21 ;  de  poder,  Rom.  13:4,  y  de  juicios  divi¬ 
nos,  Deut.  32:41;  Sal.  17:13.  Las  espadas 
griegas  y  romanas  tenían  comunmente 
una  hoja  ancha,  recta  y  de  dos  filos,  y  eran 
algo  cortas. 


ESP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESP 


ESPAÑA,  Rom.  15:24,  28.  La  península 
que  se  halla  al  sudoeste  de  la  Europa,  de 
unas  480  millas  de  ancho  y  600  de  largo. 
Los  Fenicios  tenían  establecimientos  co¬ 
merciales  en  su  costa,  uno  de  los  cuales, 
llamado  por  los  Griegos  Tartessus,  fué 
probablemente  el  Tarsis  de  Hiram  y  Salo¬ 
món.  Véase  Tarsis.  Gades,  ahora  Cá¬ 
diz,  era  otro  establecimiento  fenicio.  Los 
primeros  habitantes  de  esa  península,  co¬ 
nocidos  por  los  Griegos  y  los  Romanos, 
fueron  los  Iberos,  residentes  en  las  cerca¬ 
nías  del  río  Ibero,  llamado  actualmente  el 
Ebro.  Estos  se  mezclaron  después  en 
algunos  lugares  con  los  invasores  celtas, 
El  nombre  Iberia  se  hizo  extensivo  por 
los  Griegos  á  todo  el  país  desde  la  costa 
occidental,  en  donde  tenían  establecimien¬ 
tos.  En  238  A.  C.  los  Cartagineses  inva¬ 
dieron  la  Iberia  y  conquistaron  su  parte 
occidental;  pero  fueron  arrojados  de  allí 
por  los  Romanos  en  la  segunda  guerra 
púnica,  por  el  año  206  A.  C.  Después  de 
su  conquista  por  los  Romanos,  fué  ese  país 
llamado  Hispania,  nombre  cuyo  origen 
traen  algunos  de  la  palabra  semítica  Sa¬ 
fan,  véase  Conejo;  y  por  otros,  de  la 
palabra  vascuense  Ezpaña,  el  confín  de  la 
Europa.  La  España  era  famosa  por  sus 
riquezas  minerales  de  oro,  plata,  etc.  Su 
conquista  por  los  Romanos  no  terminó, 
sino  en  tiempo  de  Augusto,  19  A.  C.,  quien 
la  dividió  en  tres  provincias,  una  de  las 
cuales  llamada  Lusitania  casi  correspon¬ 
día  al  mismo  Portugal.  Muchos  Romanos 
se  establecieron  en  España,  y  su  idioma  y 
civilización  se  extendieron  por  todo  el  país, 
siendo  Séneca  el  mayor  natural  de  allí. 
Probablemente  residían  en  España  muchos 
Judíos  Helenistas,  y  quizá  había  cristianos 
en  la  fecha  en  que  se  escribió  la  Epístola  á 
los  Romanos,  58  A.  D.,  cuando  Pablo,  es¬ 
tando  en  Corinto,  intentó  visitar  ese  país, 
Rom.  15:24,  28 — proyecto  que  probable¬ 
mente  efectuó  entre  su  primera  y  segunda 
prisión  en  Roma,  64-66  A.  D.  Véase  Pa¬ 
blo.  En  la  descadencia  del  Imperio  Ro¬ 
mano,  España  tuvo  qué  sufrir  como  campo 
de  batalla  de  las  tribus  teutónicas.  Los 
Godos  establecieron  su  supremacía  en  427 
y  cambiaron  su  cristianismo  Arriano  por 
la  fé  católica  romana  en  587.  Por  el  año 
de  713  los  Árabes  mauritanios,  ó  Moros, 
conquistaron  á  España,  arrojando  á  los 
cristianos  al  norte  de  la  Península,  y  con¬ 
servando  su  Imperio  mahometano  en  ella, 
hasta  que  fueron  despojados  del  último 
reino  que  les  quedaba,  el  de  Granada,  en 
1482,  por  Fernando  é  Isabel,  quienes  tam¬ 


bién  expulsaron  de  España  á  los  Judíos. 
El  reino  llegó  al  apogeo  de  su  prosperidad 
bajo  al  gobierno  del  Emperador  Cárlos  V. 
(I.  de  España),  nieto  de  Isabel,  y  comenzó 
á  decaer  bajo  el  de  Felipe  III.,  nieto  de 
Cárlos.  Antes  de  1868  la  enseñanza  de  las 
doctrinas  protestantes  estaba  prohibida  allí 
por  la  ley. 

ESPARCIDOS,  los  Sant.  1  :  1.  Véase 
Cautividad.  Los  Judíos  desterrados  se 
hallaban  no  solamente  en  Babilonia,  sino 
en  todas  las  tierras  que  quedaban  más  ó 
ménos  distantes  de  Palestina,  Hech.  2:9- 
11 ;  y  proporcionaron  muchos  conversos  al 
evangelio,  que  contribuyeron  en  gran  ma¬ 
nera  á  su  rápida  propagación,  Juan  7:35. 

ESPECIAS,  es  la  traducción  de  cuatro 
palabras  hebreas,  una  de  las  cuales,  6a- 
sam,  que  se  encuentra  únicamente  en  Cán¬ 
ticos  5:1,  puede  significar  acaso  el  bálsa¬ 
mo  precioso  que  se  obtuvo  de  la  goma  y 
la  fruta  del  Amyris  opobalsamum,  basham 
arábigo.  Véase  también  Cant.  5:13;  6:2. 
En  los  otros  pasages  en  donde  se  mencio¬ 
nan  algunas  de  las  palabras  ante  dichas, 
Se  hace  referencia  probablemente  á  las 
sustancias  aromáticas  en  general,  inclu¬ 
yendo  no  sólo  gomas,  raíces,  maderas  y 
cortezas  olorosas,  sino  también  semillas 
fragantes  y  perfumes  de  flores,  Cant.  4: 14, 
16.  De  algunas  de  estas  sustancias  se 
hacía  uso  en  la  composición  del  incienso 
sagrado  y  del  aceite  de  la  unción,  Exod. 
25:6;  30 : 23-25,  34 ;  35 -  8,  28.  Algunas  eran 
producidas  en  Palestina  y  otras  se  obte¬ 
nían  en  la  Arabia,  la  India,  la  Persia,  el 
África  Oriental,  etc.  Comp.  1  Rey.  10:2, 
10;  Ezeq.  27:22.  La  palabra  griega  aro- 
mata ,  traducida  aromas,  ó  “  drogas  aromá¬ 
ticas  ”  en  Mar.  16:1;  Luc.  22:56;  24:1,  de¬ 
nota  también  sustancias  aromáticas  en 
general ;  siendo  una  goma  y  una  madera 
olorósalas  dos  especificadas  en  Juan  19:39, 
40.  Josefo  hace  mención  de  la  asistencia 
de  500  porta-incensarios  á  los  funerales  de 
Herodes  el  Grande. 

ESPERANZA.  Algunas  veces  en  he¬ 
breo  “ponerse  sobre,”  2  Reyes  18:5,  19, 
20,  21,  24;  otras  veces  “cubrirse  debajo,” 
Rut  2:12;  Sal.  2:12;  31:1;  Nah.  1:7;  Sof. 
3:12.  La  esperanza  por  lo  común  es  el 
deseo  y  la  perspectiva  de  alcanzar  algún 
bien,  1  Cor.  9:10,  especialmente  la  per¬ 
spectiva  segura  de  la  salvación  y  de  to¬ 
das  sus  bendiciones  para  esta  vida  y  la 
venidera,  por  los  méritos  de  Cristo.  Es 
uno  de  los  tres  grandes  elementos  del 
carácter  y  la  vida  del  Cristiano,  1  Cor. 
13:13.  Su  prenda  segura  se  encuentra  en 

211 


ESP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESP 


la  vida  espiritual  ya  implantada  en  los  cre¬ 
yentes,  y  que  debe  prolongarse  por  toda 
la  eternidad,  Rom,  8:23-25;  1  Cor.  15:19; 
Gál.  5:5;  1  Tes.  5:8-10;  2  Tim.  4:8;  Tito 
3:4-7.  El  Espíritu  Santo  la  inspira  y  la 
conserva,  1  Ped.  1:3-5;  Rom.  8:11;  15:13. 
Los  incrédulos  están  sin  esperanza  porque 
están  sin  Dios,  Efe.  2:12;  1  Tes.  4:13. 
Cristo  es  la  Esperanza  de  los  creyentes, 
porque  ellos  hacen  depender  todo  en  él,  y 
porque  és  en  la.  segunda  venida  de  Jesús 
que  se  realizará  la  esperanza  de  alcanzar 
la  gloria,  Col.  1:27;  1  Tim.  1:1;  Tit.  2:13. 
La  esperanza  los  pone  en  aptitud  de  so¬ 
portar  las  aflicciones  del  presente,  Rom. 
8:25;  1  Tes.  1:3;  y  los  estimula  á  trabajar 
diligentemente,  1  Cor.  15:51-58,  y  á  luchar 
para  lograr  la  posible  semejanza  á  Cristo, 
Heb.  12:14;  1  Juan  3:2,  3. 

ESPIRITU,  el  principio  de  la  vida  en  el 
hombre.  “  Exhalar  el  espíritu  ”  es  morir — 
entregar  el  alma  á  Dios  que  la  dió,  Gén. 
25:8 ;  Luc.  23:46. 

La  palabra  espíritu  corresponde  á  la  he¬ 
brea  rucie h  y  á  la  griega  pneuma,  traduci¬ 
da  según  su  significación  primitiva  “  vien¬ 
to,”  en  Gén.  8:1;  Eccl.  11:4;  Juan  3:8; 
y  usada  en  varios  sentidos  en  la  Biblia. 

I.  Para  designar  á  la  Deidad,  especial¬ 
mente  al  Espíritu  Santo,  la  tercera  per¬ 
sona  de  la  Santísima  Trinidad,  la  cual 
inspiró  á  los  profetas ;  anima  á  los  hom¬ 
bres  buenos,  derrama  su  unción  en  nues¬ 
tros  corazones,  nos  imparte  vida  y  con¬ 
suelo,  y  en  cuyo  nombre  somos  bautizados 
y  bendecidos,  así  como  en  el  nombre  del 
Padre  y  del  Hijo.  Cuando  el  adjetivo 
Sanio  se  aplica  al  término  Espíritu,  siem¬ 
pre  debemos  entenderlo  como  se  ha  expli¬ 
cado  aquí;  pero  hay  muchos  lugares  en 
que  debe  también  tomarse  en  este  sentido 
aun  cuando  el  término  Santo  esté  omitido. 

II.  En  el  sentido  de  aliento,  respira¬ 
ción  ;  ó  el  principio  de  la  vida  animal 
común  á  los  hombres  y  á  los  brutos ;  este 
lo  ha  dado  Dios,  y  lo  recoge  cuando  quita 
la  vida,  Eccl.  3:21.  Véase  Alma. 

III.  En  el  de  alma  racional  que  nos 
anima  y  conserva  su  sér  después  de  la 
muerte  del  cuerpo:  la  sustancia  racional 
responsable  que  es  capaz  de  felicidad  eter¬ 
na  ó  de  eterna  miseria,  Luc.  23:46;  Hech. 
7:59;  1  Cor.  5:5;  Heb.  12:9,  23.  Véase 
Alma.  Algunas  veces  en  el  sentido  de 
una  alma  desprendida  del  cuerpo,  Luc. 
24:37,  39-  En  Mat.  14:26;  Mar.  6:49,  otra 
palabra  griega,  fantasma ,  se  usa  para  ex¬ 
presar  la  misma  idea.  “  Los  espíritus  en¬ 
carcelados,”  1  Ped.  3:19,  parece  según  el 

212 


vers.  20  denotar  las  almas  de  los  pecado¬ 
res  antidiluvianos  que  están  en  confina¬ 
miento  reservados  para  el  día  del  juicio ; 
comp.  2  Ped.  2:4,  9.  La  predicación  ó  pro¬ 
clamación  que  se  les  hizo  por  Cristo  “  en  el 
Espíritu”  se  entiende  generalmente  como 
practicada  en  los  días  de  su  vida  terre¬ 
nal,  por  conducto  de  Noé,  bajo  la  influencia 
del  Espíritu  Santo,  llamado  algunas  ve¬ 
ces  “  El  Espíritu  de  Cristo”  Comp.  2  Ped. 
2:5.  Así  Cristo  les  predicó  á  los  gentiles 
y  á  los  Judíos  por  medio  de  sus  apóstoles, 
Efes.  2:17;  comp.  Luc.  24:46,47.  Otros 
entienden  en  1  Ped.  3:19  alguna  procla¬ 
mación  hecha  por  Cristo  personalmente 
cuando  al  morir  bajó  á  los  infiernos  en 
espíritu  humano;  comp.  Hech.  2:31;  tai 
proclamación,  sin  embargo,  no  puede  en¬ 
tenderse  que  signifique  cambio  en  la  con¬ 
dición  de  las  almas  de  los  que  murieron 
impenitentes;  comp.  Luc.  16:23-31. 

IV.  Inteligencia  criada,  que  no  es 
humana,  es  decir,  un  ángel,  ya  sea  santo, 
Heb.  1:14,  ó  caído  y  pecador,  Mat.  10:1. 
Los  saduceos  negaban  la  existencia  de  los 
ángeles  y  de  los  espíritus  separados  del 
cuerpo,  Hech.  23:8. 

V.  Disposición  del  ánimo.  Así  vemos 
que  se  dice,  espíritu  de  celo,  espíritu  de 
fornicación,  espíritu  de  oración,  espíritu  de 
sabiduría  y  entendimiento,  espíritu  de  te¬ 
mor  de  Dios,  Oseas  4: 12  ;  Zac.  12:10;  Isa. 
11:2.  En  Luc.  13:11  “espíritu  de  enfer¬ 
medad  ”  se  refiere  á  alguna  condición  en¬ 
fermiza  del  cuerpo,  tal  vez  producida  de 
algún  modo  por  la  agencia  permitida  de 
un  sér  espiritual,  Satanás,  vers.  16. 

VI.  Naturaleza  renovada  de  los  ver¬ 

daderos  creyentes,  que  se  produce  por  el 
Espíritu  Santo  y  conforma  el  alma  á  su 
semejanza.  El  espíritu  es  de  este  modo 
lo  opuesto  á  la  carne,  Juan  3:6.  Este  espí¬ 
ritu  está  vitalmente  unido  con  el  Espíritu 
de  Cristo  y  en  algunos  pasajes  á  penas 
podría  distinguirse  de  él,  y  es  quien  anima 
á  los  verdaderos  cristianos,  hijos  de  Dios, 
y  los  distingue  de  los  hijos  de  las  tinieblas 
á  quienes  anima  el  espíritu  del  mundo, 
Rom.  8:1-16.  El  Espíritu  divino  que  en 
nosotros  habita  es  el  don  de  gracia  y  de 
adopción,  el  Espíritu  Santo  derramado  en 
nuestros  corazones,  que  nos  inspira  con¬ 
fianza  para  llamar  á  Dios,  “  Abba,”  es  de¬ 
cir,  Padre.  “  Los  que  están  influenciados 
por  este  Espíritu  “han  crucificado  la  carne 
con  sus  afectos  y  concupiscencias,”  Gál. 
5:16-24.  .  . 

“  La  distinción  ó  percepción  de  los  espí¬ 
ritus  ”  consistía  en  discriminar  si  un  hom- 


ESP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ESP 


bre  estaba  realmente  inspirado  por  el  Espí¬ 
ritu  de  Dios,  ó  era  falso  profeta,  impostor, 
que  solamente  obraba  según  el  impulso 
de  su  propio  espíritu  ó  el  de  Satanás.  Pa¬ 
blo  habla  i  Cor.  12:10  de  “percepción  de 
los  espíritus,”  contándola  entre  los  dones 
milagrosos  concedidos  por  Dios  á  los  fieles 
cuando  se  estableció  el  Cristianismo  por 
primera  vez. 

“Apagar  el  Espíritu,”  1  Tes.  5:19,  es 
una  expresión  metafórica  que  fácilmente 
se  entiende.  Este  Espíritu  puede  apa¬ 
garse,  obligando,  por  decirlo  así,  á  este 
agente  divino  á  apartarse  de  nosotros  por 
la  irregularidad  de  nuestra  vida,  por  la 
avaricia,  la  negligencia,  ó  por  otros  peca¬ 
dos  contrarios  á  la  caridad,  la  paz,  y  sus 
demás  dones  é  influencias. 

Nosotros  “  contristamos  ”  al  Espíritu  de 
Dios,  Efes.  4:30,  resistiendo  sus  santas 
inspiraciones  ó  los  impulsos  de  su  gracia, 
viviendo  de  un  modo  indiferente,  ó  incau¬ 
to,  menospreciando  sus  dones  ó  descui¬ 
dándolos,  abusando  de  sus  favores  por 
vanidad,  por  curiosidad  ó  por  indiferencia. 

Por  el  contrario,  avivamos  ó  desperta¬ 
mos  el  don  del  Espíritu  de  Dios  que  está 
en  nosotros,  2  Tim.  1:6,  por  medio  de  la 
práctica  de  la  virtud,  de  la  sumisión  á  sus 
inspiraciones,  del  fervor  en  su  servicio,  de 
la  renovación  de  nuestra  gratitud,  y  por 
último  sirviendo  diligentemente  á  Cristo  y 
haciendo  las  obras  inspiradas  por  el  Espí¬ 
ritu. 

ESPÍRITU  FAMILIAR,  espíritu  predi¬ 
lecto  de  una  casa.  Véase  Adivinación. 

ESPÍRITU  SANTO.  La  tercera  perso¬ 
na  de  la  Bendita  Trinidad.  Se  dice  que 
procede  del  Padre  y  que  fué  enviado  por 
el  Padre  y  el  Hijo  sobre  los  discípulos, 
Juan  14:26;  15:26;  que  es  el  Espíritu  del 
Padre,  Mat.  10:20;  1  Cor.  2:11;  y  el  Espí¬ 
ritu  de  Cristo,  Gál.  4:6;  Fil.  1:19. 

Que  es  una  persona  real  y  no  meramente 
un  atributo  ó  emanación  de  Dios,  se  infiere 
claramente  de  los  mismos  pasajes  de  la 
Biblia  que  lo  describen  como  ejerciendo 
los  actos,  pensamientos,  emociones  y  voli¬ 
ciones  de  una  persona  inteligente  ó  dis¬ 
tinta.  Ningún  otro  sér  que  no  lo  fuera, 
podría  satisfacerse,  disgustarse  y  apenar¬ 
se;  podría  hablar,  consolar  é  interceder,  ó 
dividir  sus  dones  para  todos,  de  los  diver¬ 
sos  modos  empleados  por  él. 

Que  es  una  persona  divina  igual  al  Padre 
y  al  Hijo,  se  prueba  por  la  asociación  que 
con  ambos  tiene  en  una  gran  variedad  de 
actos  puramente  divinos,  eomo  en  la  obra 
de  la  creación,  Gén.  1:2;  Sal.  33:6;  104:30. 


Es  honrado,  como  ellos  lo  son,  en  la  forma 
bautismal,  Mat.  28:19,  Y  en  Ia  bendición 
apostólica,  2  Cor.  13:14;  Apoc.  1:4,  5.  Re¬ 
cibe  los  nombres  de  Dios:  Jehová;  comp. 
Hech.  18:25  C011  Isa.  6;  Heb.  3:7-9  con 
Exod.  17:2-7;  Jer.  11:31-34  con  Heb.  10: 
15,  16.  Dios;  Hech.  5:3,  4.  Señor;  2  Cor. 
3:17,  18.  Ejerce  los  atributos  de  Dios, 
1  Cor.  2:10,  11 ;  Isa.  40:13,  14;  Sal.  139:7- 
10;  Heb.  9:14;  y  la  blasfemia  contra  él  es 
imperdonable,  Mat.  12:31,  32.  Véase  Blas¬ 
femia. 

La  obra  del  Espíritu  Santo  es  divina. 
En  los  tiempos  más  antiguos  inspiraba  á 
los  escritores  sagrados  y  á  los  maestros,  é 
impartía  dones  milagrosos.  Bajo  la  dis¬ 
pensación  cristiana  aplica  la  salvación  de 
Cristo  á  los  corazones  de  los  hombres,  con¬ 
venciéndolos  de  pecado,  Juan  16:8,  9,  ma¬ 
nifestándoles  “  las  cosas  de  Cristo,”  ilumi¬ 
nándolos  y  regenerándolos,  Juan  3:5; 
1  Cor.  12:3-11.  Es  el  consolador  de  la 
iglesia,  Juan  14:16,  17,  26;  llama  obreros 
al  ministerio  y  los  dirige,  Hech.  13:2,  4; 
20:28;  da  testimonio  con  los  creyentes. 
Rom.  8:15-17;  los  auxilia  en.  la  oración  é 
intercede  por  ellos,  vers.  26,  27 ;  los  dirige 
en  el  deber,  ver.  14  y  los  santifica  para  el 
cielo,  Gál.  5:16-26;  1  Ped.  1:2.  A  todos  se 
les  amonesta  que  no  lo  “  extingan,”  “  lo 
enojen,”  “lo  resistan,”  ó  “lo  contristen,” 
Isa.  63:10;  Hech.  7:51;  Efes.  4:30;  1  Tes. 
5:19,  porque  sin  él  no  tenemos  parte  en 
Cristo,  Rom.  8:9. 

ESPIRITUAL,  lo  que  pertenece  al  Espí¬ 
ritu  Santo,  Rom.  1:11;  Efes.  1:3;  comuni¬ 
cado  por  Él,  1  Cor.  10:3,4;  determinado 
por  Él,  y  hecho  bajo  su  influencia,  1  Cor. 
3:1;  Gál.  6:1;  Efes.  5:19;  1  Ped.  2:5. 
Véase  Espíritu  I.,  VI. 

ESPONJA.  Una  sustancia  submarina 
que  abunda  en  las  partes  orientales  del 
Mediterráneo,  adherida  á  las  rocas  y  saca¬ 
da  de  allí  por  buzos.  Homero,  por  el  año 
850  A.  C.,  menciona  las  esponjas  como  usa¬ 
das  entre  los  Griegos  para  lavar  sus  per¬ 
sonas  y  para  limpear  las  mesas  después  de 
las  comidas.  La  esponja  familiar  en  el 
comercio  consiste  en  una  especie  de  malla 
de  fibras  menudas  circuida  por  sus  mem¬ 
branas,  formando  una  masa  sumamente 
porosa  y  elástica,  á  propósito  para  llevar 
de  beber  adonde  no  puede  hacerse  uso  de 
una  copa,  Mat.  27:48;  Mar.  15:36;  Juan 
19:29.  La  esponja  en  su  estado  natural 
pertenece  á  la  orden  ínfima  de  animales, 
llamada  porífera,  por  los  poros  en  que  esa 
sustancia  abunda,  estando  esta  revestida  y 
formada  por  una  agregación  viscosa  de 

213 


EST 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EST 


cuerpos  separados,  algunos  de  los  cuales 
estáu  provistos  de  largos  filamentos.  Es¬ 
tos,  por  medio  de  constantes  vibraciones, 
mantienen  una  corriente  de  agua  que  en¬ 
tra  por  los  poros  de  la  esponja,  y  es  expe¬ 
lida  por  las  aberturas  mayores  después  de 
haberse  desprendido  de  aquellas  partícu¬ 
las  sólidas  que  pueden  combinarse  con  la 
masa  jelatinosa. 

ESTACTE.  Uno  de  los  cuatro  ingre¬ 
dientes  del  perfume  sagrado  ó  incienso, 
Exod.  30:34,  35.  Las  palabras  hebreas 
nataf  y  la  griega  stacte  (Septuaginta)  de¬ 
notan  ambas  una  gota ,  que  puede  ser  de  la 
goma  de  alguna  planta.  Los  escritores 
griegos  describen  dos  clases  de  estacte: 
uno  es  la  goma  del  árbol  de  mirra,  que  se 
halla  en  la  Arabia  y  se  designa  con  el 
nombre  de  Bálsamodendron  opobalsamum. 
La  mirra,  sin  embargo,  se  menciona  en  las 
Escrituras,  dándole  un  nombre  distinto, 
mór,  derór ,  mirra  “pura”  ó  “líquida,” 
como  ingrediente  del  aceite  de  la  santa 
unción,  Exod.  30:23.  La  otra  sustancia 
llamada  estacte ,  era  una  especie  de  goma 
estoraque,  trasparente  como  una  lágrima 
y  parecida  á  la  mirra.  El  árbol  estoraque 
abunda  en  los  cerros  más  bajos  de  Galilea, 
alcanza  una  altura  de  quince  á  veinte  piés, 
tiene  hojas  ovaladas  de  un  color  verde 
oscuro,  blanquiscas  por  la  parte  de  abajo, 
y  flores  parecidas  á  los  azahares,  que  for¬ 
man  racimos  en  la  punta  de  las  ramas. 
De  la  corteza  destila  una  goma  resinosa  y 
sumamente  fragante.  La  goma  extraida 
de  una  planta  de  la  misma  familia,  en 
Borneo,  llamada  Styrax  benzoín,  se  quema 
como  incienso  en  los  templos  del  Indos- 
tán. 

ESTADÍO.  Se  pone  en  el  Nuevo  Tes¬ 
tamento  por  el  estadio  griego,  ó  m^s  bíén 
dicho  romano,  que  contenía  como  201  yar¬ 
das.  El  estadio  inglés,  que  es  una  octava 
parte  de  milla,  contiene  220  yardas,  y  es 
por  lo  mismo  una  doceava  parte  más  largo 
que  el  estadio  romano.  Luc.  24:13. 

ESTANQUES,  grandes  depósitos  de 
aguas  primaverales  ó  llovedizas  para  be¬ 
neficio  del  público,  mientras  las  cisternas 
eran  para  el  uso  privado.  Véase  Cister¬ 
nas.  La  falta  de  provisión  de  agua  en  los 
estanques,  era  una  calamidad  irreparable, 
Jer.  14:3. 

Había  numerosos  estanques  en  Jerusa- 
lem  y  en  sus  alrededores,  siendo  los  más 
notables  los  siguientes:  “  El  estanque  de 
arriba,”  2  Rey.  18: 17  ;  Isa.  7:3  ;  36:2  en  la 
parte  occidental  de  la  ciudad,  al  sur  del 
camino  de  Jaffa  y  más  de  un  tercio  de 
214 


milla  distante  de  la  puerta  dejerusalem. 
Ahora  es  el  “Birket  Mandila ;”  se  halla  á 
la  cabeza  del  Valle  de  Gihón  y  está  unido 
por  algunos  conductos  con  (2)  el  estanque 
de  Ezequías,  2  Rey.  20:20;  2  Crón.  32:30, 
ahora  “  Birket  el  Hammam,”  á  corta  dis-^ 
tancia  de  la  puerta  de  Jaffa.  (3)  La  pes- 
quera  ó  “estanque  de  abajo,”  Isa.  22:9, 
estaba  en  el  Valle  al  oeste  de  Sión  y  ahora 
se  llama  “  Birket  es-Sultan.”  (4)  El  es¬ 
tanque  de  Selah  ó  Siloe,  Neh.  3:15;  Juan 
9:7,  ahora  Birket-Silwán,  cerca  de  la  aber¬ 
tura  del  Tiropeón;  y  (5)  el  estanque  ó 
“pesquera  vieja,”  Isa.  22:11,  un  pequeño 
estanque  al  sur  del  anterior,  y  que  recibía 
agua  de  él.  (6)  “  El  Estanque  del  rey,” 
Neh.  2: 14,  ahora  la  “  fuente  de  la  virgen  ” 
en  el  lado  oriental  de  Ofel,  identificado 
por  algunos  con  los  “  estanques  de  Salo¬ 
món  ”  y  con  “  Betesda,”  (7)  aunque  “  el  es¬ 
tanque  Betesda,”  Juan  5:2,  comunmente  se 
ha  supuesto  que  significa  Birket  es-Serain 
ó  Israel,  dentro  del  muro  occidental  de  la 
ciudad,  y  al  norte  del  área  del  templo. 
Bajo  de  esta  área  también  había  vastos  de¬ 
pósitos  cavados  en  piedra.  Véase  Estan¬ 
ques  de  Salomón* 

ESTAÑO,  nombre  de  un  metal  conocido 
y  usado  en  siglos  anteriores  v.  g.  por  los 
Madianitas,  Núm.  31:22,  y  traído  por  los 
Tirios  de  Tarsis,  Ezeq.  27:12.  En  Isa. 
1:25;  Ezeq.  22:18,  20,  quiere  decir  la  liga 
del  plomo,  estaño  y  otros  componentes  in¬ 
feriores,  en  el  metal  de  la  plata,  separados 
de  la  plata  pura  por  medio  de  la  fundición. 
Comp.  Jer.  6:29,  30.  Se  usaba  para  hacer 
sondas,  Zac.  4 ;  10 ;  pero  principalmente 
mezclado  con  cobre  en  la  manufactura  del 
bronce.  No  se  encontraba  en  Palestina, 
pero  puede  haber  sido  traído  de  Madián, 
de  la  península  española,  ó  aun  de  Devon- 
shire,  Inglaterra,  en  buques  fenicios. 

ESTAOL ,  paso,  población  situada  en  el 
límite  occidental  de  Judá;  dada  después  á 
Dan,  Jos.  15:33:  19:41.  Se  menciona  en 
la  historia  de  Sansón,  Jue-  13:25;  16:31. 

ESTEBAN,  corona ,  uno  de  los  sieté 
designados  por  la  iglesia  de  Jerusalem 
para  ayudar  á  los  apóstoles,  prestando 
sus  servicios  á  los  pobres,  Hech.  6:1-6;  de 
ahí  es  que  se  les  ha  dado  el  título  de  Diá¬ 
conos,  en  griego  diaconoi,  ministros  ó  ser¬ 
vidores,  si  bien  no  se  les  aplica  á  ellos 
directamente  en  la  Biblia.  Esteban  se 
distinguía  entre  los  siete  como  “lleno  de 
fé  y  del  Espíritu  Santo.”  Así  como  sus 
asociados,  excepto  el  prosélito  Nicolás, 
parece,  en  vista  de  su  nombre  griego,  que 
fué  un  Judío  helenista.  Véase  Grecia. 


t 

* 


EST 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EST 


Sus  importantes  trabajos  excitaron  el  celo 
y  la  hostilidad  de  los  Judíos,  especialmente 
los  de  las  sinagogas  helenistas,  con  quie¬ 
nes  probablemente  estaba  más  en  contacto, 
y  sus  incontestables  argumentaciones  con¬ 
tribuyeron  á  hacerlos  enemigos  más  irre¬ 
conciliables  todavía,  vers.  8-10.  Fué  arres¬ 
tado  por  imputársele  el  cargo  de  blasfemia 
y  herejía,  y  llevado  ante  el  sinedrio  para 
ser  juzgado,  cap.  6:11  á  7:1.  Su  defensa, 
que  incluyó  un  sumario  de  la  historia  de 
Israel,  prueba  en  contra  de  los  cargos  que 
le  hacían  los  testigos  falsos,  Hech.6:n,  13, 
su  reverencia  hacia  Dios  y  su  respeto  por 
ol  gran  legislador  de  Israel ;  pero  al  mis¬ 
mo  tiempo  manifiesta  que  la  presencia  y  la 
gracia  divinas  no  habían  sido  estrictamente 
concretadas  á  un  país  ó  santuario  en  parti¬ 
cular  ;  que  Moisés  mismo  había  enseñado 
que  él  iba  á  tener  un  sucesor  ilustre,  que 
un  espíritu  rebelde  había  caracterizado 
siempre  á  Israel,  y  que  los  que  habían 
dado  últimamente  muerte  á  Cristo  y  ha¬ 
cían  entonces  resistencia  á  su  evangelio, 
eran  los  legítimos  hijos  de  sus  padres,  que 
en  todo  tiempo  se  habían  opuesto  á  la  ver¬ 
dadera  religión.  Esteban  parece  haber 
hablado  reposadamente  hasta  cerca  del  fin 
de  su  alocución,  en  que  notando  la  refina¬ 
da  malicia  de  sus  jueces,  se  tornó  en  vehe¬ 
mente  y  justo  acusador,  Hech.  7:51-53. 
Entonces,  volviéndose  de  la  amenazadora 
tempestad  de  las  pasiones  humanas,  le¬ 
vantó  los  ojos  hacia  lo  alto  y  habló  de  lo 
que  veía:  los  cielos  abiertos,  la  gloria  de 
Dios  y  á  Jesús  á  su  diestra,  como  si  se  aca¬ 
bara  de  levantar  de  su  trono  para  recibir 
á  su  siervo,  vers.  54-56.  La  descripción 
que  hizo  de  la  visión  que  tuvo  de  la  exalta¬ 
ción  del  Hijo  del  Hombre,  cuya  predic¬ 
ción  hecha  por  Cristo  mismo  había  antes 
encolerizado  tanto  á  una  reunión  seme¬ 
jante,  Mat.  26:64-68;  Luc.  22:69-71,  excitó 
á  sus  jueces  más  allá  de  toda  pretendida 
obedenciaá  los  Romanos  sus  señores,  Juan 
18:31,  y  echando  inmediatamente  fuera  de 
la  ciudad  á  Esteban,  le  dieron  muerte  á 
pedradas,  Hech.  7:57-60.  Según  la  ley 
Mosaica,  Deut.  1 7:7,  los  testigos  tomaron 
la  iniciativa,  Hech.  6:13;  los  vestidos  exte¬ 
riores  que  se  habían  quitado  por  comodi¬ 
dad,  los  pusieron  al  cuidado  de  Saulo,  que 
era  probablemente  uno  de  los  principales 
acusadores  de  Esteban.  El  fiel  cristiano 
manifestó  un  espíritu  semejante  al  de  su 
divino  Maestro,  orando  por  el  perdón  de 
sus  asesinos.  Fué  el  primero  de  los  testi¬ 
gos,  en  griego  martures ,  de  Jesús,  Luc. 
24:48 ;  Hech.  22:20,  á  quien  se  daba  muer¬ 


te;  de  esto  provino  el  sentido  eclesiástico 
de  “  Martur  ”  que  primitivamente  denota¬ 
ba  “un  testigo,”  comp.  Hech.  6:13;  7:58. 
que  se  restringió  después  para  designar 
especialmente  á  los  que  habían  dado  testi¬ 
monio  de  Jesús  sometiéndose  á  la  muerte 
por  amor  suyo;  de  esto  provino  la  apli¬ 
cación  del  título  de  proto-mártir  dado  á 
Esteban.  Véase  Mártir.  Su  muerte  fué 
el  preludio  de  una  persecución  general  en 
Jerusalem.  Este,  sin  embargo,  al  esparcir 
á  los  cristianos  y  divulgar  el  evangelio, 
Mat.  10:23,  aumentó  en  gran  manera  el  nú¬ 
mero  de  los  creyentes,  Hech.  8 : 1-4 ;  1 1 : 19- 
21,  llegando  á  ser  así  “  la  sangre  de  los  cre¬ 
yentes  ”  según  Tertuliano  observa  (160-220 
A.  D.),  “  la  simiente  de  la  iglesia.”  El  cui¬ 
dador  de  los  vestidos  de  los  testigos  (que 
puede  haber  sido  uno  de  los  de  Cilicia  que 
hacían  resistencia  á  Esteban,  Hech.  6:9; 
22:3),  parece  que  por  lo  pronto  se  abando¬ 
nó  á  un  celo  indiscreto  llevado  á  la  feroci¬ 
dad,  Hech.  8:3  ;  9: 1,  2  ;  y  aunque  sin  duda 
sintió  la  fuerza  de  los  argumentos  y  el  tes¬ 
timonio  de  Esteban,  de  nada  la  valió  para 
su  conversión,  hasta  que  él  mismo  vió  al 
Salvador,  Hech.  9:4-6.  Sin  embargo,  hay 
indudablemente  algo  de  verdad  en  el  dicho 
de  Agustín,  354-430  A.  D.,  de  que  la  Iglesia 
debe  la  conversión  y  ministerio  de  Pablo 
á  la  oración  de  Esteban.  Años  después, 
estando  Pablo  en  circunstancias  análogas, 
deploró  haber  presenciado  y  consentido 
en  la  muerte  del  mártir,  Hech.  22:20 — ese 
triunfo  de  la  fé  y  del  amor  cristiano  que 
ha  enseñado  á  tantos  mártires  y  cristianos 
á  morir.  Comp.  Sal.  109:31.  Un  argu¬ 
mento  poderoso  en  pró  de  la  divinidad  de 
Cristo  se  halla  en  las  oraciones  dirigidas  á 
él  por  Esteban,  Hech.  7:59,  60;  comp.  Luc. 

23:34,  46. 

La  muerte  de  Esteban  occurrió  proba¬ 
blemente  por  el  año  37  A.  D.  La  tradi¬ 
ción  antigua  daba  á  este  acontecimiento 
por  teatro  un  lugar  al  norte  de  Jerusalem, 
cerca  de  la  puerta  de  Damasco,  la  cual  en 
el  siglo  XII  llevaba  el  nombre  de  Puerta 
San  Esteban,  tomado  de  una  iglesia  veci¬ 
na  edificada  en  memoria  del  mártir.  Una 
tradición  posterior  dió  por  lugar  al  marti¬ 
rio  la  actual  puerta  de  San  Esteban,  al  E. 
de  Jerusalem,  precisamente  al  N.  del  área 
de  Haram. 

Las  ligeras  discrepancias  que  se  notan 
entre  la  defensa  de  Esteban,  y  lo  que  se 
dice  en  las  Escrituras  hebreas,  puede  atri¬ 
buirse  en  parte  á  la  influencia  de  la  ver¬ 
sión  Septuaginta  y  en  parte  quizá  al  uso 
que  él  hizo  de  adiciones  tradicionales,  ó 

215 


EST 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EST 


tal  vez  de  ciertos  detalles  que  le  fueron 
revelados  por  el  Espíritu  Santo.  El  espí¬ 
ritu  de  la  historia  del  Antiguo  Testamento, 
si  nó  conserva  siempre  la  exacta  letra,  sí 
se  representa  por  lo  menos  con  fidelidad. 

ESTÉPANAS,  un  cristiano  de  Corinto, 
cuya  familia  (mencionado  después,  i  Cor. 
16:15,  como  las  primicias  ó  primera  con¬ 
versión  de  Acáya  y  como  distinguida  por 
los  servicios  que  prestó  á  los  hermanos 
cristianos)  fué  bautizada  por  Pablo,  52  A. 
D.  Estéfanas  visitó  á  Pablo  en  Efeso  en 
la  primavera  de  59,  1  Cor.  1:16;  16: 15-18. 

ESTEMO,  obediencia ,  ciudad  de  los  sa¬ 
cerdotes  de  Judá,  Jos.  15:50;  21:4;  1  Sam. 
30:28;  trazada  por  Robinson  en  el  moder¬ 
no  pueblo  de  Semua  nueve  millas  al  sur 
de  Hebrón. 

ESTER,  estrella,  nombre  persa  de  Ha- 
dassa,  mirto ,  hija  de  Abihail  de  la  tribu  de 
Benjamín.  La  familia  no  había  vuelto  á 
Judea  después  del  permiso  dado  por  Ciro, 
y  Ester  nació  probablemente  más  allá  del 
Tigris  cerca  de  500  años  A.  C.  Habiendo 
muerto  sus  padres,  Mardoqueo,  su  primo, 
se  hizo  cargo  de  su  educación .  Véase  Adop¬ 
ción.  Después  de  que  Assuero  se  divor¬ 
ció  de  Vasti,  eligió  á  Ester  como  reina,  y  se 
casó  con  ella  con  magnificencia  real,  conce¬ 
diendo  larguezas  y  remisiones  de  tributos  á 
su  pueblo.  De  esa  manera  ocupó  un  lugar 
que  la  puso  cinco  años  después  en  aptitud 
de  hacer  un  señalado  favor  á  su  pueblo, 
muy  numeroso  entonces  en  Persia.  El 
libramiento  de  éste  se  celebra  todavía  por 
los  Judíos  en  la  festividad  anual  llamada 
Purim,  que  fué  instituida  en  aquel  tiempo. 
El  marido  de  Ester  se  supone  que  fué  el 
Jerjes  de  la  historia  profana. 

El  libro  de  Ester  se  ha  tenido  siempre 
como  canónico  tanto  por  los  Judíos  como 
por  los  Cristianos,  aunque  ciertas  adicio¬ 
nes  que  se  hallan  en  algunas  versiones  y 
manuscritos,  son  apócrifas.  No  se  sabe 
con  certeza  quien  fué  su  autor.  Se  le  ha 
atribuido  á  Esdras,  á  un  Sumo  Sacerdote 
llamado  Joaquim,  y  á  Mardoqueo.  Esta 
última  opinión  está  apoyada  en  una  evi¬ 
dencia  interna,  por  tener  el  libro  todas  las 
apariencias  de  haber  sido  escrito  en  Per¬ 
sia  por  un  testigo  ocular  de  las  escenas  en 
él  descritas.  Presenta  en  efecto  una  pin¬ 
tura  gráfica  de  la  corte  persa  y  de  sus  cos¬ 
tumbres,  y  tiene  un  espíritu  intensamente 
judaico.  Ei  principal  valor  del  libro  con¬ 
siste  en  que  patentiza  las  obras  admirables 
de  la  providencia  de  Dios,  el  dominio  que 
ejerce  sobre  las  pasiones  humanas,  la  jus¬ 
ticia  con  que  juzga  á  los  pecadores,  y  el 
216 


cuidado  que  tiene  del  pueblo  de  su  pacto, 
al  cual,  no  obstante  hallarse  cautivo  en 
tierra  extranjera,  puede  exaltar  sobre  to¬ 
dos  sus  enemigos.  Con  todo,  el  nombre 
de  Dios  no  se  menciona  ni  una  vez  en  él. 

ESTERILIDAD,  era  un  defecto  pecu¬ 
liarmente  lamentado  en  todo  el  Oriente, 
Gén.  16:1;  30:1-23;  1  Sam.  1:6,  19;  Isa. 
47:9;  49:21;  Luc.  1:25,  y  especialmente 
por  las  mujeres  judías  que  recordaban  al 
Mesías  prometido,  Gén.  3:15,  y  aspiraban 
al  honor  de  figurar  en  su  genealogía.  La 
intensidad  de  este  sentimiento  se  mani¬ 
fiesta  por  las  extraordinarias  y  á  veces 
injustificables  medidas  que  las  hacía  adop¬ 
tar,  Gén.  16:2;  19:31;  38:14;  Deut.  25:5- 
10.  A  los  que  han  hecho  profesión  de  ser 
cristianos  se  les  imputa  el  cargo  de  esteri¬ 
lidad,  si  están  destituidos  del  fruto  del 
Espíritu,  y  no  abundan  en  buenas  obras, 
Luc.  13:6-9;  2  Ped.  1:8. 

ESTIÉRCOL.  En  las  tierras  Bíblicas  el 
estiércol  de  los  animales  era  usado,  y  aun 
lo  és  todavía,  no  sólo  como  abono,  sino 
cuando  está  seco,  como  combustible.  En 
los  distritos  donde  la  madera  es  escasa,  los 
habitantes  tienen  mucho  cuidado  en  reco¬ 
ger  el  estiércol  de  los  camellos  y  de  los 
asnos ;  lo  mezclan  con  paja  picada  y  lo 
secan.  No  es  raro  ver  una  población  en¬ 
tera  con  porciones  de  esta  materia  adheri¬ 
das  á  las  paredes  para  secarse;  y  en  el 
otoño  se  apila  en  montones  cónicos  sobre 
las  azoteas.  Se  emplea  para  calentar  los 
hornos  y  para  otros  usos  semejantes,  Ezeq. 
4:12-16.  Del  uso  del  estiércol  como  abono 
se  hace  referencia  en  Isa.  25:10.  De  allí 
viene  la  expresión  “  puerta  del  muladar,” 
Neh.  2:13.  Sentarse  sobre  un  montón  de 
estiércol  era  una  señal  de  profundo  humi¬ 
llación  y  miseria,  1  Sam.  2:8;  Sal.  113:7; 
Lam.  4:5.  Véase  también  Exod.  29:14; 
Deut.  23:12;  2  Rey.  10:27;  Dan.  2:5. 

ESTIÉRCOL  DE  PALOMA,  Se  dice 
en  2  Rey.  6:25  que  durante  el  sitio  de  Sa¬ 
maría  “  la  cuarta  parte  de  un  cabo  ”  vpoco 
más  de  media  pinta)  de  estiércol  de  paloma, 
era  vendido  por  “cinco  piezas  de  plata,” 
cerca  de  dos  pesos  y  cincuenta  centavos. 
Como  el  estiércol  de  paloma  no  puede  ser¬ 
virle  de  alimento  el  hombre,  ni  aun  en  la 
más  extrema  carestía,  la  opinión  general 
era  que  se  la  daba  este  nombre  á  una  espe¬ 
cie  de  ^lenteja  que  tenía  una  forma  muy 
semejante  al  estiércol  de  paloma.  Dos  ó 
tres  sustancias  vegetales  son  todavía  lla¬ 
madas  así  por  los  Arabes. 

ESTOICOS,  una  secta  de  filósofos  paga¬ 
nos  fatalistas,  llamada  así  porque  su  fun- 


EST 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EST 


dador  Zeno,  natural  de  Citium  en  Chipre, 
tenía  una  escuela  en  Atenas,  en  el  tercer 
siglo  A.  C.,  en  un  pórtico  público  ó  colum- 
nario  llamado  Stoa  Poecile,  Pórtico  pin¬ 
tado.  Los  estóicos  eran  panteistas,  que 
creían  que  la  deidad  no  era  el  Creador  del 
Universo,  sino  su  razón  y  su  alma,  que 
penetraba  y  organizaba  toda  la  materia; 
que  no  sólo  el  hombre  sino  aun  la  deidad 
misma,  tenían  qué  sujetarse  á  un  destino 
inevitable ;  y  que  el  universo  actual,  que 
es  desarollo  de  Dios  mismo,  tendría  con 
el  tiempo  qué  resumirse  en  él  y  sucederlo 
á  él  un  nuevo  desarrollo.  A  la  vez  que 
los  estóicos  enseñaban  la  unidad  de  Dios, 
consentían  en  el  politeísmo,  considerando 
á  los  muchos  dioses  de  la  mitología  pagana 
como  desarrollos  menores  del  gran  mundo 
divino.  Consideraban  el  alma  humana 
como  una  emanación  material  de  la  dei¬ 
dad,  que  en  la  muerte  debía  ser  quemada 
ó  reabsorbida  en  él.  Veían  con  indiferen¬ 
cia  el  placer  y  el  dolor ;  hacían  consistir  la 
suprema  felicidad  del  hombre  en  vivir  vir¬ 
tuosamente,  de  acuerdo  con  la  naturaleza 
y  á  la  razón,  y  juzgaban  al  hombre  que  así 
vivía  como  perfecto  y  como  que  se  basta¬ 
ba  á  sí  mismo. 

Se  parecían  á  los  fariseos  en  su  austeri¬ 
dad  afectada,  en  su  apatía,  y  en  la  indife¬ 
rencia  por  las  circunstancias  externas  de 
que  hacían  alarde.  Sostenían  la  igualdad 
natural  entre  todos  los  hombres.  Reputa¬ 
ban  el  suicidio  como  una  manera  propia 
de  escapar  de  los  males  de  la  vida,  cuando 
llegaban  á  ser  demasiado  grandes.  De 
este  modo,  muchas  de  las  principales  doc¬ 
trinas  del  estoicismo  estaban  en  directo 
antagonismo  con  las  del  cristianismo,  y 
especialmente  con  las  verdades  predicadas 
por  Pablo  con  respecto  al  Dios  y  Salvador 
personal,  á  la  resurrección  y  á  la  necesi¬ 
dad  de  una  fé  humilde  en  Jesús,  Hech. 
17:18-20.  Comp.  vers.  22-33, 

En  el  tiempo  en  que  Pablo  visitó  á  Ate¬ 
nas,  51  A.  D.,  y  por  unos  dos  siglos  después, 
la  filosofía  estoica  era  popular  é  influente 
en  todo  el  Imperio  romano.  Entre  los 
filósofos  más  célebres  de  esta  escuela  figu¬ 
raban  Cleanthes,  el  inmediato  sucesor  de 
Zeno,  autor  de  un  himno  “  al  Júpiter  de 
muchos  nombres los  contemporáneos  de 
César,  Catón  y  Bruto;  Séneca;  el  liberto 
Epícteto,  que  murió  por  el  año  115  A.  D. ;  y 
Marco  Aurelio,  emperador  romano. 

ESTORNUDO,  2  Rey.  4:35,  palabra  usa¬ 
da  en  un  sentido  natural  en  Job  41 : 18  para 
describir  la  violenta  respiración  del  enco¬ 
lerizado  Leviatán  ó  cocodrilo. 


ESTRADO.  Se  habla  de  la  tierra  como 
del  estrado  de  Dios,  Isa.  66:1;  Mat.  5:35; 
lo  mismo  son  sus  enemigos,  Hech.  2:35,  y 
también  el  arca  del  pacto,  1  Crón.  28:2; 
Sal.  99:5. 

ESTRELLA.  Bajo  el  término  estrellas, 
los  Hebreos  incluían  todos  los  luminares 
celestes,  con  excepción  del  sol  y  de  la  luna, 
es  decir  los  planetas,  meteoros,  cometas  y 
estrellas,  Gén.  1:16.  Usan  la  expresión 
“  las  estrellas  ”  y  “  las  arenas  de  la  orilla 
de  la  mar  ”  para  significar  multitudes  in¬ 
numerables,  Gén.  15  :  5;  22  :  17  ;  26  :  4; 
Deut.  1 : 10,  etc.  Para  enaltecer  el  poder  y 
la  omnisciencia  de  Dios,  el  salmista  dice, 
“  Él  cuenta  el  número  de  las  estrellas,” 
Sal.  147:4,  como  un  rey  que  pasando  re¬ 
vista  á  su  ejército  sabe  el  nombre  de  cada 
soldado;  comp.  Isa.  40:26.  De  un  modo 
semejante,  á  las  estrellas  se  les  llama  “  la 
hueste  ó  ejército  de  los  cielos,”  y  Dios  es 
el  “Señor  de  los  ejércitos,”  Deut.  4:19; 
2  Rey.  17:16;  Sal.  24:10;  33:6;  148:2,  3. 
No  hay  nada  en  la  creación  visible  que 
exhiba  la  gloria  del  Creador  de  una  mane¬ 
ra  más  expresiva  que  los  cielos  estrella¬ 
dos,  Sal.  8:3;  19:1.  En  el  Oriente  se  creía 
antiguamente,  así  como  ahora,  que  las 
estrellas  ejercían  influencia  en  el  destino 
de  los  hombres,  Jue.  5:20;  á  su  importan¬ 
cia,  como  guias  del  marinero,  se  hace  alu¬ 
sión  en  Hech.  27:20. 

Los  Hebreos  eran  aventajados  por  los 
Egipcios,  Fenicios  y  Caldeos,  en  materia 
de  conocimientos  astronómicos ;  pero  la 
ciencia  de  estas  naciones  estaba  mezclada 
con  supersticiones  é  idolatría ;  comp.  Isa. 
47:1-13.  La  belleza  y  esplendor  de  las 
estrellas,  que  son  especialmente  brillantes 
en  la  atmósfera  seca  y  pura  de  Egipto, 
Arabia  y  Palestina,  y  los  beneficios  que  se 
les  atribuyen,  condujeron  desde  un  princi¬ 
pio  á  concebirlas  como  poseedoras  de  vida, 
inteligencia  y  poder.  Las  religiones  del 
Oriente  consistían  en  el  culto  que  en  ma¬ 
yor  ó  menor  grado  se  tributaba  á  las  es¬ 
trellas.-  Un  horóscopo  favorable  ó  adverso 
se  sacaba  de  los  aspectos  de  los  cuerpos 
celestes.  Los  Israelistas  fueron  amones¬ 
tados  contra  semejante  idolatría  y  supers¬ 
tición,  Deut.  4:19;  17:3;  Jer.  10:2;  pero 
ellos  á  menudo  se  desentendieron  de  esta 
prohibición,  2  Rey.  17:16;  21:3,  5;  23:4,  5; 
Jer.  8:2;  19:13;  Amós  5:26;  Soph.  1:5; 
Hech.  7:42,  43;  comp.  Rom.  1:18-21,  25. 

El  número  de  estrellas  que  alcanza  á 
columbrar  la  simple  vista  y  las  incontables 
miríadas  reveladas  por  el  telescopio,  no 
son  probablemente  sino  una  pequeña  frac- 

217 


EST 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ETA 


ción  del  número  total  llamado  á  la  existen¬ 
cia  por  Dios  ;  com.  Job  25:3  ;  26: 13,  14. 

Se  hallan  á  una  distancia  tan  enorme 
las  estrellas  fijas,  que  los  telescopios  de 
mayor  alcance  las  presentan  sólo  como 
puntos  centellantes.  Se  ha  calculado  que 
la  más  cercana  está  por  lo  menos  á  19 
trillones  de  millas  de  la  tierra,  y  que  su  luz 
emplea  cerca  de  cuatro  años  para  llegar 
hasta  nosotros,  mientras  que  la  de  otros 
necesita  un  término  de  miles  de  años.  La 
fantasía  del  hombre  las  agrupó  desde  un 
principio  en  constelaciones,  y  las  Escritu¬ 
ras  aluden  á  varias  de  ellas  bajo  sus  nom¬ 
bres  semíticos,  que  en  los  idiomas  mo¬ 
dernos  se  han  cambiado  por  los  que  les 
han  dado  los  Griegos,  Job  9:9;  38  :  31,  32  ; 
Amós  5:8. 

Bajo  el  término  estrellas  y  luceros,  se 
designan  á  veces  metafóricamente  ciertos 
gobernantes  y  hombres  ilustres  de  la  tierra, 
Isa.  14:4,  12,  13;  Dan.  8:10;  también  pas¬ 
tores,  Apoc.  1:16,  20,  probablemente  ánge¬ 
les,  Job  38:7;  David  y  su  antitipo  el  Me¬ 
sías,  Núm.  24:17.  Tiempos  de  calamidad 
pública  que  envuelven  á  los  gobernantes 
de  las  naciones,  pueden  en  parte  verse 
simbolizados  en  Mat.  24:29;  Apoc.  6:13. 
A  los  falsos  maestros  se  les  denomina  “  es¬ 
trellas  errantes  ”  ó  meteoros,  Jud.  13.  A 
Cristo  se  le  llama  la  estrella  resplande¬ 
ciente  y  la  estrella  de  la  mañana,  como 
que  sobrepuja  en  esplendor  en  sus  reve¬ 
laciones,  á  sus  siervos  los  profetas,  y  como 
que  anuncia  el  día  evangélico,  Apoc.  22: 16. 
Comp.  2  Ped.  1 : 19. 

El  famoso  Judío  y  falso  profeta  Bacoche- 
bas,  hijo  de  una  estrella ,  que  en  el  reina¬ 
do  de  Adriano  encabezó  una  insurrección 
que  duró  tres  años,  132-135  A.  D.,  y  que 
fué  'destruido  con  muchos  de  sus  parti¬ 
darios,  asumió  su  título  en  alusión  á  Núm. 
24:17. 

ESTRELLA  DE  LOS  MAGOS,  Mat. 
2:1-12,  al  parecer  una  estrella  ó  meteoro 
sobrenatural,  que  atrajo  la  atención  de  los 
Magos  en  su  país,  situado  al  este  de  Pales¬ 
tina,  probablemente  Caldea  ó  Persia ;  y  los 
guió  milagrosamente  primero  á  Jerusalem, 
la  capital  de  Judea,  y  de  allí  á  Betlehem  al 
sitio  en  donde  nació  Jesús.  Esta  opinión, 
muy  naturalmente  deducible  de  la  narra¬ 
ción  evangélica,  armoniza  con  la  verifica¬ 
ción  de  otros  milagros  en  la  época  porten¬ 
tosa  de  la  encarnación  y  nacimiento  del 
Hijo  de  Dios.  Otra  opinión  sugerida  pri¬ 
mero  por  Kepler  al  observar  la  conjunción 
de  Júpiter,  Saturno,  y  Marte  en  1604,  y 
adoptada  por  muchos  intérpretes,  especial- 
218 


mente  de  aquellos  que  procuran  eliminar 
de  los  Evangelios  todo  lo  que  es-  sobrena¬ 
tural,  explica  el  fenómeno  de  la  estrella 
por  una  conjunción  de  Júpiter  y  Saturno, 
en  Mayo  7  A.  C.,  y  de  nuevo  en  Diciembre 
del  mismo  año,  con  la  adición  de  Marte. 
Los  Magos  pueden  haber  observado  pro¬ 
bablemente  con  profundo  interés  estas 
conjunciones,  y  pueden,  como  astrólogos, 
haberlas  relacionado  con  las  esperanzas 
mesiánicas  de  los  Hebreos,  con  las  predic¬ 
ciones  hechas  por  boca  misma  de  Balaam, 
adivino  oriental,  Núm.  24:17,  y  la  de  Da¬ 
niel,  bien  conocido  en  el  Oriente  como  prín¬ 
cipe  de  los  magos,  Dan.  4:9;  5:11;  9:24, 
25.  Pero  estas  conjunciones  ocurrieron 
varios  años  antes  de  la  fecha  aceptada  del 
nacimiento  de  Cristo  ;  los  dos  planetas  no 
llegaron  á  estar  cerca  el  uno  del  otro  más 
que  una  distancia  equivalente  al  doble  del 
diámetro  visible  del  sol,  y  no  podían  ser 
descritos  por  los  evangelistas  como  “una 
estrella ni  tampoco  aparece  cómo  pudie¬ 
ron  guiar  á  los  Magos  al  oeste  hasta  Jeru¬ 
salem,  reaparecer  en  seguida  al  sur  y  al 
sudeste  arriba  de  Betlehem,  y  permanecer 
estacionarios  sobre  el  sitio  en  donde  Jesús 
nació.  Sea  cual  fuere  la  nota,  de  consi¬ 
guiente,  que  ellos  hayan  tomado  de  las 
conjunciones,  fueron  probablemente  im¬ 
pulsados  á  su  viaje  por  una  influencia  divi¬ 
na  y  guiados  por  una  señal  milagrosa. 

ETAM,  cubil,  I.,  ciudad  de  Judea  cerca 
de  Betlehem  y  Tekoa,  visitada  frecuente¬ 
mente  por  Salomón  y  fortificada  por  Ro- 
boam,  1  Crón.  4:3;  2  Crón.  11:6.  Situada 
en  Urtas  ó  quizá  en  Aín  Atán,  al  sur  de  las 
cisternas  de  Salomón.  “  La  roca  Etam  ”  á 
la  cual  se  rétiró  Samsón,  Jue.  15  : 8-19, 
puede  haber  estado  en  sus  cercanías,  ó  al 
N.  de  Estaol  en  donde  se  hallan  cavernas 
y  túneles  rocallosos. 

II.  Puede  haber  habido  otra  Etam  en 
Simeón,  citada  en  1  Crón.  4:32. 

III.  Otra  palabra  hebrea,  significando 
límite  del  mar.  Estación  de  los  Israelitas 
en  el  camino  que  siguieron  cuando  salieron 
de  Egipto,  Exod.  13:20;  Núm.  33:6.  Esta¬ 
ba  hacia  la  cabecera  del  golfo  occidental 
del  Mar  Rojo,  cerca  de  Ismalia  en  el  canal 
de  Suez  ;  y  al  desierto  que  tenía  al  este,  se 
daba  con  frecuencia  el  mismo  nombre. 

ETAN,  constante ,  I.,  uno  de  los  cuatro 
famosos  por  su  sabiduría,  aunque  aventa¬ 
jados  por  Salomón,  1  Rey.  4:31;  1  Crón. 
2:6.  Parece  que  fué  hijo  de  Zerah  ó  Es- 
dras,  y  nieto  del  patriarca  Judá,  Sal.  89. 

II.  Levita,  hijo  de  Chisi  y  uno  de  los  tres 
maestros  de  la  música  del  templo,  1  Crón. 


ETA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ÉUF 


6:44;  15:17-19.  Según  parece,  puede  ha¬ 
ber  sido  el  Jedutún  mencionado  en  1  Cró. 
25:1  ;  2  Crón.  35:15. 

ETAN.IM,  corriendo  constantemente ,  un 
mes  llamado  así  antes  de  la  cautividad, 
porque  las  lluvias  otoñales  comenzaban 
entonces  á  llenar  el  lecho  seco  de  los  ríos. 
Después  fué  llamado  Tishri,  y  casi  corres¬ 
ponde  á  nuestro  Octubre,  incluyendo  á 
menudo  parte  de  Setiembre.  Era  el  prin¬ 
cipio  del  año  civil.  En  este  mes  fué  dedi¬ 
cado  el  templo  de  Salomón,  1  Rey.  8:2. 
Véanse  Tishri  y  Expiación. 

ETBAAL,  con  Baal ,  rey  de  Sidón  y  usur¬ 
pador  del  trono  de  Tiro,  940-908  A.  C.  Je- 
zabel  fué  su  hija,  1  Rey.  16:31. 

ETIOPIA,  rostros  quemados ,  uno  de  los 
grandes  reinos  de  África,  mencionado  á 
menudo  en  las  Escrituras  bajo  el  nombre 
de  Cush,  palabra  que  puede  verse.  La 
Etiopia  propiamente  dicha  estaba  al  sur  de 
Egipto,  sobre  el  Nilo,  limitada  al  norte  por 
Egipto,  en  las  cataratas  cerca  de  Syene; 
al  este  por  el  Mar  Rojo  y  quizá  una  parte 
del  Océano  índico ;  al  sur  por  las  regiones 
del  Nilo  Azul  y  Blanco,  y  al  oeste  por  Libia 
y  los  desiertos.  Comprendía  las  comarcas 
modernas  de  Nubia,  Sennaar  y  Abisinia. 
Su  principal  ciudad  era  Meroé  en  la  isla  ó 
faja  de  terreno  del  mismo  nombre  entre  el 
Nilo  y  el  Astaboras,  ahora  llamado  el  Ta- 
cazzé,  no  lejos  de  la  moderna  Shendi,  Isa. 
18 ;  Sof.  3:10. 

Se  dió  el  nombre  de  Seba  á  la  parte 
septentrional  de  Etiopia,  después  Meroé, 
por  el  hijo  mayor  de  Cush,  Gén.  10 : 7. 
Este  país  era  en  algunas  partes  montaño¬ 
so,  y  en  otros  arenoso ;  pero  en  su  mayor 
parte  estaba  bien  regado,  y  era  fértil.  El 
ébano,  el  marfil,  el  oro  y  las  piedras  pre¬ 
ciosas,  se  contaban  entre  sus  artículos  de 
comercio.  Su  historia  está  muy  ligada  con 
la  de  Egipto,  y  los  dos  países  se  mencio¬ 
nan  con  frecuencia  juntos  en  la  Biblia,  Isa. 
20:3-6;  43:3;  45:14;  Ezeq.  30;  Dan.  11:43. 

Zera  “el  Etiope”  que  invadió  á  Judá 
en  el  reinado  de  Asa,  944  A.  C.,  2  Crón. 
14:9-15,  se  cree  por  algunos  que  fué  rey 
egipcio  de  una  dinastía  etíope ;  y  por  otros, 
que  fué  rey  de  Etiopia  en  ambos  lados  del 
Mar  Rojo,  esto  es,  tanto  del  Cush  árabe 
como  del  africano.  Esto  explicaría  cómo 
pudo  tener  acceso  á  la  tierra  de  Palestina 
sin  pasar  por  Egipto.  Pero  todo  este 
asunto  está  envuelto  en  incertidumbre. 
La  reina  etíope  Candace,  cuyo  tesorero  se 
menciona  en  Hech.  8:27,  era  probable¬ 
mente  reina  de  Meroé,  en  donde  se  suce¬ 
dieron  en  el  reino  varias  soberanas  que 


llevaban  el  mismo  nombre.  Como  este 
cortesano  se  dice  que  fué  á  Jerusalem  “ú 
rendir  culto,”  se  infiere  que  era  probable¬ 
mente  Judío  por  religión,  si  nó  por  naci¬ 
miento.  Parece  que  había  muchos  Judíos 
un  aquel  país.  El  evangelio  se  hizo  á 
muchos  partidarios  entre  ellos ;  y  á  prin¬ 
cipios  del  siglo  IV.,  toda  la  Biblia  fué  tra¬ 
ducida  del  griego  al  antiguo  idioma  de 
Etiopia. 

La  Etiopia  de  que  se  habla  en  Gén.  2: 13, 
no  es  la  Etiopia  Africana,  sino  una  de  las 
regiones  del  Oriente,  llamada  en  Hebreo 
Cush. 

EUBULO,  prudente ,  2  Tim.  4:21. 

EUFRATES,  ó  EUPHRATES,  copioso, 
río  famoso  de  Arabia,  cuyos  manantiales 
se  hallan  en  las  montañas  de  Armenia, 
uno  cerca  de  Ararat  y  el  otro  cerca  de  Er- 
zeroum,  y  corre  á  lo  largo  de  las  fronteras 
de  Capadocia,  Siria,  Arabia  Deserta,  Cal¬ 
dea,  y  Mesopotamia,  y  desemboca  en  el 
Golfo  Pérsico.  Recibe  al  Tigris  en  un 
lugar  llamado  Kurnah,  dándose  á  la  cor¬ 
riente  así  unida  el  nombre  de  Shat-el-Arab. 
Cinco  millas  abajo,  el  Shat-el-Arab  reci¬ 
be  por  el  N.  E.  al  Kerkhah,  que  tiene  un 
curso  de  más  de  500  millas.  Sesenta  y 
dos  millas  abajo  de  la  desembocadura  del 
Kerkhah,  otro  gran  río,  el  Kurán,  se  une  á 
esta  corriente  por  el  este.  Actualmente 
entra  en  el  Shat-el-Arabe  cuarenta  millas 
arriba  de  su  desembocadura  ;  pero  antes 
corría  al  Golfo  Pérsico  por  un  canal  sepa¬ 
rado,  al  este  de  la  corriente  principal. 
Con  arreglo  á  la  creencia  que  coloca  el 
jardín  del  Edén  cerca  de  la  confluencia 
del  Tigris  con  el  Eufrates,  estos  ríos  po¬ 
drían  considerarse  como  los  cuatro  del 
Paraíso.  La  Escritura  á  menudo  llama  al 
Eufrates  simplemente  “  el  río,”  Exo.  23:31 ; 
Isa.  7:20;  8:7 ;  Jer.  2:18;  ó  “el  gran  río  ” 
y  lo  designa  como  el  límite  oriental  de 
aquella  tierra  que  Dios  prometió  á  los  He¬ 
breos,  Deut.  1:7;  Jos.  1:4.  Se  ve  rebosar 
en  el  verano,  estación  en  que  la  nieve  de 
las  montañas  de  Armenia  comienza  á  der¬ 
retirse.  Los  manantiales  más  cercanos  de 
éste  río  y  del  Tigris  distan  entre  sí  muy 
pocas  millas. 

El  Eufrates  es  un  río  de  importancia  en 
la  geografía  bíblica,  por  ser  el  límite  orien¬ 
tal  más  lejano  del  territorio  de  los  Israeli¬ 
tas.  Fué  en  efecto  raro  que  el  dominio 
de  los  Hebreos  llegase  á  esa  distancia ; 
pero  parece  que  aun  el  Egipto,  en  el  rei¬ 
nado  de  Faraón  Necho,  hizo  conquistas  en 
las  márgenes  occidentales  del  Éufrates. 
El  río  tiene  como  1,800  millas  de  largo. 

219 


EUN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EVA 


Su  corriente  general  toma  la  dirección  del 
sudeste;  pero  en  una  parte  de  ella  se  di¬ 
rige  al  oeste  y  se  aproxima  al  Mediterrá¬ 
neo  cerca  de  Cilicia.  Va  acompañado  del 
Tigris  en  su  curso  general.  Hay  muchas 
poblaciones  en  sus  márgenes,  que  son  en 
general  más  bien  planas  que  montañosas. 
El  río  parece  que  no  es  de  considerable 
anchura,  la  cual  varía,  sin  embargo,  de  6o 
á  600  yardas.  Su  corriente  ordinaria,  des¬ 
pués  de  llegar  á  las  llanuras  de  Mesopo- 
tamia,  es  algo  lenta,  no  pasando  de  tres  y 
media  millas  por  hora,  y  en  esta  parte  de 
su  curso  fueron  abiertos  muchos  canales 
para  evitar  que  causase  perjuicios,  y  para 
sacar  provecho  de  las  inundaciones  anua¬ 
les.  En  Seleucia  y  Hilleh,  la  antigua  Ba¬ 
bilonia,  se  aproxima  mucho  al  Tigris,  y 
algunas  de  sus  aguas  se  le  sacan  por  medio 
de  canales  para  llevarlas  á  este  último  río. 
De  nuevo,  sin  embargo,  vuelven  á  alejarse 
uno  de  otro,  110  uniéndose  en  el  mismo 
canal  sino  hasta  una  distancia  de  cosa  de 
120  millas  del  Golfo  Pérsico. 


No  es  muy  á  propósito  para  la  navega¬ 
ción  ;  con  todo,  embarcaciones  ligeras  lo 
suben  como  mil  millas,  y  los  modernos 
botes  de  vapor  que  ahora  suben  desde  el 
Océano,  encuentran  la  misma  clase  de  bal¬ 
sas  de  pieles  de  chivo  que  surcaban  el  río 
hace  miles  de  años. 

EUNICE,  buena  victot'ia,  madre  de  Ti¬ 
moteo  é  hija  de  Loida.  Siendo  judía,  aun¬ 
que  su  marido  era  griego,  Hech.  16:1; 
2  Tim.  1:5;  trasmitió  á  su  hijo  las  leccio¬ 
nes  de  la  verdad  que  ella  misma  había  re¬ 
cibido  de  una  madre  piadosa. 

EUNUCO,  cuidador  de  lechos ,  encargado 
de  los  departamentos  interiores  de  los  pa¬ 
lacios  orientales,  é  instrumento  á  menudo 
de  su  amo  para  toda  clase  de  vicios  y  de 
220 


crímenes.  Pero  esta  palabra  denota  mu¬ 
chas  veces  simplemente  un  empleado  de 
la  corte.  Tales  eran  Potifar,  amo  de  José, 
Gén.  39:17,  y  el  tesorero  de  la  reina  Can- 
dace,  Hech.  8:27.  Nuestro  Salvador  habla 
de  algunos  que  voluntariamente  se  abste¬ 
nían  del  matrimonio  para  trabajar  más 
eficazmente  por  el  reino  de  Dios,  Mat. 
19:12;  y  el  apóstol  Pablo  recomienda  la 
misma  abstinencia  en  ciertos  casos  excep¬ 
cionales,  en  tiempos  de  persecución,  1  Cor. 
7:26,  27.  Véase  Gaza. 

EUROCLIDÓN,  agitador  oriental  de  las 
olas,  viento  tempestuoso  que  sopló  sobre 
el  buque  de  Pablo  en  la  costa  meridional 
de  Creta  y  al  fin  lo  hizo  naufragar  en  Mal¬ 
ta,  Hech.  27,  sopliendo  del  este-nordeste. 
Ahora  se  le  llama  “viento  de  Levante.” 

EUTICO,  afortunado ,  joven  que  fué 
muerto  en  Troas  al  caer  de  la  ventana  del 
cuarto  de  un  tercer  piso,  en  donde  Pablo 
estaba  predicando.  Fué  restituido  mila¬ 
grosamente  á  la  vida,  Hech.  20:6-12. 

EVA,  viviente ,  la  primera  madre  del 
género  humano,  y  la  causa 
de  nuestra  caída.  Su  histo¬ 
ria  se  halla  tan  estrecha¬ 
mente  enlazada  con  la  de 
Adam,  que  las  observacio¬ 
nes  hechas  en  el  artículo 
Adam,  se  aplican  también  á 
ella.  Fué  hecha,  se  nos  dice 
en  Gén.  2  :  18-22,  para  el 
hombre,  y  de  el ;  subordi¬ 
nada  á  él  mismo  y  más  dé¬ 
bil,  y  con  todo,  para  que  la 
amara  como  su  propio  cuer¬ 
po.  La  historia  de  la  mujer 
en  todos  tiempos  ha  sido  un 
notable  cumplimiento  de  las 
penas  especiales  pronuncia¬ 
das  contra  ella,  y  de  las  pro¬ 
mesas  que  se  le  hicieron,  Gén.  3:15,  16. 
Véanse  también  2  Cor.  11:3;  1  Tim.  3:13. 

EVANGELIO,  significa  buenas  nuevas , 
y  es  aquella  revelación  y  dispensación  que 
Dios  ha  hecho  conocida  á  los  hombres  cul¬ 
pables  por  medio  de  Cristo  nuestro  Salva¬ 
dor  y  Redentor.  La  Escritura  habla  del 
“evangelio  del  reino,”  Mat.  24:14;  del 
“  evangelio  de  la  gracia  de  Dios,”  Hech. 
20:24 ;  “  de  Cristo  ”  y  “  de  paz,”  Rom.  1:16; 
10:15.  Es  el  “glorioso”  y  “eterno”  evan¬ 
gelio,  1  Tim.  1 : 1 1 ;  Apoc.  14:6,  y  bíén  me¬ 
rece  los  más  nobles  epítetos  que  se  le 
pueden  dar.  La  declaración  de  este  evan¬ 
gelio  fué  hecha  por  la  vida,  las  enseñan¬ 
zas,  la  muerte,  resurrección  y  ascensión  de 
nuestro  Señor  Jesu-Cristo. 


BALSA  DE  PIELES  DE  CHIVO. 


EVA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EVA 


Los  escritos  que  contienen  el  relato  de 
la  vida  de  nuestro  Señor,  de  sus  milagros, 
muerte,  resurrección  y  doctrina,  se  llaman 
Evangelios,  porque  incluyen  las  mejores 
nuevas  que  pudieron  publicarse  á  la  hu¬ 
manidad.  Tenemos  cuatro  Evangelios  ca¬ 
nónicos,  á  saber :  el  de  Mateo,  el  de  Mar¬ 
cos,  el  de  Lucas,  y  el  de  Juan.  Estos  no 
sólo  han  sido  generalmente  recibidos  des¬ 
de  un  principio,  sino  que  lo  fueron  como 
estandartes  de  la  historia  evangélica  y  co¬ 
mo  depositarios  de  las  doctrinas  y  hechos 
de  Jesús.  Se  apela  á  ellos  bajo  tal  carác¬ 
ter,  tanto  por  sus  amigos  como  por  sus 
enemigos ;  y  no  hay  un  escritor  de  los  que 
impugnan  ó  defienden  el  cristianismo,  que 
reconozca  algún  otro  evangelio  de  autori¬ 
dad  igual  ó  concomitante,  si  bien  ha  habido 
otros  muchos  que  han  pretendido  ser  me¬ 
morias  auténticas  de  la  vida  y  obras  de 
Cristo.  Algunos  de  estos  evangelios  apó¬ 
crifos  existen  todavía.  Contienen  muchos 
errores  y  leyendas,  pero  tienen  no  obstan¬ 
te  un  valor  indirecto. 

Parece  que  hay  objeción  válida  á  la  idea 
abrigada  por  muchos  de  que  los  Evange¬ 
listas  se  copiaron  los  unos  de  los  otros,  ó 
de  un  Evangelio  más  antiguo  y  extenso. 
Si  Marcos  escribió  con  el  Evangelio  for¬ 
mado  antes  de  él  por  Mateo,  y  Lucas  con 
el  de  Mateo  y  Marcos,  ó  nó,  es  cosa  que  no 
sabemos;  pero  sí  que  “hablaron  según 
eran  movidos  por  el  Espíritu  Santo,”  al 
narrar  los  hechos  y  dichos  de  Cristo  que 
ellos  habían  visto  ó  sabían  que  eran  verda¬ 
deros,  valiéndose  para  ello  sin  duda  de  las 
relaciones  más  auténticas  ya  escritas  ú 
orales  que  existían  entre  los  discípulos. 
No  se  han  sujetado  de  ninguna  manera  á 
un  estricto  orden  de  tiempo  y  de  lugar. 

Evangelio  de  Mateo.  La  época  en 
que  se  escribió  este  Evangelio,  es  muy 
incierta.  Todos  los  testimonios  antiguos, 
sin  embargo,  están  acordes  en  manifestar 
que  fué  publicado  antes  de  los  otros.  Se 
cree  por  muchos  que  fué  escrito  por  el 
año  38  A.  D.,  y  por  otros,  entre  los  de  50  y 
60.  Se  ha  disputado  mucho  acerca  de  si 
éste  Evangelio  fué  escrito  originalmente 
en  hebreo  ó  en  griego.  El  testimonio  uná¬ 
nime  de  los  antiguos  escritores  está  en 
favor  del  original  hebreo,  esto  es,  en  el  de 
que  fué  escrito  en  la  lengua  hablada  en¬ 
tonces  en  Palestina  y  para  el  uso  de  los 
cristianos  hebreos.  Pero  por  otra  parte, 
la  precisión  y  exactitud  de  este  testimonio 
se  han  hecho  disputables  por  no  haber 
noticia  histórica  de  tina  traducción  al  Grie¬ 
go,  y  porque  el  Evangelio  en  este  idioma, 


que  se  conoce,  lleva  muchas  señales  de 
ser  original.  Las  circunstancias  de  esa 
época  también,  y  la  prevalencia  del  idioma 
griego  en  Palestina,  parecen  dar  peso  á  la 
hipótesis  de  que  no  fué  escrito  en  hebreo. 
Hay  críticos  de  los  más  famosos,  tanto  del 
un  lado  como  del  otro  de  esta  cuestión,  así 
como  algunos  que  creyendo  que  fué  escrito 
primero  en  hebreo,  piensan  que  el  mismo 
autor  hizo  después  una  versión  en  griego. 
Mateo  escribe  como  “  Israelita  ciertamen¬ 
te,”  como  sincero  Judío  converso  que  ins¬ 
truye  á  sus  hermanos.  Hace  á  menudo 
citas  del  Antiguo  Testamento.  Representa 
al  Salvador  como  el  cumplimiento  de  las 
esperanzas  de  Israel,  como  el  Mesías  pro¬ 
metido,  como  Rey  del  “reino  del  cielo,” 
expresión  que  comunmente  usa  en  donde 
los  otros  Evangelistas  hablan  del  “  reino 
de  Dios.” 

Evangelio  de  Marcos.  Los  antiguos 
escritores  convienen  en  la  opinión  de  que 
no  siendo  Marcos  apóstol,  escribió  su 
Evangelio  bajo  la  influencia  de  Pedro. 
La  misma  autoridad  tradicional,  aunque 
con  menos  unanimidad  y  evidencia,  lo 
hace  escrito  en  Roma,  y  publicado  después 
de  la  muerte  de  Pedro  y  Pablo.  Marcos 
escribió  principalmente  para  los  gentiles, 
como  aparece  de  las  frecuentes  explica¬ 
ciones  que  hace  de  las  costumbres  judai¬ 
cas,  etc.  Muestra  á  Cristo  como  el  profeta 
divino  poderoso  en  obras  y  en  palabras. 
Es  un  verdadero  historiador  evangélico 
que  refiere  hechos  más  que  discursos,  en 
un  estilo  conciso,  sencillo  y  rápido,  con  de¬ 
talles  á  veces  minuciosos  y  gráficos.  Una 
de  sus  peculiaridades  es  el  uso  que  hace 
de  la  palabra  griega  traducida  “  luego,” 
“  inmediatamente,”  “  presto,”  etc.,  lo  cual 
ocurre  cuarenta  veces,  más  que  en  los 
otros  tres  Evangelios. 

Evangelio  de  Lucas.  Se  dice  que  Lu¬ 
cas  escribió  su  Evangelio  bajo  la  dirección 
de  Pablo,  de  quien  fué  compañero  en  mu¬ 
chos  de  sus  viajes.  Sus  miras  extensas  y 
su  católico  espíritu  se  asemejan  álas  del 
gran  apóstol  de  los  gentiles ;  y  su  Evange¬ 
lio  representa  á  Cristo  como  el  compasivo 
amigo  de  los  pecadores  y  el  Salvador  del 
mundo.  Parece  que  fué  escrito  principal¬ 
mente  para  Teófilo,  algún  noble  Griego  ó 
Romano,  y  su  fecha  se  supone  general¬ 
mente  que  fué  por  el  año  63  A.  D. 

Evangelio  de  Juan.  Todos  los  anti¬ 
guos  escritores  consideran  este  Evangelio 
como  el  último.  Fué  probablemente  es¬ 
crito  en  Efeso,  algún  tiempo  después  de  la 
destrucción  de  Jerusalem.  De  los  treinta 

221 


EVA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ÉXO 


y  tres  milagros  de  Cristo,  consigna  siete, 
uno  solo  de  los  cuales  se  refiere  por  los 
otros  Evangelistas ;  y  de  las  treinta  pará¬ 
bolas,  no  consigna  ninguna.  El  Evangelio 
de  Juan  revela  á  Cristo  como  el  Redentor 
Divino  y  divinamente  designado,  y  como 
el  Hijo  de  Dios,  manifestado  en  carne.  Es 
un  Evangelio  espiritual  más  bien  que  his¬ 
tórico,  que  omite  muchas  de  las  cosas  que 
forman  la  crónica  de  los  otros  Evangelis¬ 
tas,  y  contiene  mucho  más  que  los  de  ellos 
tocante  á  la  nueva  vida  en  el  alma  por  me¬ 
dio  de  Cristo,  la  unión  con  él,  la  regenera¬ 
ción,  la  resurrección,  y  la  obra  del  Espíritu 
Santo.  El  espíritu  “  del  discípulo  á  quien 
Cristo  amaba  ”  campea  en  este  precioso 
Evangelio.  Fué  especialmente  adaptado 
ála  refutación  de  las  herejías  gnósticas  de 
aquel  tiempo ;  pero  igualmente  es  á  pro¬ 
pósito  para  edificar  la  Iglesia  de  Cristo  en 
todas  las  generaciones.  Entre  sus  expre¬ 
siones  características  se  hallan  “  habitar  ” 
y  “dar  testimonio,”  hallándose  estas  trein¬ 
ta  ó  cuarenta  veces  en  su  Evangelio. 

EVANGELISTA.  Uno  que  proclama  las 
buenas  nuevas,  ya  sea  predicando  ó  escri¬ 
biendo.  Había  primitivamente  evangelis¬ 
tas  y  predicadorss  que  sin  fijarse  en  nin¬ 
guna  iglesia,  predicaban  en  donde  quiera 
que  eran  conducidos  por  el  Espíritu  Santo, 
como  lo  hacen  actualmente  algunos  misio¬ 
neros,  Efes.  4:11.  Tal  fué  Felipe,  Hech. 
21:8.  A  Timoteo  también  se  le  exhorta  á 
que  haga  la  obra  de  un  evangelista,  2  Tim. 
4:5.  Comunmente  llamamos  á  Mateo, 
Marcos,  Lucas  y  Juan  “los  Evangelistas,” 
porque  fueron  los  escritores  de  los  cuatro 
Evangelios  que  traen  á  los  hombres  las 
alegres  nuevas  de  la  salvación  eterna. 

EVIL-MERODAC,  hijo  y  sucesor  de  Na- 
bucodonosor,  rey  de  Babilonia,  561  A.  C. 
El  trato  bondadoso  que  dió  á  Joachim,  rey 
cautivo  de  Judá,  sacándolo  de  la  prisión 
y  distinguiéndolo  de  varias  maneras  más 
que  á  los  otros  cautivos,  se  cita  para  elo¬ 
giarlo,  2  Rey.  25:27;  Jer.  52:31-34.  Su 
reinado  y  su  vida  llegaron  á  su  fin  debido 
á  una  conspiración  encabezada  por  Neri- 
glissar,  marido  de  su  hermana,  quien  le 
sucedió  el  año  559  A.  C. 

EXCOMUNIuN.  Pena  eclesiástica  en 
virtud  de  la  cual  los  que  incurrían  en  la 
culpa  de  algún  pecado  enorme,  eran  se¬ 
parados  de  la  iglesia  y  privados  de  sus 
beneficios  espirituales.  Así  los  Judíos  ex¬ 
pulsaban  de  la  sinagoga  á  los  que  creían 
indignos,  Juan  9:22;  12:42;  16:2.  Había 
varios  grados  de  excomunión  entre  ellos; 
una  consistía  en  la  temporal  y  parcial  ex- 
222 


clusión  de  los  privilegios  eclesiásticos  y  de 
la  sociedad ;  y  la  otra  en  una  completa 
separación  del  pueblo  del  pacto  divino  y 
de  sus  numerosos  privilegios,  y  en  el  aban¬ 
dono  á  la  eterna  perdición.  Véase  Ana¬ 
tema. 

El  derecho  y  el  deber  de  excomulgar, 
cuando  era  necesario,  fué  reconocido  en  la 
iglesia  cristiana  por  Cristo  y  sus  apósto¬ 
les,  Mat.  18:15-18;  1  Cor.  5:1-13;  16:22; 
Gál.  5:12;  1  Tim.  1:20;  Tit.  3:10.  El  ofen¬ 
sor  que  se  hallaba  culpable  é  incorregible, 
tenia  qué  ser  excluido  de  la  cena  del  Señor 
y  separado  del  cuerpo  de  los  creyentes. 
Esta  exclusión  de  la  asociación  cristiana 
no  le  quita  á  uno  la  obligación  de  obedecer 
la  ley  de  Dios  y  el  evangelio  de  Cristo;  ni 
lo  exime  de  los  deberes  que  tiene  como 
hombre  ó  ciudadano.  La  censura  de  la 
iglesia,  por  otra  parte,  no  debe  ir  acompa¬ 
ñada  como  entre  los  Papistas,  de  enemis¬ 
tad,  maldición  y  persecución.  Implica  una 
privación  de  aquellos  deberes  de  cortesa¬ 
nía  y  fraternidad  que  un  hombre  está  en 
libertad  de  cumplir  ó  nó  ;  pero  nó  de  los 
que  indispensablemente  prescribe  la  hu¬ 
manidad  por  estar  fundados  en  la  natura¬ 
leza,  la  ley  de  las  naciones  y  el  espíritu  del 
cristianismo,  2  Tes.  3:6,  15;  2  Juan  10,  11. 

ÉXODO,  salida ,  el  nombre  del  segundo 
libro  de  Moisés  y  la  Biblia,  que  refiere  la 
partida  de  los  Israelitas  de  Égipto.  Con¬ 
tinúa  la  maravillosa  é  importante  historia 
comenzada  en  el  Génesis,  asumiendo  una 
forma  nacional,  más  bien  que  personal  ó 
familiar,  y  narrando  los  pasos  que  condu¬ 
jeron  al  establecimiento  de  la  teocracia 
hebrea.  Fué  evidentemente  escrito  por 
un  testigo  ocular,  y  abraza  un  periodo  de 
cerca  de  145  años,  desde  la  muerte  de  José 
hasta  la  erección  del  Tabernáculo  en  el 
desierto,  2369-2514  A.  M.  Los  varios  asun¬ 
tos  del  libro  pueden  clasificarse  de  la  si¬ 
guiente  manera: 

(1.)  La  opresión  de  los  Israelitas  bajo  el 
cambio  de  dinastía  verificado  después  de 
la  muerte  de  José.  (2.)  La  juventud,  edu¬ 
cación,  patriotismo,  y  huida  de  Moisés, 
caps.  2-6.  (3.)  La  comisión  dada  á  Moisés, 
la  perversidad  de  Faraón  y  el  castigo  de 
las  diez  plagas,  caps.  7-1 1.  (4.)  La  insti¬ 

tución  de  la  Pascua,  la  repentina  partida 
de  los  Israelitas,  el  paso  del  Mar  Rojo,  la 
acción  de  gracias  de  Moisés  y  el  pueblo  en 
la  orilla  opuesta,  después  de  la  destrucción 
de  Faraón  y  de  sus  huestes,  caps.  12-15. 
(5.)  La  narración  de  varios  milagros  obra¬ 
dos  en  favor  del  pueblo  durante  su  viaje 
hacia  el  Sinaí,  caps.  15-17.  (6.)  La  pro- 


EXO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


Éxo 


mulgación  de  la  ley  en  el  Monte  Sinaí. 
Esto  incluye  la  preparación  del  pueblo  por 
Moisés,  y  la  promulgación,  primero  de  la 
ley  moral,  luego  la  de  la  judicial,  y  subse¬ 
cuentemente  la  de  la  ceremonial;  y  com¬ 
prende  también  las  instrucciones  para  la 
erección  del  Tabernáculo,  y  la  conclusión 
de  aquella  casa  de  Dios,  caps.  19-40. 

El  plan  del  libro  es  no  solamente  con¬ 
servar  el  conmemorativo  de  la  partida  de 
los  Israelitas  de  Egipto,  sino  presentar  á 
la  consideración  humana  la  iglesia  de  Dios 
en  sus  aflicciones  y  triunfos ;  hacer  notar 
el  cuidado  providencial  que  Dios  ha  tenido 
de  ella,  y  los  juicios  infligidos  sobre  sus 
enemigos.  Claramente  pone  de  manifiesto 
el  cumplimiento  de  las  divinas  promesas  y 
profecías  hechas  á  Abraham  respecto  de 
que  su  posteridad  sería  numerosa,  Gén. 
15:5;  I7:4-6;  46:27;  Núm.  1:1-3,  46;  y  de 
que  serían  afligidos  en  una  tierra  extraña, 
de  la  cual  saldrían  en  la  cuarta  generación 
con  grandes  riquezas,  Gén.  15:13-16;  Exo. 
12:40,  41.  Su  éxodo  en  muchos  detalles  es 
un  buen  símil  del  principio,  progreso  y  fin 
de  la  salvación  del  creyente,  y  de  la  histo¬ 
ria  de  la  iglesia  de  Cristo  en  el  desierto  de 
este  mundo,  hasta  su  llegada  á  la  celestial 
Canaán.  Véase  1  Cor.  10;  y  también  la 
epístola  á  los  Hebreos.  El  libro  del  Éxodo 
nos  presenta  muchos  y  singulares  tipos  de 
Cristo;  Moisés,  Deut.  18:15;  Aarón,  Heb. 
4:14-16;  5:4,  5;  el  cordero  pascual,  Exod. 
12:46;  Juan  19:36;  1  Cor.  5:7,8;  el  maná, 
Exod.  16:15;  1  Cor.  10:3;  la  rocadeHoreb, 
Exod.  17:6;  1  Cor.  10:4;  el  propiciatorio, 
Exod.  37:6;  Rom.  3:25;  Heb.  4:16;  el 
Tabernáculo,  Exod.  40,  “  El  Verbo  habitó 
(ó  buscó  tabernáculo)  entre  nosotros,” 
Juan  i :  14. 

Esta  salida  de  Egipto  y  los  subsecuentes 
viajes  de  los  hijos  de  Israel,  errando  por 
el  desierto,  forman  una  de  las  grandes 
épocas  de  su  historia.  Fueron  constante¬ 
mente  conducidos  por  Jehová,  y  la  série 
toda  de  acontecimientos  es  una  constante 
sucesión  de  milagros.  Desde  que  levanta¬ 
ron  el  campo  en  Rameses,  hasta  su  llegada 
á  los  confines  de  la  tierra  prometida,  hubo 
un  intervalo  de  cuarenta  años,  durante  los 
cuales  desapareció  una  generación  entera, 
y  toda  la  ley  mosaica  se  dió  y  se  sancionó 
por  los  truenos  y  rayos  del  Sinaí.  No 
existe  porción  de  historia  alguna  que  pa¬ 
tentice  la  interposición  de  una  Providencia 
que  domina  las  naciones  y  los  individuos 
del  modo  como  lo  hace  la  que  refiere  estos 
viajes  de  Israel. 

Los  430  años  á  que  se  hace  referencia  en 


Exod.  12 :  40,  datan  según  la  cronología 
admitida,  del  tiempo  en  que  se  hizo  la 
promesa  á  Abraham,  Gén.  15:13.  Desde 
la  llegada  de  Jacob  á  Egipto  hasta  el  éxodo 
de  su  posteridad,  trascurrieron  como  215 
años.  Las  setenta  y  cinco  almas  que  allí 
llegaron  habían  ascendido  al  número  de 
600.000  sin  contar  las  mujeres,  los  niños  y 
los  ancianos.  Al  salir  llevaron  consigo 
numerosos  ganados  y  un  gran  botín  to¬ 
mado  de  los  Egipcios.  Sólo  por  la  mano 
poderosa  de  Dios  pudo  haberse  efectuado 
su  libertad,  y  cada  uno  de  los  milagros  que 
para  ello  se  obraron,  significó  un  juicio 
pronunciado  condenando  á  los  dioses  irra¬ 
cionales  de  aquel  pueblo,  Exod.  12: 12,  á  la 
vez  también  que  la  muerte  del  primogénito 
de  cada  casa,  deben  haberla  tomado  los 
Egipcios  como  venganza  de  la  muerte  que 
daban  á  los  niños  hebreos,  Exod.  12:12. 

Después  de  que  se  mandó  la  décima  y 
decisiva  plaga,  los  Israelitas  fueron  despe¬ 
didos  de  Egipto  á  toda  priesa.  Se  supone 
que  se  reunieron  en  Rameses,  ciudad  prin¬ 
cipal  de  la  tierra  de  Gosén,  como  cincuenta 
millas  al  noroeste  de  Suez,  en  el  antiguo 
canal  que  unía  al  Nilo  con  el  Mar  Rojo. 
Partieron  el  día  15  del  primer  mes,  que 
fué  el  que  siguió  á  la  Pascua,  esto  es,  como 
á  mediados  de  Abril.  Tomaron  el  rumbo 
del  sudeste  hasta  llegar  á  Etam ;  pero  en¬ 
tonces,  lejos  de  continuar  directamente 
hasta  el  Sinaí,  giraron  con  dirección  de 
sur,  Exod.  14:2,  sobre  la  costa  occidental 
del  Mar  Rojo,  á  la  cual  llegaron  probable¬ 
mente  cerca  de  Suez,  tres  días  después  de 
haber  partido.  Allí  por  medio  de  un  fuerte 
viento  del  este,  Dios  dividió  milagrosa¬ 
mente  las  aguas  del  mar  de  manera  que 
los  Israelitas  pasaron  sobre  su  lecho  seco 
á  pié;  mientras  que  los  Egipcios  que  in¬ 
tentaron  seguirlos  fueron  abogados  por  las 
aguas  que  volvieron.  El  brazo  de  mar  que 
se  halla  en  Suez,  tiene  ahora  sólo  tres  ó 
cuatro  millas  de  ancho,  y  cuando  el  agua 
está  baja,  puede  vadearse.  Se  sabe  que 
en  otro  tiempo  ha  tenido  mayor  anchura  y 
profundidad;  pero  la  arena  movediza  de 
los  siglos  lo  ha  llenado,  y  por  lo  mismo 
trasformado  de  una  manera  notable.  El 
milagro  obrado  en  ese  lugar  fué  sorpren¬ 
dente  y  reveló  la  mano  de  Dios  más  clara¬ 
mente  de  lo  que  lo  había  hecho  cualquiera 
de  las  diez  plagas.  Debe  hacerse  notar 
aquí  también  que  algunos  geógrafos  opi¬ 
nan  que  este  milagro  se  verificó  al  sur  del 
Monte  Atakah,  8  ó  10  millas  al  sur  de  Suez, 
en  donde  el  mar  apénas  alcanza  una  an¬ 
chura  de  seis  millas.  Esta  conjectura  da 

223 


Éxo  DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  Éxo 


Jlebron, 


. Gaza 


'ñocoi  nra 


\\PcTusut  rii 


JSfusa' 


JZl/ode 

****».  p 


•Migdol 


Krulesh-  nr 

J3ar  ñ rífe 


VJb  %* 

m^réfrre/tL. 

.  .d;!NOWÜf}y 

j^ks> 


íf^r^aPn 


<MT  A.taka* 

wÉ! 


’ALabah 


^YSHCIKi 


MTSER8AL» 


3  4  vxwVvW^-c.^ux 


' - ^ddE'zinn  Gfher 


ScALE  OFMlLES 

30  30  I 


•SHOMNG  THEROUTE 

OF  THE 

HEBREW/S  FROWlí 


IfíTPT 

V\to'/'V 


PENÍNSULA  DEL  SINAÍ  QUE  SECALA  EL  CAMINO  SEGUIDO  POR  LOS  HEBREOS  DE  EGIPTO 

Á  CANAÁN. 


lugar  á  varias  objeciones,  si  bien  no  puede 
probarse  que  sea  falsa.  En  la  actualidad 
no  puede  descubrirse  la  localidad  precisa, 
como  lo  es  el  punto  de  la  transición  de  un 
alma  de  la  esclavitud  de  Satanás  al  reino 
de  Dios ;  pero  en  ambos  casos  la  obra  es 
de  Dios  y  la  gloria  de  ella  es  suya  única¬ 
mente. 

Habiendo  ofrecido  á  Dios  gracias  por  su 
maravillosa  redención,  los  Israelitas  prosi¬ 
guieron  su  viaje  á  lo  largo  de  la  playa 
oriental  del  Mar  Rojo,  y  atravesando  los 
valles  y  el  desierto  llegaron  al  Monte  Sinaí. 
Esta  parte  de  su  camino  puede  trazarse 
sin  dificultad,  y  Marah,  Elim,  y  el  desierto 
de  Sin  han  sido  identificados  con  mucha 
probabilidad.  Llegaron  al  Sinaí  el  tercer 
mes,  ó  probablemente  como  á  principios 
de  Junio,  habiéndose  dilatado  un  mes  en  el 
224 


camino.  Allí  se  dió  la  ley,  y  permanecie¬ 
ron  en  el  mismo  lugar  durante  todas  las 
transacciones  consignadas  en  lo  restante 
del  Exodo,  en  el  Levítico  y  en  los  nueve 
primeros  capítulos  del  Libro  de  los  Núme¬ 
ros,  es  decir,  hasta  el  día  vigésimo  del 
segundo  mes  (Mayo)  del  año  siguiente, 
periodo  de  cerca  de  once  meses. 

Levantando  entonces  el  campo  de  Sinaí, 
siguieron  andando  hacia  el  norte  por  el 
desierto  de  Parán  ó  quizá  á  lo  largo  del 
brazo  oriental  del  Mar  Rojo,  y  después 
siguiendo  al  norte,  al  oeste  de  El  Arabah, 
llegaron  á  Kades-barnea.  cerca  de  la  fron¬ 
tera  sur  de  Canaán.  Refidim,  cerca  del 
Monte  Sinaí,  Taberah,  Kibrot-hattaavah  y 
Hazerot  en  su  viaje  en  el  norte,  fueron  el 
teatro  de  incidentes  que  pueden  hallarse 
descritos  bajo  sus  respectivos  títulos.  Des- 


EXO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EXP 


de  Kades-barnea  fueron  enviados  espías 
á  explorar  la  tierra  prometida,  y  volvieron 
con  malos  informes,  probablemente  en 
Agosto  del  mismo  año.  El  pueblo  mur¬ 
muró,  y  en  castigo  le  fué  ordenado  por 
Jehová  que  volviese  atrás  y  que  anduviese 
errante  en  el  desierto  hasta  que  en  él  que¬ 
daran  los  restos  de  toda  aquella  genera¬ 
ción,  Núm.  14:25.  Hiciéronlo  así,  vagando 
de  una  estación  á  otra  en  el  gran  desierto 
de  Parán,  que  quedaba  al  sur  de  Palestina, 
y  también  en  el  gran  valle  arenoso  El-Ara- 
bah,  que  se  extiende  desde  el  Mar  Muerto 
hasta  el  Golfo  de  Aleaba,  brazo  oriental  del 
Mar  Rojo.  En  donde,  y  cómo  pasaron  es¬ 
tos  largos  años,  es  cosa  que  no  sabemos,  ni 
por  qué  caminos  atravesaron  el  desierto, 
ni  cómo  se  proveyeron  de  alimento,  ade¬ 
más  del  maná.  Moisés  dice  que  rodearon 
el  Monte  Seir  “  muchos  días.”  siempre  guia¬ 
dos  por  la  columna  de  fuego  y  la  nube, 
Núm.  9:22;  da  también  una  lista  de  17 
estaciones,  la  mayor  parte  desconocidas, 
en  donde  descansaron  ó  vivieron  antes  de 
llegar  á  Esión-Gaber,  Núm.  33:19-35;  y 
entonces  hace  mención  de  su  regreso  á 
Cades,  vers.  36,  37,  en  el  primer  mes,  Núm. 
20:1,  después  de  un  intervalo  de  casi  38 
años.  Acampados  así  por  segunda  vez  en 
Cades,  Moisés  mandó  pedir  permiso  al  rey 
de  Idumea  para  pasar  por  sus  dominios, 
esto  es,  por  la  cadena  de  montañas  que 
estaban  á  lo  largo  del  lado  oriental  del 
gran  Valle  de  El-Arabah.  Véase  Idumea. 
El  rey  rehusó  darlo,  é  Israel,  sintiéndose 
demasiado  débil  para  penetrar  á  Palestina 
por  el  sur,  por  frente  de  las  poderosas  tri¬ 
bus  de  Cananeos  que  habitaban  allí,  se  vió 
obligado  á  tomar  el  paso  meridional  al 
rededor  de  Edom,  Núm.  21:4.  Volviendo 
poco  después,  llegaron  al  Monte  Hor,  en 
donde  Aarón  murió  y  fué  sepultado,  Núm. 
20:20-28.  Continuando  hacia  el  sur  á  lo 
largo  del  Valle  de  El-Arabah,  hasta  Esión- 
Gaber,  situada  en  la  cabecera  del  Golfo 
oriental  del  Mar  Rojo,  pasaron  allí  al  tra¬ 
vés  de  las  montañas  del  este,  y  en  seguida 
anduvieron  dirigiéndose  al  norte  á  lo  largo 
del  desierto  oriental,  pasando  por  el  cami¬ 
no  que  las  grandes  caravanas  de  peregri¬ 
nos  sirios,  mahometanos,  transitan  ahora 
para  ir  á  la  Meca.  Llegaron  por  fin  al 
arroyo  Zereb,  límite  meridional  de  Moab, 
precisamente  á  los  40  años  de  su  salida  de 
Egipto.  Véase  una  reseña  de  los  varios 
campamentos  de  los  Israelitas,  en  la  pala¬ 
bra  Peregrinaciones. 

EXORCISTA,  palabra  derivada  de  una 
griega  que  significa  conjurar,  es  decir, 
15 


valerse  del  nombre  de  Dios,  ó  de  ciertas 
ceremonias  mágicas  con  el  objeto  de  ex¬ 
pulsar  á  los  demonios  de  los  lugares  ó 
cuerpos  de  que  han  tomado  posesión.  Los 
apóstoles  tenían  la  facultad  de  arrojar  á 
los  espíritus  malos,  en  nombre  de  Cristo, 
Mat.  10:1;  Mar.  16:17;  Luc.  10: 17,  y  había 
hombres  arteros,  tanto  antes  como  después 
de  la  muerte  del  Salvador,  que  pretendían 
ejercer  el  mismo  poder,  Mat.  12:27;  Mar. 
9:38;  Luc.  9:49,  50;  Hech.  19:13-17.  Se 
creía  que  los  exorcistas  habían  adquirido 
su  poder  haciendo  estudios  secretos  acerca 
de  la  naturaleza  de  los  demonios  y  de  las 
virtudes  de  ciertas  yerbas,  drogas  y  pie¬ 
dras,  y  estaban  acostumbrados  á  usar  va¬ 
rias  formas  de  conjuros  y  hechizos  en  su 
arte  ilegal ;  pero  todo  esto  no  pasaba  de 
ser  una  impostura,  y  estaba  estrictamente 
prohibido.  Véase  Adivinación. 

EXPIACIÓN.  Un  acto  por  el  cual  se 
da  satisfacción  por  un  crimen  y  se  can¬ 
cela  la  responsabilidad  contraída  por  su 
comisión.  Supone  penitencia  y  fé  de  parte 
del  pecador.  Entre  los  Judíos,  la  expia¬ 
ción  se  efectuaba  por  un  sistema  de  sacri¬ 
ficios  típicos  designados  por  Jehová  é  indi¬ 
cando  todos  á  Cristo.  El  Nuevo  Testa¬ 
mento  lo  muestra  como  la  verdadera  ofren¬ 
da  que  por  el  pecado  puede  presentar  la 
humanidad;  por  ser  “el  Cordero  de  Dios,” 
“nuestra  Pascua,”  que  “ofrece  su  propia 
sangre  ”  y  quita  “  el  pecado  por  el  sacrifi¬ 
cio  que  hace  de  sí  mismo,”  Juan  1:29; 
1  Cor.  5:7;  Efe.  1:7;  Heb.  9:26. 

El  Día  de  Expiación  era  una  solemni¬ 
dad  anual  observada  con  descanso  y  ayu¬ 
no  el  diez  de  Tisri,  cinco  días  antes  de  la 
Fiesta  de  los  Tabernáculos,  Lev.  23:27; 
25:9;  Núm.  29:7.  Esta  fecha  correspon¬ 
dería  ahora  á  los  primeros  días  del  mes  de 
Octubre.  Las  ceremonias  de  este  día  im¬ 
portante  se  describen  minuciosamente  en 
Lev.  16.  Sólo  en  este  día  entraba  el  Sumo 
Sacerdote  al  lugar  Santísimo,  Heb.  9:7; 
pero  los  varios  ritos  del  mismo  exigían 
que  lo  hiciera  varias  veces,  vestido  de 
blanco:  primero  con  un  incensario  de  oro 
y  una  vasija  con  incienso;  en  seguida  con 
la  sangre  del  novillo  que  él  había  ofrecido 
por  sus  pecados  y  los  de  todos  los  sacerdo¬ 
tes,  sumergiendo  en  ella  su  dedo  y  rocián¬ 
dola  siete  veces  debajo  y  una  encima  del 
propiciatorio.  Hecho  esto,  dejaba  la  vasija 
con  la  sangre  detrás  y  salía  de  nuevo.  La 
tercera  vez  entraba  con  la  sangre  del  car¬ 
nero  que  él  había  ofrecido  por  los  pecados 
de  la  Nación,  rociando  con  ella  hacia  el 
velo  del  Tabernáculo  ocho  veces;  y  des- 

225 


EXT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EXT 


pués  de  mezclarla  con  la  sangre  del  no¬ 
villo,  rociaba  de  nuevo  siete  veces  hacia 
los  cuernos  del  altar  del  incienso,  y  una 
vez  encima  de  él  hacia  el  este;  después  de 
esto,  habiendo  salido  nuevamente  del  San¬ 
tuario,  llevándose  consigo  las  vasijas  de  la 
sangre,  la  derramaba  toda  en  el  piso  del 
altar  de  los  holocaustos.  La  cuarta  vez 
entraba  á  sacar  el  incensario  y  la  vasija 
del  incienso,  y  al  volver  se  lavaba  las  ma¬ 
nos  y  practicaba  las  otras  ceremonias  pro¬ 
pias  del  día.  Lo  relativo  al  macho  cabrío 
que  se  escapaba,  también  se  verificaba  en 
dicha  solemnidad.  Se  apartaban  dos  chi¬ 
vos,  uno  de  los  cuales  se  sacrificaba  al 
Señor,  mientras  que  el  otro,  designado  por 
la  suerte  para  ser  puesto  en  libertad,  era 
enviado  al  desierto,  cargado  con  los  peca¬ 
dos  del  pueblo,  Núm.  29:7-11.  Todos 
estos  ritos  solemnes  indicaban  á  Cristo,  y 
en  todos  los  siglos  ha  habido  creyentes  que 
han  tenido  un  discernimiento  espiritual  de 
su  significado  sagrado,  Heb.  9-1 1.  Han 
mirado  hacia  aquel  á  quien  traspasaron,  y 
han  lamentado.  Así  como  este  día  de 
expiación  era  el  gran  día  de  ayuno  de  la 
iglesia  judía,  así  también  un  dolor  piadoso 
por  el  pecado  caracteriza  la  mirada  que 
el  cristiano  dirige  al  Cordero  de  Dios,  y  el 
placer  que  le  causa  el  perdón  va  mezclado 
con  lágrimas  de  penitencia. 

ÉXTASIS.  Cierto  estado  del  sistema 
humano,  diferente  del  producido  por  los 
sueños  ó  delirios,  y  durante  el  cual  los  sen¬ 
tidos  del  cuerpo  quedan  como  suspensos 
en  sus  funciones  y  casi  separados  del 
espíritu;  estando  este  ocupado  á  la  vez 
con  fantasmas,  como  en  los  arrebatamien¬ 
tos  producidos  por  las  enfermedades,  ó 
como  antiguamente  acontecía  al  recibir  las 
revelaciones  de  Dios.  Numerosos  ejem¬ 
plos  se  mencionan  en  la  Escritura;  como 
el  de  Balaám,  Núm.  24:3,  16;  los  de  Pedro 
y  Pablo,  Hech.  10:10;  11:5;  22:17;  2  Cor. 
12:1-4.  Compárense  también  “el  sueño 
profundo  ”  de  Adam,  Gén.  2:21;  y  de  Abra- 
ham,  Gén.  15:12-17;  la  visión  de  Job, 4: 12- 
17,  la  experiencia  de  Saúl,  1  Sam.  19:24,  y 
de  algunos  de  los  profetas,  Jer .  29 : 26 ;  Ezeq. 
3^5- 

EXTRANJERO.  La  palabra  traducida 
así  en  algunos  pasajes,  en  otros  se  ha  tradu¬ 
cido  advenedizo  y  peregrino.  Moisés  al  dar 
á  su  hijo  el  nombre  de  Gershom,  formado 
de  la  palabra  hebrea  Ger ,  que  significa  “  en 
una  tierra  extranjera,”  y  del  copto  shom , 
lo  hizo  reconociendo  que  era  peregrino  en 
tierra  ajena.  Pedro,  al  dirigirse  á  los  ex¬ 
tranjeros  esparcidos  en  Ponto  y  otros  luga- 
226 


res,  significaba  con  esa  expresión  á  los 
Judíos  cristianos  residentes  fuera  de  Pa¬ 
lestina.  La  palabra  extranjero,  advene¬ 
dizo  ó  peregrino,  se  aplica  no  solamente  al 
que  reside  fuera  de  su  país  nativo,  Gén. 
23:4,  ó  en  una  tierra  sobre  la  cual  no  tiene 
derecho  permanente,  Gén.  15:13.  sino  á 
uno  que  no  es  de  origen  Israelita,  Exod. 
20:10;  Isa.  14:1;  Luc.  17:18;  comp.  vers. 
16;  á  uno  de  una  familia  ó  casa  distinta  de 
la  mencionada,  Exod.  29:33;  comp.  vers. 
32;  Núm.  3:10;  16:40;  1  Rey.  3:18;  Mat. 
17:25,  26,  y  á  uno  á  .quien  no  se  conoce  ó 
por  quien  no  se  tiene  miramiento,  Job 
19:15. 

Entre  los  Israelitas,  los  extranjeros  ó 
peregrinos  identificados  con  Israel  de  un 
modo  más  ó  menos  permanente,  formaban 
una  clase  numerosa,  para  la  cual  se  habían 
prescrito  reglamentos  especiales.  Esta  se 
componía  de  la  “multitud  de  diversas 
clases  de  gentes  ”  que  acompañaron  á  Is¬ 
rael  en  su  salida  de  Egipto,  Éxod.  12:38,  y 
de  sus  descendientes,  y  así  mismo  de  los 
restos  subyugados  de  los  pueblos  cana- 
neos,  1  Rey.  9:20,  2 1 ;  1  Crón.  22:2;  2  Crón. 
2:17;  de  los  cautivos  de  guerra,  refugiados, 
sirvientes,  asolariados,  comerciantes,  etc. 
Dicha  clase  se  distingue  tanto  de  los  Is¬ 
raelitas  de  nacimiento,  Exod.  12:49,  como 
de  los  que  únicamente  se  tenían  como 
forasteros,  vers.  43.  La  ley  Mosaica  tra¬ 
taba  liberalmente  á  tales  peregrinos  en 
sus  disposiciones  relativas  al  estado  reli¬ 
gioso,  político  y  social  de  los  mismos.  Es¬ 
taban  sujetos  á  las  leyes  de  Israel,  Exod. 
12:19;  20:10;  Lev.  17:10,  15;  18:26;  20:2; 
22:18;  24:16,22;  2  Sam.  1:13,14.  Si  eran 
esclavos,  les  era  obligatoria  la  circunci¬ 
sión,  Exod.  12:44;  comp.  Gén.  17:12,  27;  si 
libres,  ésta  les  era  opcional ;  pero  sin  ella 
no  podían  participar  de  la  Pascua  ó  llegar 
á  ser  completos  ciudadanos,  Exod.  12:48, 
mientras  que  con  ella  eran  admitidos  á 
todos  los  privilegios  religiosos ;  y  si  eran 
libres,  á  la  mayor  parte  de  los  derechos 
civiles  de  los  Israelitas  por  nacimiento, 
vers.  49;  Núm.  9:14;  15:14,  16,  26,  29,  30; 
19:10;  35:15;  2  Crón.  30:25.  No  eran  ele¬ 
gibles  para  el  trono,  Deut.  17:15,  y  quizá, 
no  podían  poseer  tierras  á  perpetuidad, 
como  puede  inferirse  del  privilegio  contra¬ 
rio  concedido  en  la  visión  profética  que  se 
halla  en  Ezeq.  47:22,  23.  Los  extranjeros 
incircuncisos  tenían  menos  restricciones 
en  los  alimentos  que  los  Israelitas,  Lev. 
17:12,15;  Deut.  14:21.  A  los  jueces  se  les 
amonestaba  contra  la  parcialidad  en  los 
asuntos  en  que  los  extranjeros  estuvieran 


EXT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


EZE 


implicados,  Deut.  1:16;  24:17,  18.  Á  los 
Israelitas  se  les  prevenía  que  los  trataran 
como  hermanos,  recordando  su  propia  con¬ 
dición  cuando  estaban  en  Egipto,  Lev. 
19:34;  Deut.  10:19;  Y  se  habían  dictado 
muchos  acuerdos  especiales  en  su  favor, 
Lev.  19:10;  23:22;  Deut.  16.10-14;  14:20, 
etc.  Comp.  Jer.  22:3;  Zac.  7:10.  En  el 
Nuevo  Testamento  el  “prosélito”  repre¬ 
sentad  este  respecto  al  “extranjero”  del 
antiguo  testamento. 

Hay  también  en  el  Antiguo  Testamento 
muchas  referencias  á  “extranjeros”  en  el 
diverso  sentido  de  extranjeros  no  naturali¬ 
zados,  1  Rey.  8:41,  43 ;  “  extraños  no  recon¬ 
ciliados,”  Exod.  12:43;  Lev.  22:25;  Deut. 
23:20;  29:22;  1  Rey.  11  :i,  8;  Esd.  10:2; 
Ezeq.  44:7,  9;  á  menudo  enemigos  decla¬ 
rados  de  los  Israelitas,  como  en  2  Sam. 
22:45;  Isa.  1:7;  Jer.  2:25;  5:19;  Lam.  5:2; 
Joel  3:17;  Abad.  11.  La  palabra  hebrea 
usada  en  estos  pasajes  significa  desconoci¬ 
do >,  extranjero ,  ó  extraño.  Sin  embargo, 
aun  á  los  llamados  así,  se  les  ha  hecho  el 
ofrecimiento  de  aceptación  por  el  Dios  de 
Israel,  Isa.  56:3,  6;  y  se  predijo  su  incor¬ 
poración  en  la  iglesia  del  Señor,  Isa.  60:10. 
Los  expresados  extranjeros  están  repre¬ 
sentados  en  el  Nuevo  Testamento  por  los 
gentiles  ó  paganos,  Efe.  2:11,  12.  La  Moa- 
bita  Rut  era  una  extranjera  de  esa  clase, 
admitida  á  los  privilegios  del  antiguo  Is¬ 
rael,  Rut  2:10;  comp.  1:16. 

Se  recomienda  y  manda  en  el  Nuevo 
Testamento  la  hospitalidad  hacia  los  ex¬ 
tranjeros  ó  viajeros  necesitados,  Mat.  25:35, 
43;  Heb.  13:2,  así  como  en  el  Antiguo,  Job 
31:32.  En  Efes.  2:12,  19  esa  palabra  de¬ 
nota  extranjeros  en  oposición  á  los  ciuda¬ 
danos  nativos. 

En  un  sentido  importante,  no  sólo  Abra- 
ham,  Isaac  y  Jacob  en  Canaán,  Gén.  23:4; 
Heb.  11:9,  13,  y  los  Israelitas  en  Egipto, 
Exod.  22:21  ;  sino  las  tribus  en  la  tierra 
prometida,  eran  “  extranjeros  ”  y  “  pere¬ 
grinos,”  como  residentes  vitalicios  en  una 
tierra  de  la  cual  Jehová  era  el  absoluto  y 
perfecto  propietario,  Lev.  25  :  23  ;  Salm. 
39:12;  119:19;  y  los  cristianos  tienen  qué 
considerarse  de  un  modo  semejante,  1  Ped. 
2;  11. 

EXTRAÑO,  Exod.  21:8,  expresión  tra¬ 
ducida  “bárbaro”  en  Sal.  114:1,  y  “aje¬ 
na”  en  Hech.  7:6.  José  se  condujo  como 
extraño  hacia  sus  hermanos,  Gén.  42:7. 
La  expresión  “  mujeres  extranjeras  ”  deno¬ 
ta  mujeres  de  otros  países,  Esd.  10;  Neh. 
13:27,  y  en  muchos  pasajes,  rameras,  Prov. 
2:16  ;  5:3,  20. 


EZEQUIEL,  la  fuerza  de  Dios,  hijo  de 
Buzi  y  profeta  de  la  familia  sacerdotal,  fué 
llevado  cautivo  á  Babilonia  por  Nabucodo- 
nosor,  juntamente  con  Joaquim  rey  de 
Judá,  598  A.  C.,  y  puesto  cerca  del  río  Co- 
bar.  Véase  Ninive. 

Comenzó  su  ministerio  á  la  edad  de 
treinta  años,  según  el  cómputo  general,  ó 
más  bién  el  trigésimo  después  de  la  reno¬ 
vación  del  pacto  con  Dios  en  el  reinado  de 
Josías,  Ezeq.  1:1,  el  cual  corresponde  al 
quinto  año  de  la  cautividad  de  Ezequiel. 
Los  ancianos  de  Israel  acudían  á  él  en 
busca  de  consejo,  Ezeq.  8:1;  14:1;  20:1; 
33:31.  Profetizó  22  años,  de  595-573  A.  C. 
hasta  el  año  décimo  cuarto  después  de  la 
cautividad  final  de  Jerusalem.  Durante 
los  ocho  primeros  años  fué  contemporáneo 
de  Jeremías.  Daniel  vivía  también  en  el 
mismo  tiempo.  Ezeq.  14:14,  16;  28:3,  si 
bién  la  mayor  parte  de  sus  predicciones 
son  de  fecha  posterior.  El  modo  como 
fueron  recibidos  sus  mensajes  se  describe 
en  el  cap.  33:30-32.  En  sus  escritos  hay 
una  maravillosa  vehemencia,  y  profusión 
de  alegorías  y  símbolos.  Fué  celoso  por 
la  gloria  de  Dios,  y  estuvo  dispuesto  á  im¬ 
ponerse  cualquier  sacrificio  en  bién  de  su 
pueblo,  cap.  4:4-6;  24:15-18.  Fué  uno  de 
los  cuatro  profetas  llamados  “mayores,”  y 
así  como  Jeremías  fué  á  la  vez  profeta  y 
sacerdote. 

El  libro  de  Ezequiel  abunda  en  subli¬ 
mes  visiones  de  la  gloria  divina  y  en  terri¬ 
bles  denunciaciones  contra  Israel  por  su 
espíritu  rebelde  contra  Dios,  y  por  las  abo¬ 
minaciones  de  su  idolatría,  caps.  1-24.  Con¬ 
tiene  también  denuncios  semejantes  contra 
Tiro  y  otras  naciones  hostiles,  caps.  25-32. 
La  última  parte  del  libro  contiene  orácu¬ 
los  respecto  de  la  vuelta  y  restablecimien¬ 
to  del  pueblo  de  Dios,  caps.  33-48,  con  una 
descripción  simbólica  de  la  Nueva  Jerusa¬ 
lem,  que  no  se  tuvo  en  mira  tomarla  lite¬ 
ralmente. 

EZEQUIAS,  á  quien  Dios  fortalece ,  pia¬ 
doso  rey  de  Judá,  que  sucedió  á  su  padre 
Acház  por  el  año  726  A.  C.,  y  murió  por  el 
de  698.  Su  historia  se  encuentra  en  2  Rey. 
18-20;  2  Crón.  29-32.  Comp.  Isa.  36-38. 
Su  reino  es  memorable  por  los  fieles  es¬ 
fuerzos  que  hizo  para  restablecer  el  culto 
de  Jehová,  haciendo  desaparecer  “los  lu¬ 
gares  altos  ”  y  destruir  la  serpiente  de 
bronce;  contrástese  2  Crón.  28:22-25;  para 
la  deportación  final  de  las  diez  tribus,  2  Rey. 
17;  18:9-12;  para  su  rebelión  contra  los 
Asirios;  compárese  2  Rey.  16:7,  8;  2  Crón. 
28:16-21;  para  las  dos  invasiones  que  hi- 

227 


FÁB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FAR 


cieron  éstos  á  Judá,  marcada  la  primera 
por  la  captura  de  las  ciudades  fortificadas, 
por  un  ataque  sobre  Jerusalem,  y  el  pago 
por  Ezequías  de  un  tributo,  2  Rey.  18:13- 
16.  Los  anales  Asirios  de  Senaquerib  des¬ 
cubiertos  en  Nínive  están  de  acuerdo  con 
esta  narración.  Una  segunda  invasión  pa¬ 
rece  haberse  verificado  en  el  curso  de  dos 
años,  cuando  habiendo  Senaquerib  fraca¬ 
sado  en  una  tentativa  contra  Egipto,  el 
aliado  de  Ezequías,  Isa.  30:1-7,  se  volvió 
y  se  portó  traidoramente  con  éste,  atacan¬ 
do  á  Lachis,  Isa.  30:1-7;  33:1.  Entonces 
siguieron  las  cartas  amenazadoras  que 
Senaquerib  dirigió  desde  Lachis  y  Libna, 
la  destrucción  sobrenatural  de  una  gran 
parte  de  su  ejército,  y  la  retirada  del  resto 
á  Asiria,  en  contestacióu  á  las  oraciones  de 
Ezequías.  Comp.  Isa.  31:8,  9;  37:33-37. 

Los  otros  acontecimientos  notables  en  el 
reinado  de  este  rey  fueron:  su  enferme¬ 
dad,  su  humillación  y  la  prolongación  de 
su  vida  por  quince  años  en  paz,  cosa  que 
milagrosamente  se  le  aseguró  ;  la  vanidad 
que  manifestó  cuando  fué  visitado  por  los 
embajadores  de  Merodac- Baladan,  y  la 
predicción  de  que  Babilonia,  entonces  dé¬ 
bil  y  amiga,  llevaría  un  día  cautivos  á  los 
Judíos,  Isa.  39;  Mic.  4:10.  Ezequías  colec¬ 
cionó  los  proverbios  de  Salomón,  Prov. 
25:1.  Las  profecías  de  Oseas  y  de  Micas 
fueron  en  parte  hechas  en  su  reinado, 
comp.  Jer.  26:17-19;  y  Nahum  fué  tal  vez 
contemporáneo  suyo.  Los  Salmos  46  y  76 
se  cree  que  conmemoran  la  destrucción  de 
las  huestes  de  Senaquerib.  Ezequías  fué 
sucedido  por  el  indigno  Manassés. 

F. 

FÁBULA,  en  el  Nuevo  Testamento  se 
da  este  nombre  á  una  narración  insulsa, 
infundada  y  sin  mérito,  como  la  de  las 
leyendas  mitológicas  de  los  paganos,  y  las 
vanas  tradiciones  de  los  Judíos.  Estes 
eran  á  menudo  no  solamente  falsas  y  dé¬ 
biles,  sino  perniciosas,  1  Tim.  1:4;  4:7; 
2  Tim.  4:4  ;  Tito  1:14;  2  Ped.  1 : 16.  En  el 
Antiguo  Testamento  ocurren  dos  fábulas 
en  el  mejor  sentido  de  la  palabra:  la  de 
Joatam,  Jue.  9:8-15,  que  es  la  más  antigua 
de  las  consignadas;  y  la  de  Joas,  2  Rey. 
14:9. 

FALEC,  ó  PELEG,  divisióyi ,  hijo  de 
Heber  y  padre  de  Ragau,  ascendente  del 
Redentor,  Gén.  10:25;  ri:  16-19;  1  Crón. 
1:19-25;  Luc.  3:35. 

FALTAS,  imperfecciones  ó  deformida¬ 
des  que  hacían  á  los  hombres  inhábiles 
228 


para  el  sacerdocio,  y  á  los  animales  para 
el  sacrificio,  y  las  cuales  se  enumeran  en 
Lev.  21:18-20;  22:20-24.  El  Gran  Sumo- 
Sacerdote  de  nuestra  profesión  se  ofreció 
sin  mancha  á  Dios,  Heb.  9: 14. 

FANUEL,  á  quien  Dios  mira,  Luc.  2:36. 

FARAÓN,  el  título  general  de  los  reyes 
egipcios.  Antiguamente  se  creía  que  era 
una  palabra  compuesta  del  artículo  egip¬ 
cio  Pi  ó  Ph  y  de  Ra.  el  sol,  por  ser  consi¬ 
derado  el  rey  como  representante  terres¬ 
tre  del  Dios-sol;  ó  del  artículo  Ph  y  de  la 
palabra  copta  ouro ,  rey.  Pero  los  moder¬ 
nos  egiptologistas  traducen  esa  palabra 
la  gran  casa,  equivalente  á  la  turca,  “  la 
sublime  puerta.”  En  el  estado  todavía 
incierto  de  la  cronología  egipcia,  y  de  la 
Bíblica  antes  de  Salomón,  es  difícil  identi¬ 
ficar  á  los  Faraones  del  Antiguo  Testa¬ 
mento  con  los  reyes  cuyos  nombres  pro¬ 
pios  nos  son  conocidos  por  otros  conduc¬ 
tos.  Treinta  dinastías  reales — que  se  ex¬ 
tienden  desde  Menés,  el  primer  rey,  hasta 
Nectanebo  II,  el  último  de  los  gobernan¬ 
tes  nativos  de  allí,  Ezeq.  30:13,  destrona¬ 
do  en  la  segunda  conquista  de  Persia,  343 
A.  C. — se  cuentan  por  Maneto,  un  sacerdo¬ 
te  ó  historiador  egipcio,  de  300  á  250  A.  C. 
Algunos  de  ellos  eran,  sin  embargo,  reyes 
contemporáneos  de  diferentes  partes  de 
Egipto.  El  término  Faraón  se  aplica  á 
todos  los  reyes  egipcios  mencionados  en 
la  Escritura,  con  excepción  de  cuatro. 

T.  El  Faraón  de  Abraham,  cuya  visita  á 
Egipto,  Gén.  12:15-20.  ocurrió  durante  el 
periodo  de  los  Hyksos  ó  reyes  pastores, 
extranjeros  semíticos  que  conquistaron  á 
Egipto  y  gobernaron  por  lo  menos  el  Bajo 
Egipto  por  varios  siglos,  incluyendo  la  15», 
i6a  y  17a  dinastías.  La  cronología  común 
da  á  esta  visita  la  fecha  de  1920  A.  C. — R. 
S.  Poole,  del  Museo  Británico,  le  da  la  de 
2080,  bajo  el  reinado  de  Salatis,  el  jefe  de 
la  15a  dinastía. 

II.  El  Faraón  de  José,  Gén.  37:36;  39  á 
50.  José  puede  haber  llegado  á  Egipto  1728 
A.  C.  bajo  un  rey  anterior  al  que  lo  exaltó, 
1715  A.  C.  Eusebio  dice  que  este  último 
fué  Apofis ;  y  la  fecha  de  su  reinado  se  fija 
por  algunos  en  1876-1850  A.  C.  H.  Brugsch, 
erudito  egiptologista,  pretende  haber  ha¬ 
llado  en  la  tumba  de  Baba,  del  tiempo  de 
los  reyes  pastores,  una  inequívoca  referen¬ 
cia  á  José  y  á  los  siete  años  de  hambre: 
“  Yo  reuní  grano  como  si  fuera  amigo  de 
los  dioses  de  la  cosecha  ....  y  cuando  so¬ 
brevino  una  hambre  que  duró  muchos 
años,  entonces  distribuí  grano  á  la  ciudad 
en  su  necesidad.” 


FAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FAR 


III.  El  Faraón  de  la  opresión,  en  cuyo 
reinado  nació  Moisés,  Exod.  1:8  á  2:23; 
Hech.  7: 18-20;  11 :23,  1571  A.  C.  Los  estu¬ 
diantes  de  la  Biblia  y  los  Egiptologistas 
identifican  ahora  á  este  rey  con  Rameses 


II.  cuya  fecha  Lepsius  indica  ser  1388-1322 
A.  C.  El  fué  el  tercer  rey  de  la  19a  dinas¬ 
tía  ;  fué  llamado  por  los  Griegos  Sesostris, 
y  fué  el  más  célebre  de  todos  los  Farao¬ 
nes,  conquistador  famoso  en  Africa,  Asia 


Fotografía  de  su  momia  recientemente  descubierta. 


y  Europa,  y  gran  edificador.  Sus  estatuas 
y  templos  se  hallan  por  todo  el  valle  del 
Nilo  desde  Zoan  hasta  Nubia.  La  momia 
de  Rameses  II.  con  otras  muchas  de  per¬ 
sonas  regias  y  sacerdotales,  fué  descubierta 
en  1881  en  una  cámara  formada  en  la  roca 
en  la  margen  occidental  del  Nilo,  en  Deir 
el  Bahari,  cerca  de  Tebas,  y  trasladada  al 
Museo  Boulak  de  Cairo.  A  él  es  al  que  se 
le  pinta  matando  prisioneros  en  el  grabado 
correspondiente  que  se  halla  en  la  palabra 
Egipto. 

IV.  Puede  suceder,  sin  embargo,  que  el 
Faraón  del  destierro  de  Moisés  en  Madián, 
á  la  edad  de  40  años,  Exod.  2:11-22,  haya 
sido  distinto,  tanto  del  rey  bajo  cuyo  rei¬ 
nado  nació,  como  del  Faraón  del  éxodo, 
cuando  Moisés  tenía  80  años;  y  que  este 


Faraón  de  Moisés  en  Madián  haya  sido 

Rameses  II. 

V.  El  Faraón  del  éxodo,  Exod.  2:23  á 
15:19;  2  Rey.  1 7:7;  Neh.  9:10;  Sal.  135:9; 
136:15;  Rom.  9:17;  Heb.  11:27,  M91  A.  C. 
Se  le  identifica  generalmente  con  Menepta 
I.,  hijo  y  sucesor  de  Rameses  II.  Su  rei¬ 
nado,  según  los  monumentos,  no  fué  glo¬ 
rioso,  y  murió  sin  acabar  la  tumba  de  su 
padre.  Un  monumento  de  Tanis  mencio¬ 
na  la  pérdida  que  tuvo  de  su  hijo:  la  cual 
el  Dr.  Brugsch  relaciona  con  la  muerte  de 
los  primogénitos.  Las  tumbas  formadas 
de  muchas  cámaras  pintadas,  de  los  Fa¬ 
raones  de  las  18a,  19a  y  20a  dinastías,  han 
convertido  en  catacumba  los  cerros  calizos 
que  se  hallan  cerca  de  Tebas.  De  aquí  es 
que  se  cree,  que  las  momias  recientemente 

229 


FAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FAR 


descubiertas  fueron  removidas  á  la  caver¬ 
na  en  donde  se  encontraron,  para  ponerlas 
en  seguridad  después  de  la  caída  de  la 
dinastía  de  Rameses. 

VI.  El  Faraón  cuya  hija  Bethía  llegó  á 
ser  esposa  de  Mered,  de  la  tribu  dejudá, 

1  Orón.  4: 18. 

VII.  El  Faraón  del  tiempo  de  David  que 
casó  á  la  hermana  de  su  mujer  con  Adad 
el  Idumeo,  1  Rey.  11:14-22.  Como  por 
1030  A.  C.  Véase  Tafnes. 

VIII.  El  Faraón  cuya  hija  tomó  Salomón 
por  mujer,  ion  A.  C.,  1  Rey.  3:1,  y  quien 
tomó  á  Gezer  de  los  Cananeos  y  la  presen¬ 
tó  á  su  hija,  1  Rey.  9: 16.  Este  rey,  y  el  de 
que  se  habla  bajo  el  núm.  VII.,  pertene¬ 
cían  probablemente  á  la  21  dinastía,  ó  sea 
la  Tanita,  en  el  Bajo  Egipto. 

IX.  Sisac,  hacia  el  fin  del  reinado  de 
Salomón,  y  durante  el  de  Roboam,  975 
A.  C.  Véase  Sisac. 

X.  Zera,  rey  de  Egipto  y  de  Etiopia  en 
tiempo  de  Asa,  930  A.  C.  Véase  Zera. 

XI.  So,  ó  Sevecus,  contemporáneo  de 
Acáz,  738  A.  C.,  2  Rey.  17:4.  Véase  So. 

XII.  Tiraca,  rey  de  Etiopia  y  de  Egipto 
en  el  tiempo  de  Ezequías,  720  A.  C.,  2  Rey. 
19:9;  Isa.  37: 9.  Véase  Tiraca. 

XIII.  El  Faraón  en  quien  el  rey  Eze¬ 
quías  confió  en  su  guerra  con  Senaquerib, 

2  Rey.  18:21 ;  como  por  712  A.  C.  Este  fué 
probablemente  el  Setos  de  Heródoto  y  el 
Zet  de  Maneto,  último  rey  de  la  23a  dinas¬ 
tía.  Una  caña  encorvada  era  el  signo 
jeroglífico  del  rey  del  Alto  Egipto. 

XIV.  Faraón  Nechao,  ó  simplemente 
Nechao,  612-596  A.  C.  en  tiempo  del  rey 
Josías,  2  Rey.  23:29,  30;  2  Crón.  35:20-24; 
Jer.  46.  Véase  Necao. 

XV.  Faraón- Hofra,  por  el  año  590-570 
A.  C.,  nieto  y  segundo  sucesor  de  Nechao, 
es  el  Apriés  de  Heródoto  y  Diodoro.  En 
los  principios  de  su  reinado  sometió  á  la 
Fenecia,  tomando  á  Zidón,  y  volvió  á  Egip¬ 
to  con  grandes  despojos.  Sedequías,  el 
último  rey  de  Judá,  solicitó  su  auxilio  al 
rebelarse  en  contra  de  Nabucodonosor, 
Ezeq.  17:11-17.  Su  avance  hizo  que  los 
Babilonios  que  estaban  sitiando  á  Jerusa- 
lem,  retirasen  sus  fuerzas ;  pero  en  breve 
volvieron  y  capturaron  dicha  ciudad,  588 
A.  C.  abandonando  los  Egipcios  á  sus  alia¬ 
dos,  Jer.  34:1;  37:5-11;  2  Rey.  25:1-4. 
Nabucodonosor  después  invadió  con  buen 
éxito  á  Egipto,  Jer.  46:13-26;  Ezeq.  30:20- 
25.  Faraón-Hofra  fué  depuesto  por  sus 
súbditos  después  de  una  desastrosa  expe¬ 
dición  contra  Cirene.  Su  sucesor  Amasís 
lo  trató  al  principio  bondadosamente,  pero 

230 


se  vió  al  fin  compelido  por  el  sentimiento 
popular  á  ordenar  que  lo  mataran,  Jer. 
44:30.  La  arrogancia  de  Hofra,  tal  como 
se  le  pinta  por  Jeremías,  y  por  Ezequiel, 
caps.  29-32,  se  describió  también  por  He¬ 
ródoto. 


Faraón,  La  Hija  de.  I.  La  que  pre¬ 
servó  á  Moisés,  Exod.  2:5-10;  Hech.  7:20- 
21. 

II.  Bethía,  la  esposa  de  Mered,  1  Crón. 
4: 18. 

III.  Una  de  las  esposas  de  Salomón, 
1  Rey.  3: 1 ;  7:8;  9:24;  2  Crón.  8:11.  Fué 
tratada  con  distinción,  pero  al  parecer  per¬ 
maneció  en  la  idolatría. 

El  grabado  que  acompaña  este  artículo 
fué  copiado  de  un  antiguo  monumento 
egipcio,  y  se  cree  que  representa  un  re¬ 
trato  verdadero  de  alguna  hija  de  Faraón, 
probablemente  la  de  Sisac. 

FARES,  rotura ,  hijo  de  Judá  y  de  Ta- 
mar,  hermano  gemelo  de  Zara,  Gén.  38:29; 
46:12,  y  progenitor  de  la  gran  familia  de 
los  Faresitas,  Núm.  26:20;  Rut  4:12,  18; 
1  Crón.  9:4.  Se  le  menciona  asimismo  en 
Neh.  11:4,  6;  y  en  Mat.  1:3;  Luc.  3:33, 
como  ascendiente  del  Salvador. 

FARISEOS,  separados ,  un  partido  nu¬ 
meroso  y  dominante  de  los  Judíos,  en  los 
tiempos  del  Nuevo  Testamento — exposito¬ 
res  ortodoxos  y  defensores  de  la  ley,  pues¬ 
tos  en  contraste  con  las  otras  dos  sectas, 
los  Saduceos  y  los  Essenes.  Los  Fariseos 
estaban  de  acuerdo  en  los  principales  pun¬ 
tos  de  doctrina  y  de  práctica,  pero  se  ha¬ 
llaban  divididos  en  diferentes  escuelas  en 
cuanto  á  puntos  de  menor  importancia, 
bajo  jefes  tales  como  Hillel  y  Shammai, 


FAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FE 


célebres  rabinos  de  la  generación  anterior 
á  Cristo.  Es  difícil  conocer  el  origen  de 
los  Fariseos;  pero  fueron  probablemente 
una  continuación  de  los  Assideanos — “los 
piadosos  ” — partido  que  existía  en  la  époc 
en  que  los  Macabeos  se  levantaron,  celosos 
por  la  observancia  externa  de  la  ley,  i  Mac. 
2:42;  7:13;  2  Mac.  14:6,  en  oposición  á  la 
facción  helenizadora  que  favorecía  las  prác¬ 
ticas  paganas,  cediendo  á  sus  gobernantes 
sirios,  los  cuales  procuraban  amalgamar 
así,  valiéndose  de  la  persecución  si  era  ne¬ 
cesario,  las  diferentes  nacionalidades  que 
estaban  bajo  su  potestad,  1  Mac.  1:41-64. 
Esta  actitud  de  ortodoxia  é  intenso  nacio¬ 
nalismo  era  guardada  por  los  Fariseos  en 
el  tiempo  de  Nuestro  Señor,  si  bién  lo  pri¬ 
mero  había  degenerado  en  un  vacío  forma¬ 
lismo,  Mat.  23,  y  lo  segundo  en  un  espíritu 
irracional  de  rebelión.  En  la  ascensión 
de  Herodes  al  poder,  6,000  de  ellos  rehu¬ 
saron  al  principio  prestar  el  juramento  de 
sumisión,  y  después  los  Fariseos  organiza¬ 
ron  también  la  desesperada  resistencia 
hecha  á  los  Romanos,  que  dio  por  resul¬ 
tado  la  destrucción  de  Jerusalem,  y  la  ma¬ 
tanza  ó  dispersión  del  pueblo  judío.  La 
popularidad  é  influencia  de  este  partido 
pueden  atribuirse  á  su  actitud  política,  así 
como  á  la  santidad  de  que  habían  hecho 
profesión,  y  á  su  extremo  apegamiento  á 
las  formas  externas  de  piedad. 

Á  la  vez  que  estimaban  los  libros  escri¬ 
tos  del  Antiguo  Testamento,  atribuían  una 
autoridad  igual  á  los  preceptos  tradiciona¬ 
les  suplementarios  á  la  ley  escrita,  preten¬ 
diendo  que  Dios  los  había  comunicado  á 
Moisés  por  trasmisión  oral;  véase  Tradi¬ 
ción;  y  finalmente  magnificaron  estos  pre¬ 
ceptos,  principalmente  en  cuanto  á  los  ritos 
externos,  haciéndolos  superiores  á  la  ley 
escrita,  cuyo  espíritu  violaban  á  menudo 
con  la  rígida  aplicación  de  su  letra  y  de 
sus  interpretaciones  tradicionales  y  filosó¬ 
ficas,  Mat.  12:1-8;  15:1-9.  Además  de 
esta  creencia  en  las  tradiciones  que  los 
Saduceos  rechazaban,  diferían  de  éstos  en 
que  creían  en  la  inmortalidad  del  alma  y 
en  la  resurrección  del  cuerpo,  Hech.  23:8; 
en  la  doctrina  de  recompensas  y  de  casti¬ 
gos  futuros,  y  en  la  de  una  Divina  Provi¬ 
dencia  que  coopera  con  el  libre  albedrío 
humano,  Hech.  5:34-39. 

A  la  vez  que  los  Fariseos  daban  escru¬ 
pulosamente  las  primicias  de  los  más  in¬ 
significantes  productos,  desobedecían  los 
preceptos  divinos  de  justicia,  misericordia 
y  humildad,  Mat.  23:23;  comp.  Miq.  6:8; 
mientras  que  rígidamente  ayunaban  en 


los  tiempos  prefijados,  veían  con  descuido 
esa  abstinencia  del  egoísmo  que  Dios  or¬ 
dena,  Luc.  18:12;  Mat.  23:14;.  comp.  Isa. 
58:6-10;  y  mientras  que  cuidadosamente 
practicaban  las  abluciones  externas  de  la 
persona  y  de  los  utensilios,  hacían  poco 
caso  de  la  pureza  del  corazón,  Mat,  23:25- 
28;  Mar.  7:4-23.  Abrumaban  la  concien¬ 
cia  del  pueblo  con  cuestiones  pueriles,  tales 
como  si  era  legal  comerse  un  huevo  puesto 
en  sábado,  ó  de  qué  material  debía  hacerse 
el  pabilo  de  la  lámpara  que  ardía  en  el 
mismo  día.  Véase  Mat.  23:4. 

Aunque  Cristo  reconocía  la  autoridad  de 
sus  enseñanzas  Bíblicas,  Mat.  23:2,3,  repe¬ 
tidas  veces  reprendió  sus  tradiciones  anti- 
Bíblicas,  y  su  orgullo,  avaricia,  ostenta¬ 
ción  é  hipocresía,  Luc.  16: 14,  15;  y  por  esa 
razón  incurrió  en  el  odio  de  ellos,  para 
satisfacer  el  cual  se  aliaron  á  sus  oposito¬ 
res  políticos  y  religiosos,  los  Herodianos  y 
Saduceos,  Mat.  22:15-34,  y  formaron  parte 
del  consejo  que  lo  sentenció  á  muerte, 
Mat.  26:59-68  con  Hech.  23:6. 

Por  otra  parte  parece  que  hubo  entre 
ellos  individuos  de  probibad  y  aun  de  sin¬ 
cera  piedad,  tales  como  José  de  Arimatea, 
Nicodemo  y  otros,  Luc.  23:50-53;  Juan 
3:1;  7:50,  51.  Saulo  de  Tarso  era  Fariseo, 
Hech.  26:5;  Gál.  i:  14.  Los  rasgos  esen¬ 
ciales  del  carácter  de  ellos  son  todavía 
comunes  en  las  tierras  cristianas,  y  no  son 
menos  odiosos  á  Cristo  de  lo  que  eran 
antes. 

FARSANDATA,  dado  por  oración ,  un 
hijo  de  Amán,  Est.  9:7. 

FARÚA  ó  PARÚA ,  florecimiento,  padre 
de  Josafat  en  Isacar,  1  Rey.  4:17. 

FASEA  ó  FESE,  cojo ,  I.,  descendiente 
de  Judá,  1  Crón.  4:12. 

II.  Cabeza  de  una  familia  de  Netineos 
en  tiempo  de  Zorobabel,  Esd.  2:49;  Neh. 

3:6í  7:51- 

FAVOR,  comunmente  gracia  ó  buena 
voluntad ;  en  varios  pasajes  significa  lite¬ 
ralmente  presencia  ó  semblante  propicio, 
Sal.  45:12;  119:58;  Prov.  19:6;  29:26.  La 
misma  palabra  hebrea  se  traduce  rostro  en 
Gén.  43:35;  Núm.  6:25;  Ezeq.  39: 29  ;  y  faz 
en  Job  33:26. 

FÉ,  es  el  asenso  que  el  entendimiento 
presta  á  alguna  verdad.  La  fé  religiosa 
es  el  asenso  á  la  verdad  de  la  revelación 
divina  y  á  los  acontecimientos  y  doctrinas 
que  ella  contiene.  Esta  puede  ser  mera¬ 
mente  histórica,  sin  producir  ningún  efecto 
en  nuestra  vida  interior  y  exterior,  y  es  en 
tal  caso  una  fé  muerta,  tal  como  la  tienen 
los  demonios  mismos.  Pero  una  fé  viva  ó 

231 


FEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FEL 


salvadora  no  sólo  cree  las  grandes  doctri¬ 
nas  de  la  religión  como  verdaderas,  sino 
que  las  abraza  con  el  corazón  y  los  afec¬ 
tos,  siendo  así  el  origen  de  una  obediencia 
sincera  á  la  voluntad  divina,  manifestada 
en  nuestros  sentimientos  y  en  nuestras 
obras.  La  fé  en  Cristo  es  una  gracia  ori¬ 
ginada  en  el  corazón  por  el  Espíritu  Santo, 
y  en  virtud  de  la  cual  recibimos  á  Cristo 
como  á  nuestro  Salvador,  nuestro  Profeta, 
Sacerdote  y  Rey,  y  le  amamos  y  obedece¬ 
mos  como  á  tal.  Esta  fé  viva  en  Cristo  es 
el  medio  de  salvación,  no  de  un  modo 
meritorio,  sino  instrumental.  Sin  ella  no 
puede  haber  perdón  de  pecados,  ni  santi¬ 
dad  de  vida  ;  y  los  que  son  justificados  por 
la  fé  viven  y  se  mueven  por  ella,  Mar. 
16: 16;  Juan  3:15,  16 ;  Hech.  16:31 ;  1  Juan 
5:10. 

La  fé  verdadera  es  una  gracia  esencial, 
y  el  móvil  principal  de  la  vida  cristiana. 
Por  ella  el  cristiano  se  sobrepone  al  mun¬ 
do,  á  la  carne  y  al  diablo,  y  recibe  la  coro¬ 
na  de  la  justicia,  2  Tim.  4:7,  8.  En  virtud 
de  ella,  los  hombres  dignos  de  la  antigüe¬ 
dad  obraban  grandes  maravillas,  Heb.  11; 
Hech.  14:9;  1  Cor.  13:2,  siendo  sostenidos 
por  la  Omnipotencia  al  hacer  todo  aquello 
que  Dios  prescribía,  Mat.  17:20;  Mar.  9:23; 
11:23,  24.  En  Rom.  1:8,  la  fé  se  toma  por 
la  manifestación  que  de  ella  se  hace  en  la 
práctica  de  todos  los  deberes  implicados 
en  una  profesión  de  fé. 

FEBE,  mujer  cristiana,  al  parecer  diaco- 
nisa  de  la  iglesia  en  Cencreas,  y  portadora 
de  la  epístola  de  Pablo  á  los  Romanos,  á 
cuya  confianza  cristiana  y  cuidado  la  reco¬ 
mienda  él,  así  como  á  su  misión,  Rom. 
16:1,  2.  La  persona  que  á  semejanza  de 
Febe,  auxilia  á  un  siervo  fiel  de  Cristo, 
puede  por  ese  medio  contribuir  á  que  se 
efectúe  un  inmenso  bién.  Véanse  Cen¬ 
creas  y  Diaconisa. 

FELIPE,  amador  de  caballos ,  I.,  El  te- 
trarca,  Luc.  3:1.  Véase  Herodes  V. 

II.  El  marido  de  Herodias,  Mat.  14:3. 
Véase  Herodes  II. 

III.  El  apóstol,  nativo  de  Betsaida,  dis¬ 
cípulo  de  Juan  el  Bautista,  y  uno  de  los 
doce  que  fueron  desde  un  principio  llama¬ 
dos  á  seguir  á  Cristo,  Mat.  10:3 ;  Juan  1 :43- 
48;  Hech.  1:13.  Se  menciona  varias  veces 
en  los  Evangelios,  Juan  6:5-7;  12:21,  22; 
14:8-10.  La  tradición  dice  que  predicó  el 
evangelio  en  Frigia  y  que  murió  en  Hierá- 
polis. 

IV.  El  evangelista,  uno  de  los  siete  pri¬ 
meros  diáconos  de  la  iglesia  primitiva  de 
Jerusalem,  Hech.  6:1-6.  Cuando  los  cris- 

232 


tianos,  excepto  los  apóstoles,  fueron  ecíia- 
dos  de  Jerusalem  por  la  persecución  des¬ 
pués  de  la  muerte  de  Esteban,  Felipe  fué 
á  Samaria,  en  donde  predicó  el  evangelio 
con  grande  éxito  y  obró  muchos  mila¬ 
gros  “  dejando  atónito  ”  al  mágico  Simón, 
Hech.  8:1-13.  De  la  población  de  Sama¬ 
ria  Felipe  fué  enviado  divinamente  á  un 
paraje  solitario— á  uno  de  los  caminos  que 
hay  entre  Jerusalem  y  Gaza,  y  que  condu¬ 
cía  á  una  región  entonces  comparativa¬ 
mente  despoblada.  Allí  se  juntó  con  un 
Etíope  de  alto  rango,  prosélito  del  judais¬ 
mo  y  estudiante  de  la  Biblia,  que  iba  á  su 
casa  de  vuelta  de  una  de  las  festividades 
judías,  y  tuvo  la  fortuna  de  conducirlo  á 
creer  en  Cristo,  confirmando  en  el  acto  el 
Espíritu  Santo  su  fé  haciendo  desaparecer 
milagrosamente  á  Felipe.  Desde  Azoto 
predicó  el  evangelio  en  todas  las  ciudades 
que  había  en  el  camino  hasta  llegar  á  Ce¬ 
sárea,  en  donde  18  ó  19  años  más  tarde, 
Pablo  y  sus  compañeros  se  hospedaron 
con  él  por  algún  tiempo,  Hech.  8:26-40; 
21:8-10.  Tenía  cuatro  hijas  dotadas  con 
el  don  de  la  profecía;  compárense  Plech. 
2:17. 

FELIX,  feliz ,  gobernador  romano  de 
Judea,  que  fué  en  su  origen  esclavo;  pero 
manumiso  y  protegido  por  Claudio  César,, 
de  quien  recibió  el  nombre  de  Claudio. 
Se  describe  por  el  historiador  Tácito  como 
cruel,  licencioso  y  bajo,  apareciendo  haber 
perjudicado  á  Judea  con  su  mal  manejo. 
En  ese  país  se  casó  con  Drusila,  hermana 
de  Agripa  el  más  joven,  habiéndola  inci¬ 
tado  á  que  abandonara  á  su  marido  Azi- 
zus.  Enviado  Pablo  por  Lysias  á  Cesárea, 
asiento  entonces  del  gobierno,  Félix  le  dió 
audiencia  y  quedó  convencido  de  su  ino¬ 
cencia.  Con  todo,  lo  retuvo  como  prisio¬ 
nero,  aunque  aligerándole  el  peso  del  cau¬ 
tiverio,  con  la  esperanza  de  que  sus  amigos 
comprasen  su  libertad  dando  un  valioso 
rescate.  Entretanto  su  esposa  Drusila, 
que  era  judía,  quiso  oir  á  Pablo  esplicar  la 
nueva  religión ;  y  habiendo  sido  llamado 
el  apóstol  ante  ellos,  disertó  con  su  acos¬ 
tumbrado  atrevimiento  sobre  la  justicia,  la 
castidad  y  el  juicio  final.  Félix  tembló, 
pero  se  dió  priesa  en  mandar  á  Pablo  á  su 
encierro  nuevamente,  y  acalló  sus  convic¬ 
ciones;  triste  ejemplo  del  poder  de  la  in¬ 
continencia,  y  del  peligro  que  hay  en  la 
demora.  Al  rechazar  á  Pablo,  rechazó  á 
Cristo  y  al  cielo,  y  es  de  temerse  que  para 
siempre.  Dos  años  después  fué  llamado  á 
Roma,  y  dejó  á  Pablo  en  la  prisión  para 
congraciarse  con  los  Judíos.  Fué  juzgado. 


FEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FEN 


sin  embargo,  por  mala  administración,  de¬ 
clarado  culpable,  y  con  trabajo  se  escapó 
de  la  muerte  por  la  intercesión  de  su  her¬ 
mano  Pallas,  otro  favorito  real,  Hechos 
23:26;  24. 

FENICE,  ciudad  y  puerto  de  Creta. 
Este  nombre  es  el  que  en  griego  se  da  al 
palmero  de  dátiles,  árbol  indígena  de  esa 
isla.  La  ciudad,  situada  en  la  costaS.  O., 
tenía  un  puerto  de  invierno  abrigado,  á 
donde  en  vano  procuró  llegar  el  buqne 
que  conducía  á  Pablo  después  de  su  parti¬ 
da  de  Buenos  Puertos,  Hech.  27:8-15.  El 
puerto  de  Lutro  con  el  cual  se  ha  identifi¬ 
cado  Fenice,  está  como  35  millas  al  N.  O. 
del  cabo  Matala;  tiene  buena  profundidad 
y  est  al  abrigo  de  los  vientos  del  in¬ 
vierno. 

FENICIA,  Hech.  11:19;  15:3 ;  21:2,  lla¬ 
mada  así  por  los  Griegos,  ya  sea  por  la 
abundancia  de  palmeros  que  antiguamente 
había,  ó  de  Fénix,  el  hermano  de  Cadmo. 
Era  una  faja  angosta  de  terreno  situada 
entre  los  montes  del  Líbano  y  el  Mar  Me¬ 
diterráneo.  La  Fenicia,  propiamente  dicha, 
se  extendía  desde  “  la  Escalera  de  Tiro,” 
promontorio  al  S.  de  Tiro,  hasta  el  río 
Bostrenus,  Nahr-el-Awaly,  dos  millas  al  N. 
de  Sidón.  La  longitud  de  esta  llanura 
ondulante  era  como  de  30  millas;  su  an¬ 
chura,  dos  millas  cerca  de  Sidón,  y  cinco 
cerca  de  Tiro.  Pero  sus  límites  han  varia¬ 
do  en  diferentes  tiempos:  desde  el  siglo 
octavo  A.  C.  se  extendía  90  millas  más  al 
norte,  hasta  la  ciudad  isleña  de  Arvad  ó 
Aradus,  Ezeq.  27:8,  11,  teniendo  20  millas 
la  mayor  anchura  de  esta  faja  septentrio¬ 
nal.  En  un  sentido  más  lato  el  nombre  de 
Fenicia  era  aplicado  por  uno  ó  dos  escrito¬ 
res  griegos,  como  al  principio  de  la  éra 
cristiana,  á  casi  toda  la  longitud  de  la  costa 
oriental  del  Mediterráneo.  Estando  bien 
regado  por  el  Leontes,  el  Bostrenus,  el 
Eleutherus,  el  Lycus  y  otros  ríos,  era  ge¬ 
neralmente  fértil,  y  las  faldas  del  Líbano 
producían  en  abundancia  buenos  pastos  y 
maderas  preciosas.  La  costa  estaba  den¬ 
tada  por  varios  puertos,  como  en  Tiro  y 
Sidón,  aunque  el  de  Beirut  es  ahora  el 
mejor.  Las  principales  ciudades  eran  Si¬ 
dón,  Tiro,  Arvad,  Trípolis,  y  Berytus,  aho¬ 
ra  Beirut.  El  nombre  nativo  de  ese  país 
era  Chna  ó  Canaán,  esto  es,  bajío.  El 
nombre  griego  no  se  halla  en  el  Antiguo 
Testamento,  pero  hay  muchas  referencias 
á  Tiro  y  á  Sidón. 

Fenicia  estaba  incluida  en  el  territorio 
prometido  á  los  Israelitas,  y  tocó  en  suerte 
á  Aser ;  pero  por  falta  de  fé  no  fué  con¬ 


quistada  por  ellos,  Jos.  13:4-6;  19:24-29; 
Jue.  1:31,  32.  Proporcionó  refugio  á  Elias, 

1  Rey.  17:8-24;  Luc.  4:26;  envió  adeptos 
á  Jesús,  Alar.  3:8;  Luc. 6:17;  y  fué  visitada 
por  él,  Mat.  15:21 ;  Mar.  7:24,  y  por  Pablo, 
Hech.  21:2-7  >  27:3- 

En  el  origen  de  la  historia,  los  Fenicios 
aparecen  como  un  pueblo  comercial,  rico, 
cultivado  y  poderoso.  Por  raza  eran  Ca- 
naneos,  Gén.  10:15,  19.  Su  lengua  perte¬ 
necía  al  grupo  semítico,  y  estaba  casi  rela¬ 
cionada  con  la  hebrea,  por  medio  de  la  cual 
los  nombres  fenicios  de  personas  y  lugares, 
y  las  inscripciones  que  se  ven  en  sus  mo¬ 
nedas  y  monumentos,  pueden  entenderse 
todavía.  Su  religión  era  un  culto  bajo  y 
corrompido,  tributado  á  la  naturaleza. 
Baal  y  Astoret,  sus  principales  divinidades, 
eran  adoradas  con  ritos  crueles  é  impuros. 
Los  Fenicios  impartían  su  propria  civiliza¬ 
ción  á  otras  naciones;  de  ellos  recibieron 
los  Griegos  las  letras  del  alfabeto,  el  uso 
de  la  astronomía  en  la  navigación,  el  del 
vidrio,  la  púrpura,  etc.  Además  de  la  mul¬ 
titud  de  ciudades  de  su  propia  costa,  los 
Fenicios  tenían  estaciones  comerciales  en 
el  Mar  Rojo,  y  á  lo  largo  del  Mediterráneo. 
Cartago,  la  antigua  rival  de  Roma,  y  Cádiz 
y  Tarso  en  España,  eran  colonias  fenicias. 
Llegaban  á  la  costa  del  Atlántico,  exten¬ 
diéndose  hasta  Britania,  y  los  productos  de 
toda  la  tierra  conocida  se  cambiaban  en 
sus  mercados,  Ezeq.  27.  Cada  gran  ciudad 
con  el  territorio  adyacente  era  gobernada 
por  su  propio  rey,  y  en  tiempo  de  peligro 
formaban  una  confederación  bajo  la  jefetu- 
ra  del.  más  poderoso.  Los  Fenicios  sufrie¬ 
ron  por  los  ataques  de  los  reyes  de  Asiria  y 
Babilonia,  y  estuvieron  sucesivamente  su¬ 
jetos  á  los  Persas,  Griegos,  y  Romanos. 
La  tierra  fué  tomada  por  los  Sarracenos  en 
el  siglo  séptimo,  posesionándose  de  ella 
los  cruzados  en  los  siglos  11o  y  12o,  y  desde 
ese  tiempo  ha  estado  sometida  á  los  Tur¬ 
cos. 

Los  Fenicios  se  contaban  entre  los  opre¬ 
sores  de  Israel  en  el  periodo  de  los  Jueces, 
Jue.  3:3;  10:12.  Parece  que  existieron 
después  relaciones  amistosas  entre  ambas 
naciones,  y  que  se  formaron  alianzas  entre 
el  rey  tirio  y  David,  y  más  tarde,  Salomón, 

2  Sam.  5:11;  i  Rey.  5.  Palestina  era  el 
granero  de  Fenicia,  1  Rey.  5:11;  2  Crón. 
2:10,  15;  comp.  Hech.  12:20,  y  Fenicia  era 
el  agente  comercial  de  Palestina,  Ezeq, 
27  19,  por  no  tener  buenos  puertos  los 
Judíos.  En  cambio  de  productos  agrícolas, 
los  Fenicios  auxiliaron  á  Salomón  con  ma¬ 
teriales  y  obreros  en  la  construcción  del 

233 


FER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FIE 


templo.  También  se  unieron  á  él  para 
establecer  un  puerto  en  Ezión-Geber  en 
el  Mar  Rojo,  y  para  tripular  y  navegar  los 
buques  mercantes,  i  Rey.  9:26-28;  10: 11, 
12.  Después  de  la  división  del  reino,  se 
pusieron  del  lado  de  Israel,  y  rompieron  la 
alianza  con  Judá,  llegando  aun  á  vender 
Judíos  como  esclavos  á  los  Idumeos,  Joel 
3:4-8;  Amos  1  :  9,  10;  Isa.  23;  Ezeq.  28. 
La  idolatría  fenicia  hizo  desde  un  principio 
caer  á  los  Israelitas,  Jue.  2:13;  10:6;  fué 
protegida  por  Salomón,  1  Rey.  11:1,  4,  5,  8, 
33,  y  prevaleció  más  ó  menos  bajo  los  reyes 
de  Judá.  Floreció  en  Israel  bajo  Acáb, 
cuya  esposa,  que  era  Sidonia,  fué  refre¬ 
nada  temporalmente  por  Elias,  1  Reyes 
16 : 31-33;  18 : 4,  18-40;  2  Rey.  3:2,  y  des¬ 
pués  por  Jehú,  2  Rey.  10:18-28,  pero  conti¬ 
nuó  ofendiendo  á  Dios  hasta  la  cautividad 
final  de  Israel,  721  A.  C.,  2  Rey.  17:16-18. 

La  costa  fenicia  desde  la  “  Escalera  de 
Tiro”  hacia  el  N.,está  ahora  regada  de  rui¬ 
nas.  Porter  habla  del  “  melancólico  y  so¬ 
litario  silencio  ”  que  reina  allí,  y  á  Stanley 
lo  impresionó  igualmente  su  desolación,  y 
la  completa  destrucción  del  poder  fenicio, 
pronosticada  por  los  profetas.  Dentro  de 
los  límites  de  la  antigua  Fenicia,  sin  em¬ 
bargo,  se  halla  situada  la  ciudad  más  civi¬ 
lizada,  próspera,  y  de  mayores  esperanzas 
de  Siria,  si  no  lo  es  de  toda  la  Turquía, 
llamada  Beirut,  cuyas  florecientes  misiones 
protestantes,  su  colegio,  su  escuela,  y  sus 
imprentas,  la  haceu  un  centro  de  influen¬ 
cias  cristianizadoras  para  el  Oriente. 

FERIAS,  aunque  no  sea  este  el  signifi¬ 
cado  de  la  palabra  hebrea  traducida  así  en 
Ezeq.  27:13,  que  más  bien  significa  merca¬ 
derías,  eran  no  obstante  tan  comunes  en 
el  Oriente,  en  los  tiempos  antiguos,  como 
lo  son  ahora. 

FESTO,  Porcio,  sucedió  á  Félix  en  el 
gobierno  de  Judea,  60  A.  D.  Para  congra¬ 
ciarse  con  los  Judíos,  al  separarse  Félix  de 
su  gobierno,  dejó  á  Pablo  preso  en  Cesárea 
de  Palestina,  Hech.  24:27;  y  cuando  Festo 
llegó,  le  suplicaron  los  principales  Judíos 
que  condenara  al  apóstol,  ó  que  lo  manda¬ 
ra  á  Jerusalem,  por  haberse  puesto  ya  de 
acuerdo  para  asesinarlo  en  el  camino. 
Festo,  sin  embargo,  contestó,  que  no  te¬ 
nían  la  costumbre  los  Romanos  de  conde¬ 
nar  á  nadie  sin  oirle;  y  prometió  oir  sus 
acusaciones  en  Cesárea.  Cinco  días  des¬ 
pués,  al  oir  á  Pablo  y  conocer  la  naturale¬ 
za  de  los  cargos  que  se  le  hacían,  querien¬ 
do  como  Félix  congraciarse  con  los  Judíos, 
le  propuso  que  se  prestase  á  ser  juzgado 
ante  el  Sanhedrin  judío.  Pero  Pablo  apeló 
234 


á  César,  y  así  se  puso  á  salvo  de  las  perse¬ 
cuciones  de  los  Judíos,  y  de  las  intenciones 
de  Festo.  El  gobernador  le  dió  otra  au¬ 
diencia  durante  una  visita  congratulatoria 

«  ,  . 

del  rey  Agripa,  con  el  fin  de  hacer  una 
manifestación  de  lo  acaecido  á  este  res¬ 
pecto,  y  enviarla  por  su  conducto  á  Roma. 
Encontrándose  Festo  con  que  abundaban 
los  robos  en  Judea,  persiguió  á  los  ladrones 
con  el  mayor  empeño,  y  puso  también  á 
raya  á  un  mágico  que  hacía  que  la  gente  lo 
siguiera  al  desierto.  Josefo  habla  bién  de 
su  corta  administración.  Murió  en  Judea 
en  62  A.  D.  y  fué  sucedido  por  Albino. 

FIADOR,  individuo  que  se  hace  perso¬ 
nalmente  responsable  de  la  comparecencia 
en  salvo  de  otro,  Gén.  43:9,  y  44:32,  33,  ó 
del  pago  total  de  sus  deudas,  etc.,  Prov. 
22:26.  Este  compromiso  se  sellaba  á  me¬ 
nudo  por  medio  de  un  apretón  de  manos, 
Job  17:3,  y  era  con  frecuencia  la  manifes¬ 
tación  de  un  acto  imprudente  ó  impreme¬ 
ditado,  Prov.  6:1;  11:15;  17 :  ;  20:16; 

22:26.  Dios  es  el  fiador  ó  garante  perfecto 
de  su  pueblo,  Sal.  119:122;  Isa.  38:14;  y 
Cristo  es  el  “  fiador  de  un  testamento  me¬ 
jor  ;”  esto  es,  en  el  pacto  glorioso  y  com¬ 
pleto  de  la  gracia,  él  se  obliga  á  satisfacer 
todas  las  exigencias  de  la  ley  divina  contra 
su  pueblo,  á  fin  de  que  este  pueda  ser  ab¬ 
suelto  y  enriquecido  con  todas  las  bendi¬ 
ciones  ofrecidas  en  él,  Heb.  7:22;  9:11-15. 
De  allí  provino  su  obediencia  hasta  la 
muerte.  Isa.  53:5,  12. 

FICOL,  al  parecer,  es  el  título,  más  bién 
que  el  nombre  del  jefe  del  ejército  del  rey 
de  Gerar  en  tiempo  de  Abraham  y  de 
Isaac,  Gén.  21:22;  26:26. 

FIDELIDAD,  es  un  atributo  infinito  de 
Jehová,  adaptado  para  hacer  perfecta  tanto 
la  confianza  de  los  que  creen  en  su  palabra 
y  confían  en  sus  promesas,  como  la  deses¬ 
peración  de  los  que  dudan  de  ella  y  arros¬ 
tran  sus  amenazas,  Deut.  28:26;  Núm. 
23:19;  Sal.  89:33,  34;  Heb.  10:23. 

FIEL,  en  muchos  pasajes  de  la  Biblia, 
significa  “creyente.”  Así  en  Gál.  3:9,  se 
dice  que  los  de  la  fé  son  benditos  con  el 
fiel  Abraham,”  á  causa  de  su  preeminente 
distinción  sobre  todos  los  hombres  por  la 
firmeza  de  su  fé  en  Dios.  Se  da  este  nom¬ 
bre  en  las  Escrituras  á  los  verdaderos 
cristianos,  para  indicar  no  sólo  su  fé  salva¬ 
dora  en  Cristo,  sino  su  carácter  cristiano 
fidedigno  consecuente  con  los  principios 
que  profesan,  Hech.  16:15;  1  Cor.  4:17; 
Efes.  6:21;  Col.  4:9;  1  Ped.  5:12.  “Una 
palabra  fiel  ”  es  la  que  no  puede  resultar 
mentirosa,  1  Tim.  1:15;  2  Tim.  2:11. 


FIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FIE 


FIESTAS.  Dios  designó  varias  festivi¬ 
dades  ó  días  de  descanso  y  culto  entre  los 
Judíos,  para  perpetuar  la  memoria  de  los 
grandes  acontecimientos.  El  Sábado  con¬ 
memoraba  la  creación  del  mundo  ;  la  Pas¬ 
cua,  la  salida  de  Egipto ;  el  Pentecostés, 
según  muchos  creen,  la  ley  dada  en  el 
Sinaí,  etc.  En  las  tres  grandes  fiestas  del 
año,  la  de  la  Pascua,  la  de  Pentecostés  y  la 
de  los  Tabernáculos,  todos  los  varones  de 
la  nación  estaban  obligados  á  visitar  el 
templo,  Exod.  23:14-17;  Deut.  16:16,  17; 
y  para  defender  sus  respectivas  residen¬ 
cias  de  una  invasión  durante  su  ausencia, 
se  interponía  siempre  el  escudo  de  una 
providencia  especial,  Exod.  34:23,  24.  Las 
otras  festividades  eran  la  de  los  Novilunios, 
la  fiesta  de  las  Trompetas,  la  del  Purim,  la 
de  la  Dedicación,  la  del  Año  Sabático,  y  la 
del  año  de  Jubileo.  Todas  estas  se  descri¬ 
ben  en  su  lugar  correspondiente.  La  ob¬ 
servación  de  estas  sagradas  fiestas  tenía 
por  objeto  nó  meramente  refrescar  á  los 
Hebreos  el  recuerdo  de  su  primitiva  histo¬ 
ria  como  nación,  sino  conservar  viva  en 
ellos  la  influencia  de  la  religión  y  la  expec¬ 
tación  del  Mesías ;  hacer  más  profunda  su 
alegría  en  Dios,  desvanecer  las  animosida¬ 
des  y  los  celos :  promover  la  beneficencia, 
y  formar  nuevas  asociaciones  entre  las  di¬ 
ferentes  tribus  y  familias.  Véase  también 
Día  de  Expiación. 

En  la  Iglesia  Cristiana  no  tenemos  fes¬ 
tividad  alguna  que  aparezca  claramente 
haber  sido  instituida  por  nuestro  Salvador 
ó  sus  apóstoles  ;  pero  como  conmemoramos 
su  muerte  tantas  veces  cuantas  celebramos 
su  cena,  parece  que  con  tal  motivo  institu¬ 
yó  una  fiesta  perpetua.  Los  Cristianos 
han  celebrado  siempre  la  memoria  de  su 
resurrección,  observando  el  domingo,  el 
cual  vemos,  en  Apoc.  1 : 10,  que  en  tiempo 
de  Juan  era  conocido  como  “el  día  del 
Señor.”  Las  fiestas  de  amor,  Judas  12, 
eran  banquetes  públicos  de  un  género  mo¬ 
desto,  instituidos  por  los  primitivos  cristia¬ 
nos,  y  relacionados  por  ellos  con  la  celebra¬ 
ción  de  la  Cena  del  Señor.  Las  provisio¬ 
nes  eran  proporcionadas  por  los  más  ricos, 
y  eran  comunes  á  todos  los  cristianos,  ya 
fuesen  ricos  ó  pobres,  que  quisiesen  tener 
parte  en  ellas.  Se  mandaban  también 
ciertas  porciones  de  manjares  á  los  enfer¬ 
mos  y  á  los  miembros  ausentes.  Estas 
fiestas  de  amor  eran  promovidas  como  una 
manifestación  de  mútuo  afecto  cristiano ; 
pero  habiendo  dado  lugar  á  algunos  abu¬ 
sos,  cayeron  después  generalmente  en 
desuso,  1  Cor.  11:17-34. 


Los  Hebreos  eran  un  pueblo  hospitalario 
y  muy  afecto  á  dar  la  bienvenida  á  sus 
huéspedes  con  un  festejo,  y  á  despedirse 
de  ellos  con  otro,  Gén.  19:3;  31:27;  Jue. 
6:19;  2  Sam.  3:20;  2  Rey.  6:23.  Cuando 
volvió  el  hijo  pródigo,  fue  recibido  de  esa 
manera,  Luc.  15:23.  Muchos  aconteci¬ 
mientos  domésticos  plausibles  eran  obser¬ 
vados  con  festejos,  tales  como  los  naci¬ 
mientos,  etc.,  Gén.  21:8;  40:20;  Job  1:4; 
Mat.  14:6;  los  matrimonios,  en  que  los 
festejos  duraban  á  menudo  una  semana, 
Gén.  29:22;  Jue.  14:10;  Juan  2:1-10;  la 
trasquila  de  las  ovejas  y  la  cosecha,  Jue. 
9:27;  1  Sam.  25:2,  36;  2  Sam.  13:23.  Se 
solemnizaban  también  de  un  modo  espe¬ 
cial  los  funerales,  2  Sam.  3:35;  Jer.  16:7. 
Los  que  llevaban  sacrificios  y  ofrendas  al 
templo  eran  afectos  á  hacer  con  ese  motivo 
un  festejo  allí,  regocijándose  y  alabando  á 
Dios,  Deut.  12:6,  7;  1  Sam.  16:5;  2  Sam. 
6:19.  Se  les  había  enseñado  que  invitasen 
á  todos  los  necesitados  á  que  tomaran  par¬ 
te  en  esos  actos,  Deut.  16: 11 ;  y  aun  á  hacer 
fiestas  especiales  para  los  pobres,  Deut. 
12:17-19;  14:28,  29;  26:12-15;  costumbre 
que  el  Salvador  recomendaba  especial¬ 
mente,  Luc.  14:12-14.  La  mayor  parte  de 
estas  fiestas  presentaban,  no  meramente 
oportunidades  de  regocijos  sociales,  sino 
ocasiones  santificadas  por  emociones  reli¬ 
giosas  y  por  cultos. 

La  manera  de  celebrar  una  fiesta  se 
distinguía  antiguamente  por  su  sencillez. 
Pero  en  tiempo  de  Cristo  se  habían  intro¬ 
ducido  á  ellas  muchas  costumbres  roma¬ 
nas.  La  fiesta  ó  “  cena,”  generalmente  se 
verificaba  á  las  5  ó  6  de  la  tarde,  y  á  menu¬ 
do  continuaba  hasta  una  hora  avanzada. 
Los  huéspedes  eran  invitados  con  alguna 
anticipación ;  y  los  que  aceptaban  el  con¬ 
vite  eran  notificados  de  nuevo  por  los 
criados  cuando  llegaba  la  hora,  Mat.  22:4- 
8;  Luc.  14:16-24.  Se  impedía  la  entrada 
á  los  que  no  estaban  invitados,  y  al  fin  la 
puerta  se  cerraba  durante  el  resto  del  día, 
por  mano  del  amo  de  la  casa,  Mat.  25:10; 
Luc.  13:25.  Algunas  veces  concurría  un 
número  crecido  de  personas,  Est.  1:3,5; 
Luc.  14:16-24;  y  en  tales  ocasiones  se 
nombraba  un  “gobernador  de  la  fiesta,” 
cuyas  cualidades  sociales,  tacto,  firmeza,  y 
temperancia,  lo  hiciesen  á  propósito  para 
presidir,  Juan  2:8.  Los  huéspedes  eran 
acomodados  teniendo  en  cuenta  cuidadosa¬ 
mente  el  derecho  que  les  asistía  para  exi¬ 
gir  más  ó  menos  honores,  Gén.  43:33; 
1  Sam.  9:22;  Prov.  25:6,  7;  Mat.  23:6;  Luc. 
14:7;  siendo  en  este  sentido  las  leyes  de 

235 


FIG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


Fil¬ 


ia  etiqueta  escrupulosamente  observadas 
en  el  Oriente.  Algunas  veces  el  amo  de 
la  casa  proporcionaba  vestidos  ligeros, 
ricos  y  amplios  á  los  convidados,  y  si  era 
esto  así,  con  rehusar  ponerse  alguno,  se  le 
infería  grave  ofensa,  Ecl.  9:8;  Mat.  22:11; 
Apoc.  3:4,  5.  Los  huéspedes  se  reclinaban 
al  rededor  de  las  mesas ;  se  les  servía  agua 
•  y  perfumes,  Mar.  7:2;  Luc.  7:44-46;  y 
después  de  comer  se  lavaban  otra  vez  las 
manos  con  el  agua  que  un  criado  les  der¬ 
ramaba  sobre  ellas.  Véase  el  grabado  en 
la  palabra  Cama.  Durante  la  comida  y 
después  de  ella  se  distraían  de  diversas 
maneras,  proponiéndose  enigmas,  Jueces 
14:12,  y  narrándose  cuentos  orientales; 
también  á  veces  haciendo  que  una  música 
tocara,  que  danzaran  balarinas  contratadas 
al  efecto,  y  bebiendo  á  menudo  en  exceso, 
Isa.  5:12;  24:7-9;  Amós6:5.  Un  misione¬ 
ro  que  asistió  una  vez  á  una  boda  celebra¬ 
da  en  Calcutta,  tuvo  ocasión  de  ver  un 
ejemplo  en  la  vida  moderna  de  lo  que  dice 
Lucas,  14:8-11.  Estando  en  conversación 
con  el  amo  de  la  casa  en  el  corredor  reser¬ 
vado  á  los  huéspedes  más  favorecidos,  vió 
que  se  hizo  salir  á  un  hombre  que  no  tenía 
derecho  de  estar  allí,  y  á  otro  que  estaba 
abajo  en  el  patio,  se  le  invitó  á  que  subiera. 
Véanse  Comida,  Alimento. 

FIGELLO,  fugitivo.  Cierto  Cristiano 
de  Asia  que  abandonó  á  Pablo  en  Roma, 
2  Tim.  1:15;  4:16. 

FILACTERÍAS,  eran  pequeñas  tiras  de 
pergamino,  en  que  estaban  escritas  ciertas 
palabras  de  la  ley,  y  que  eran  llevadas  por 
los  Judíos  desde  que  tenían  13  años  de 
edad,  sobre  la  frente  ó  sobre  el  brazo  dere¬ 
cho.  Esa  costumbre  se  fundaba  en  una 
interpretación  literal  del  Exod.  13:9,  16: 
“  Y  ha  de  serte  como  una  señal  sobre  tu 
mano,  y  como  un  recuerdo  delante  de  tus 
ojos.” 

León  de  Modenas  nos  informa  particu¬ 
larmente  acerca  de  estas  tiras.  Las  lleva¬ 
das  sobre  la  frente  se  han  descrito  bajo  el 
artículo  “  Frontales,”  palabra  que  puede 
verse.  Las  que  tenían  que  atarse  al  brazo, 
eran  dos  tiras  de  pergamino  escritas  con 
letras  cuadradas  con  una  tinta  hecha  á 
propósito,  y  con  mucho  cuidado.  Se  en¬ 
rollaban  hasta  la  punta,  y  se  guardaban 
en  una  especie  de  caja  hecha  de  piel  negra 
de  ternera.  Se  ponían  entonces  en  un  pe¬ 
dazo  cuadrado  del  propio  cuero,  de  donde 
colgaba  una  correa  de  lo  mismo,  como  de 
un  dedo  de  ancho  y  como  de  dos  piés  de 
largo.  Estas  tiras  eran  colocadas  en  el  do¬ 
blez  del  brazo  izquierdo,  y  después  que  con 
236 


la  correa  se  había  hecho  un  pequeño  nudo 
en  la  forma  de  la  letra  Yodli ,  se  enredaba 
en  el  brazo  en  una  linea  espiral,  que  termi¬ 


naba  en  la  punta  del  dedo  del  corazón.  Se 
les  llamaba  Tephila  de  la  mano. 

Las  filacterías,  palabra  derivada  de  una 
griega  que  significa  preservativo,  eran  con¬ 
sideradas,  no  solamente  como  un  recuerdo 
de  la  ley  de  Dios,  sino  como  protección 
contra  los  demonios.  Fueron  introducidas 
probablemente  en  uno  de  los  últimos  perio¬ 
dos  de  la  historia  del  Antiguo  Testamento, 
y  todavía  se  conservan.  Nuestro  Salvador 
reprocha  el  orgullo  y  la  hipocresía  de  los 
Fariseos,  manifestados  en  hacer  sus  filac¬ 
terías  anchas,  como  una  señal  de  su  sabidu¬ 
ría  y  piedad  superior,  Mat.  23:5.  David, 
por  otra  parte,  dice,  “  En  mi  corazón  he 
guardado  tus  dichos  para  no  pecar  contra 
tí,”  Sal.  119: 11. 

FILADELFIA,  amor  fraternal ,  el  asien¬ 
to  de  una  de  las  siete  iglesias,  Apoc.  1 : 11 ; 
3:7-13,  era  una  ciudad  de  Lidia  en  la  fron¬ 
tera  cercana  á  Frigia,  y  como  27  millas  al 
S.  E.  de  Sardis.  Estaba  en  las  faldas  infe¬ 
riores  del  Monte  Tmolus,  en  una  región 
volcánica  frecuentemente  visitada  y  deso¬ 
lada  por  terremotos.  Se  le  dió  el  nombre 
de  su  fundador  Attalus  Filadelfus,  rey  de 
Pérgaino,  que  murió  en  138  A.  C.  Con  el 
resto  de  la  provincia  de  Asia,  fué  cedida  á 
Roma  por  el  último  rey  de  Pérgamo,  133 
A.  C.  Fué  tomada  por  los  Turcos  bajo 
Bajazet  I,  1392  A.  D.,  después  de  una  va¬ 
liente  y  larga  resistencia.  La  iglesia  esta¬ 
blecida  allí  fué  altamente  recomendada 
por  Cristo  por  su  fidelidad ;  y  la  conserva¬ 
ción  de  la  ciudad,  á  pesar  de  los  terremo¬ 
tos,  y  las  guerras,  es  cosa  digna  de  llamar 
la  atención.  En  el  siglo  cuarto  sus  iglesias 
fueron  representadas  en  los  Concilios  de 
Nicea,  Laodicea,  y  Constantinopla.  Se 
escapó  de  los  estragos  de  Tamerlane, 
quien  destruyó  las  residencias  de  las  otras 
seis  iglesias,  y  entonces  proporcionó  un 
asilo  á  los  refugiados  cristianos  de  Sardis. 
La  ciudad  moderna  cubre  4  ó  5  cumbres 
planas  al  pié  del  Monte  Tmolus,  es  mez¬ 
quina  y  mal  construida,  y  tiene  una  pobla¬ 
ción  como  de  10,000  habitantes,  la  mayor 
parte  de  ellos  Turcos,  con  algunos  cristia¬ 
nos  griegos.  .  Una  de  lasmesquitas  se  dice 


FIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FIL 


que  fué  precisamente  la  iglesia  en  que 
celebraron  su  culto  los  cristianos  á  quienes 
escribió  Juan.  Las  ruinas  incluyen  como 
20  iglesias.  Una  columna  solitaria  es  uno 
de  los  restos  más  visibles,  y  hace  recordar 
al  que  la  ve,  la  promesa  consignada  en 
Apoc.  3:12.  El  nombre  moderno  de  la 
ciudad  es  Alah  Sher,  “  hermosa  ciudad,” 
el  cual  le  ha  sido  dado  por  su  pintoresca 
situación. 

FILEMON,  cariñoso,  residente  de  Colo¬ 
sas,  al  parecer  hombre  de  recursos  é  in¬ 
fluencia,  y  de  un  carácter  cristiano  marca¬ 
do,  de  ardientes  simpatías  y  de  grande 
hospitalidad  y  beneficencia.  Fué  conver¬ 
tido  por  medio  de  Pablo,  quien  después  le 
escribió  cerca  del  fin  de  su  primera  prisión 
en  Roma,  62  ó  63  A.  D. 

FILEMÓN,  EPÍSTOLA  Á.  El  motivo 
de  esta  epístola,  escrita  al  mismo  tiempo 
que  las  dirigidas  á  los  Efesios  y  á  los 
Colosenses,  fué  la  vuelta  á  su  amo  Filemón 
del  arrepentido  Onésimo,  esclavo  escapa¬ 
do,  convertido  en  Roma  bajo  las  enseñan¬ 
zas  de  Pablo ;  y  de  la  bondadosa  recepción 
acordada  á  dicho  esclavo  como  á  hermano 
en  Cristo,  habla  Pablo  como  de  un  favor 
que  á  él  mismo  se  le  hizo.  Comp.  Col. 
3:23  á  4: 1,  con  Filemón  7-9.  Esta  epístola 
que  es  indudablemente  auténtica,  es  ad¬ 
mirable  por  su  cortesía  cristiana,  su  deli¬ 
cadeza  y  su  intrepidez.  Véanse  Onésimo 
y  Colosas. 

FILETO,  amado,  individuo  contra  quien 
Pablo  amonesta  á  Timoteo,  asociándolo 
con  Himeneo  como  creyente  y  maestro  de 
errores,  2  Tim.  2: 16-18.  Véase  Himeneo. 
Se  ha  sugerido  por  YVaterland  que  ellos 
enseñaban  la  doctrina  de  la  resurrección 
como  una  alegoría,  “  resolviéndola  toda  en 
figuras  y  metáforas.” 

FILIPENSES,  EPÍSTOLA  Á  LOS.  En 
ésta  elogia  Pablo  el  celo  cristiano  de  ellos 
y  su  firmeza  bajo  la  persecución ;  los  infor¬ 
ma  sobre  su  propia  condición  temporal  y 
espiritual,  y  sobre  el  progreso  del  cristia¬ 
nismo  en  Roma;  y  reconoce  con  gratitud 
el  constante  afecto  que  le  profesaban,  ma¬ 
nifestándoles  que  recibió  sus  donativos 
por  favor  de  Epafrodito;  los  exhortadla 
unión,  á  una  vida  humilde  y  abnegada 
como  la  de  Cristo,  Fil.  2:1-5;  y  los  amo¬ 
nesta  contra  los  maestros  judaizantes  y  el 
ejemplo  de  los  hombres  mundanos,  3: 1-19. 
Esta  epístola,  escrita  por  Pablo  cuando 
estaba  prisionero  en  Roma,  62  á  63  A.  D., 
es  notable  por  su  gozo  cristiano  y  por  el 
ardiente  afecto  que  el  apóstol  muestra  á 
los  Filipenses  conversos,  4:1.  Contiene 


importantes  enseñanzas  en  cuanto  á  la 
humillación  y  exaltación  de  Cristo,  2:5-11, 
y rá  la  resurrección  de  los  creyentes,  3:21. 
A  los  cristianos  Filipenses  se  les  recuerda 
que  como  creyentes  en  Cristo  participan 
de  una  dignidad  y  de  privilegios  mucho 
más  elevados  que  los  que  les  correspon¬ 
dían  como  ciudadanos  romanos,  Hech. 
16: 12,  y  se  les  exhorta  á  que  vivan  de  una 
manera  digna  de  su  ciudadanía  celestial, 
Fil.  3:20;  1:27.  Véase  Filipos. 

FILIPOS.  La  ciudad  principal  de  la 
Macedonia  oriental,  estaba  cerca  de  la 
frontera  de  Tracia,  en  una  llanura  fértil, 
entre  dos  cordilleras  de  montañas.  Deri¬ 
vaba  su  nombre  de  Felipe  de  Macedonia, 
quien  la  tomó  á  los  Tracianos,  358  A.  C.„ 
la  fortificó  grandemente  y  la  guarnicionó 
y  continuó  el  laboreo  de  las  minas  de  oro 
que  había  cerca  de  allí.  La  ciudad  había 
sido  llamada  Datum,  y  antes  de  eso,  Cre- 
nides ,  fuentes,  por  sus  copiosos  manantia¬ 
les.  Filipos  era  la  “primera”  ciudad  á 
donde  se  llegaba  después  de  salir  del 
puerto  Neápolis,  Hech.  16:12,  al  N.  O.  de 
la  cual  estaba  como  á  10  millas  de  distan¬ 
cia,  siguiendo  la  Vía  Egnacia,  un  camino 
romano  empedrado  sobre  una  altura  esca¬ 
brosa  llamada  Symbolum.  En  la  llanura 
de  Filipos  fué  librada  la  batalla  en  que 
Bruto  y  Casio  fueron  derrotados  por  Octa¬ 
vio  y  Antonio,  42  A.  C.  Posteriormente, 
cuando  Octavio  llegó  á  ser  el  emperador 
Augusto,  trasportó  ciudadanos  romanos  á 
Filipos,  y  la  redujo  á  colonia,  á  una  Roma 
en  miniatura,  en  donde  predominaban  las 
leyes,  las  costumbres  y  el  idioma  romanos; 
el  pueblo  era  gobernado  por  sus  propios 
magistrados,  y  poseían  los  derechos  de 
ciudadanos  romanos.  Allí  comenzaron  los 
triunfos  del  evangelio  en  Europa.  La 
primera  persona  convertida  por  la  predi¬ 
cación  de  Pablo  y  de  Silas,  enviados  divi¬ 
namente  allí  desde  Troas,  51  A.  D.,  fué  la 
prosélita  Lidia.  Habiendo  excitado  los 
misioneros  la  oposición  de  hombres  mer¬ 
cenarios  por  un  milagroso  exorcismo  obra¬ 
do  por  Pablo  en  una  muchacha  esclava, 
fueron  cruelmente  azotados  y  reducidos  á 
prisión.  Comp.  1  Tes.  2:2.  Pero  sus  ata¬ 
duras  les  fueron  milagrosamente  soltadas, 
su  carcelero  fué  convertido,  y  los  magis¬ 
trados  los  pusieron  en  libertad  con  honor; 
ellos  prosiguieron  hacia  el  S.  O.  hasta 
Anfipolis,  Hech.  16:8  á  17:1.  Lucas  se 
separó  en  este  lugar  de  Pablo,  pero  se 
volvió  á  reunir  con  él  allí  en  la  5»  y  última 
visita  que  hizo  este  á  Jerusalem,  Hech. 
20:3-6.  Los  cristianos  de  Filipos  partici- 

2  37 


FIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FIL 


paron  del  espíritu  de  la  generosa  y  sincera 
Lidia;  en  varias  ocasiones  enviaron  dona¬ 
tivos  para  el  sosten  i  mentó  de  Pablo,  Fil. 
2:25;  4:15,  16,  18,  con  4:10;  2  Cor.  8:1. 
Les  escribió  durante  su  primera  prisión  en 
Roma,  62  ó  63  A.  D.,  cuando  él  esperaba 
volverlos  á  visitar,  Fil.  2:23,  24.  Ignacio 
se  detuvo  en  Filipos  107  A.  D.  en  vía  de 
Antioquía  á  Roma,  en  donde  fué  martiri¬ 
zado. 

Las  ruinas  de  esta  despoblada  ciudad, 
ahora  comprendida  en  Turquía,  incluyen 
la  ciudadela  en  un  cerro,  vestigios  del 
muro  de  la  ciudad,  y  parte  de  la  plaza  en 
donde  Pablo  y  Silas  fueron  azotados.  Al 
oeste  de  Filipos  hay  un  pequeño  río,  el 
Bournabachi,  en  cuya  margen  quedaba 
probablemente  el  lugar  en  que  los  Judíos 
hacían  oración,  Hech.  16:13,  por  haber 
quizá  en  la  ciudad  un  número  demasiado 
pequeño  de  Judíos  para  sostener  una  sina¬ 
goga. 

FILISTIA,  tierra  de  peregrinos ,  Sal. 
60:8;  87:4;  108:9;  en  Sal.  83:7,  “Filis¬ 
teos,”  y  en  todos  los  otros  pasajes  “  Pales¬ 
tina,”  el  país  habitado  por  los  Filisteos, 
los  cuales  son  llamados  “  Palestinos  ”  por 
Josefo.  Filistia  abrazaba  la  llanura  de  la 
costa  del  mar  que  se  extendía  desde  Joppa 
y  la  llanura  del  Sarón  al  N.  hasta  el  valle 
de  Gerar  y  “  el  país  del  Sur,”  y  desde  el 
Mediterráneo  hasta  el  pié  de  los  cerros  de 
Judea.  Su  longitud  era  como  de  40 millas; 
su  anchura  de  10  en  el  norte  y  como  de  20 
en  el  sur,  en  donde  parece  haber  llegado 
á  Beer-Seba,  Gén.  21:33,  34¡  26:1;  Exod. 
23:21;  Jos.  13:2,  3.  Warren  lo  limitaba  á 
la  llanura  que  existía  entre  Accarón  y  Ga¬ 
za,  de  32  millas  de  largo  y  de  9  á  16  de 
ancho. 

En  la  playa  hay  blancos  montones  de 
arena  que  al  menor  descuido  invaden  el 
terreno  fértil.  Al  E.  de  éstos  hay  un  llano 
onduloso  con  un  suelo  rico  y  profundo  de 
50  á  300  piés  sobre  el  mar.  En  el  este  de 
dicho  llano  se  ven  sobresaliendo  algunos 
bajos  peñascos ;  y  crestones  más  elevados 
corren  á  poca  distancia  del  N.  y  del  S. 
yendo  á  dar  en  el  costado  este  á  un  valle, 
más  allá  del  cual  se  levanta  “  el  país  mon¬ 
tañoso  de  Judá.”  Los  torrentes  que  corren 
por  sus  profundos  barrancos  en  la  estación 
de  las  lluvias,  forman  pantanos  y  estanques 
al  llegar  á  las  llanuras  de  Filistia,  y  hun¬ 
diéndose  en  el  suelo,  hallan  á  menudo 
caminos  subterráneos  que  los  llevan  al 
mar.  El  nombre  hebreo  de  toda  esta  lla¬ 
nura  marítima,  era  el  “  Shephelah,”  pala¬ 
bra  traducida  “llanos  fértiles”  en  2  Crón. 

t  _ 


26:10;  “llanura”  en  2  Crón.  28:18;  “cam¬ 
piñas”  en  1  Crón.  27:28;  “campañas”  en 
2  Crón.  9:27;  “campos”  en  Jer.  17:26,  y 
“  llanos  ”  en  Jos.  11 : 16,  y  Jue.  1  .  Se  da 

á  entender  con  frecuencia  que  eran  férti¬ 
les,  Gén.  26: 1,  2,  12 ;  Jue.  15:5;  2  Rey.  8:2. 

Los  Filisteos  se  cree  generalmente  que 
fueron  descendientes  de  Mizraím,  hijo  de 
Cham.  Se  dice  que  emigraron  á  Canaán 
saliendo  de  Caftor,  que  según  varias  opi¬ 
niones  era  Creta,  Egipto,  Cipro  ó  Capado- 
cia,  Jer.  47:4 ;  Amos  9:7.  Son  indudable¬ 
mente  los  Caftoreos  los  que  suplantaron  á 
los  Heveos  que  habitaban  en  Haserim,  ¿as 
poblaciones ,  “  hasta  Azzah  ”  ó  Gaza,  Deut. 
2:23.  En  su  emigración  pueden  haber 
pasado  por  el  país  de  los  Casluhim,  proba¬ 
blemente  el  Bajo  Egipto,  en  su  camino  de 
Creta  á  Canaán,  Gén.  10:14.  En  los  mo¬ 


numentos  egipcios  de  cosa  de  1200  A.  C.  se 
pinta  á  los  Filisteos  como  altos  y  bien  pro¬ 
porcionados,  de  un  color  más  claro  que 
los  Egipcios,  y  con  la  cara  enteramente 
afeitada. 

Los  Filisteos  con  quienes  tanto  Abraham 
como  Isaac  formaron  tratados,  parece  que 
eran  un  pueblo  pastoral,  que  vivían  inter¬ 
nados  en  el  sur,  con  un  rey  ó  jefe,  y  con 
cierta  organización  militar,  Gén.  20:1,  2, 
14,  15;  21:22-34;  26:1,  6,  12-23,  26-31.  Fué 
al  parecer  después  de  este  periodo  cuando 
ellos,  ó  nuevos  emigrantes  de  Caftor,  des¬ 
poseyeron  á  los  Heveos,  y  se  apoderaron 
de  Gaza,  que  era  entonces  una  ciudad 
cananea  de  la  frontera,  Gén.  10:19.  En  la 
época  del  Exodo,  los  Filisteos  eran  pode¬ 
rosos  y  guerreros,  Exod.  13:17.  Su  país 
estaba  incluido  en  la  tierra  prometida  á 
Israel,  Núm.  34:5,  6,  y  se  había  asignado  á 
Judá  y  á  Dan,  Jos.  15:45,  47;  19:41-46. 
Formaban  una  confederación  bajo  los  se¬ 
ñores  de  sus  cinco  ciudades  principales. 
No  se  hizo  ninguna  tentativa  para  conquis¬ 
tarlos  por  Josué,  Jos.  13: 1-3,  pero  después 
de  la  muerte  de  éste,  Judá  tomó  á  Gaza, 
Ascalón  y  Accarón,  Jue.  1:18 — conquistas 
sin  embargo  que  no  duraron,  Jue.  2: 1-3,  11- 
14;  3:1-4.  Los  Filisteos  oprimieron  á  los 


FIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FIL 


Hebreos  durante  el  periodo  de  los  Jueces, 
efectuando  Samgar  y  Samsón  sólo  reden¬ 
ciones  temporales,  Jue.  3  ¡31 ;  5:6-8, 11;  10:6, 
7;  13  á  16.  La  resistencia  de  Israel  en  los 
últimos  días  de  Eli  fué  amortiguada  por 
una  victoria  que  los  Filisteos  alcanzaron 
en  Afee,  en  donde  el  arca  fué  capturada  ; 
pero  poco  tiempo  después  fué  restituida, 
1  Sam.  4-6.  Bajo  Samuel  los  Filisteos  fue¬ 
ron  de  nuevo  sometidos  temporalmente, 
1  Sam.  7:3-14;  pero  volvieron  á  dominar 
cuando  Saúl  ascendió  al  poder,  1  Sam. 
9:16;  13;  fueron  derrotados  en  Micmas  y 
echados  del  territorio  central  de  Saúl,  cap. 
14:1-7,  52.  La  victoria  de  David  sobre 
Goliat  en  el  Valle  del  Alcornoque  inaugu¬ 
ró  una  serie  de  triunfos  hebreos  en  el 
tiempo  de  Saúl,  cuyo  reinado  y  vida,  sin 
embargo,  terminaron  por  la  victoria  que 
los  Filisteos  alcanzaron  en  el  monte  Gil- 
boa,  cap.  17;  18:30;  19:8;  23:1-5;  29:1, 
11 ;  31;  2  Sam.  1.  David  había  buscado 
dos  veces  refugio  al  ser  perseguido  por 
Saúl,  en  Filistia,  1  Sam.  21:10-15;  Sal  34, 
título;  56,  título;  1  Sam.  27;  28:1,2;  29:2- 
11.  Le  hicieron  la  guerra  cuando  fué  rey, 
pero  él  pudo  someterlos,  2  Sam.  5:17-25; 
8:1,  11,  12.  Estuvieron  sujetos  á  Salomón, 
1  Rey.  2:39,  40;  4:21,  24,  y  su  hijo  Roboam 
fortificó  á  Gat,  2  Crón.  11:8.  Después  de 
la  división  de  Judá  é  Israel,  los  Filisteos 
emprendieron  la  guerra  en  varias  ocasio¬ 
nes  con  ambos  reinos,  y  obtuvieron  buen 
éxito  sobre  Judá  en  tiempo  de  Acház, 
1  Rey.  16:15;  2  Crón.  21:16,  17;  28:18. 
Josafat,  Uzzías,  y  Ezequías  consiguieron 
victorias  sobre  ellos,  2  Crón.  17:10,  11; 
26:6,  7;  2  Rey.  18:8.  Gat,  omitida  de  las 
otras  ciudades  por  los  denuncios  proféti- 
cos,  parece  que  desde  mucho  tiempo  antes 
perdió  su  poder,  2  Crón.  26:6;  Amós  6:2. 

Estando  Filistia  en  el  camino  entre  Asi¬ 
ria  y  Egipto,  era  á  menudo  invadida  en 
las  guerras  de  estas  naciones,  y  subyugada 
por  cada  una  de  ellas  alternativamente. 
Después  del  triunfo  que  los  Egipcios  obtu¬ 
vieron  en  Filistia,  Sargón  el  Asirio  tomó  á 
Asdod,  700  A.  C.  Psammético  I.  de  Egip¬ 
to  sitió  á  Asdod  por  20  años,  y  finalmente 
la  tomó,  por  635  A.  C.  Casi  por  el  mismo 
tiempo  Ascalón  tuvo  qué  sufrir  de  una 
horda  de  Scitas  que  volvía  de  una  invasión 
que  hizo  á  Egipto.  Nabucodonosor  pro¬ 
bablemente  redujo  á  los  Filisteos,  así  como 
á  Fenicia  y  la  Tierra  Santa  durante  el 
sitio  de  Tiro,  que  terminó  en  592  A.  C. 
Faraón-Hofra  tomó  á  Gaza,  Jer.  47  :  1. 
El  reino  filisteo  había  disminuido  conside¬ 
rablemente  antes  de  la  cautividad  de  Judá. 


Ezequiel  los  denunció  por  su  hostilidad 
contra  Judá  en  aquel  tiempo,  Ezeq.  25:15- 
17.  Después  del  regreso,  algunos  de  los 
Judíos  se  casaron  con  mujeres  filisteas, 
Neh.  13:23,  24.  La  nación  estaba  incluida 
en  el  imperio  persa.  Alejandro  el  Grande 
destruyó  á  Gaza,  que  le  hizo  resistencia 
por  cinco  meses.  Esa  tierra  proporcionó 
auxilio  y  refugio  á  los  Sirios  opresores  de 
los  Judíos,  y  tuvo  qué  sufrir  de  las  armas 
de  Judas  Macabeo  y  de  su  hermano  Jona- 
tán,  1  Mac.  3:24,  41;  5:66,  68;  10:69-87. 
Pompeyo  anexó  á  Filistia  á  la  provincia  de 
Siria,  63  A.  C.,  pero  Gaza,  Jamnia,  Asdod 
y  Ascalón  fueron  asignadas  á  Herodes. 
El  país  participó  de  la  desolación  de  las 
guerras  judías  y  romanas.  Las  prediccio¬ 
nes  denunciatorias  de  Amós,  1 :6-8,  é  Isaías 
14:29-31,  en  el  siglo  octavo  A.  C.;  de  So- 
fonías  2:5,  y  Jeremías,  25:15-20;  47,  en  el 
siglo  séptimo;  de  Ezequiel,  25:15-17,  y 
Abdías  19,  en  el  siglo  sexto;  y  de  Zacarías, 
9:5,6,  en  el  quinto,  parece  que  fueron  exac¬ 
tamente  cumplidas. 

Los  Filisteos  sobresalían  en  la  guerra, 
teniendo  poderosas  fuerzas  de  carros  y  de 
caballería,  así  como  soldados  de  infantería 
bien  armados,  1  Sam.  17:4-7.  Eran  tam¬ 
bién  diestros  en  la  agricultura  y  en  otras 
artes  pacíficas,  Jue.  15:5;  1  Sam.  13:20;  y 
poseían,  como  lo  muestran  los  monumen¬ 
tos  egipcios,  una  armada  naval  que  com¬ 
petía  con  los  Fenicios  en  el  comercio  por 
mar,  además  de  sostener  un  comercio  inte¬ 
rior  por  medio  de  caravanas.  Traficaban 
en  esclavos  con  Edom  y  la  Arabia  meri¬ 
dional,  Amós  1:6;  Joel  3  : 4-6.  Sus  princi¬ 
pales  dioses  eran  Dagón,  Jueces  16:23; 
1  Sam.  5 : 1-5,  Astoret,  1  Sam.  31  : 10,  Baal- 
zebub,  2  Rey.  1  :  2-6,  y  Derceto  ó  Atergatis, 
una  divinidad  femenina  adorada,  como 
Dagón,  bajo  la  forma  de  un  pescado.  Eran 
muy  supersticiosos,  1  Sam.  31:9;  2  Sam. 
5:21;  y  sus  sacerdotes  y  mágicos  poseían 
mucha  influencia,  1  Sam.  6:2-11;  Isa.  2  : 6. 

Las  principales  ciudades  de  Filistia, 
Gaza,  Ascalón,  Joppa,  Asdod,  Lachis,  Ac- 
carón  y  Gat,  existen  todavía  como  lugares 
despoblados  ó  sitios  conocidos  bajo  nom¬ 
bres  semejantes  á  sus  nombres  Bíblicos,  y 
muchas  moles  bajas  muestran  el  lugar  en 
donde  otras  existían  antes.  Mons.  Gan- 
neau  ha  sugerido  que  los  felahenos  ó  cam¬ 
pesinos  mahometanos  de  Palestina,  raza 
diferente  de  los  árabes  nómades,  son  des¬ 
cendientes  de  los  antiguos  Cananeos,  in¬ 
cluyendo  á  los  Filisteos.  La  llanura  de 
Filistia.  aunque  mal  cultivada,  es  todavía 
excepcionalmente  fértil,  describiéndose  por 

239 


FIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FIN 


los  viajeros  como  un  vasto  compo  de  trigo  ; 
pero  poniendo  un  dique  á  la  movediza  are¬ 
na,  desecando  los  lagos  pantanosos,  y  ob¬ 
servando  regularidad  en  las  cosechas,  po¬ 
dría  conseguirse  que  fuera  mucho  más 
abundante  en  productos. 

FILÓLOGO,  amante  de  las  letras ,  cris¬ 
tiano  de  Roma,  saludado  en  la  epístola  de 
Pablo  á  los  Romanos,  16: 15. 

FILOSOFÍA,  amor  á  la  sabiduría ,  en  el 
Nuevo  Testamento  significa  las  vanas  y 
perniciosas  especulaciones  de  la  raza  hu¬ 
mana,  en  oposición  á  la  verdad  evangélica 
revelada  por  Dios;  comp.  1  Cor.  1:18-27; 
1  Tirn.  6:20.  En  Atenas  51  A.  D.  Pablo  se 
puso  en  contacto  con  la  filosofía  occidental 
en  su  encuentro  con  algunos  filósofos  Epi¬ 
cúreos  y  Estoicos,  representantes  de  las 
dos  grandes  escuelas  de  filosofía  moral 
griega,  quienes  trataban  su  doctrina  con 
desprecio  ó  indiferencia,  Hech.  17:18-32. 
Véanse  Epicúreos  y  Estoicos.  En  su 
epístola  á  los  Colosenses  diez  años  después, 
les  exhorta  á  que  tengan  la  precaución  de 
permitir  que  nadie  los  arrebate  como  des¬ 
pojo  por  medio  de  la  filosofía,  refiriéndose 
sin  duda  á  algunos  de  los  primeros  esfuer¬ 
zos  que  hacían  los  especuladores  orienta¬ 
les  para  disipar  los  misterios  del  cristia¬ 
nismo.  La  filosofía  de  que  él  hablaba,  era 
un  prototipo  del  gnosticismo,  que  después 
en  varias  de  sus  formas  llegó  á  ser  un 
error  prominente  en  la  iglesia  oriental ;  á 
elementos  semejantes  á  estos,  encarnados 
subsecuentemente  en  diferentes  sectas 
gnósticas,  se  hace  referencia  en  la  Epístola 
á  los  Colosenses  2:8,  16-23.  Pablo  predijo 
el  levantamiento  de  falsos  maestros  en 
Efeso,  Hech.  20:30,  y  escribiendo  á  Timo¬ 
teo,  que  entonces  se  hallaba  trabajando 
allí,  alude  á  dos  formas  de  error  además 
del  judaismo :  “  un  vano  esplritualismo 
que  insiste  en  las  observancias  ascéticas,  é 
interpreta  la  resurrección  como  un  cambio 
moral,”  1  Tim.  1:6;  4:1-7;  6:20:  2  Tim. 
2:16-18;  y  “un  materialismo  relacionado 
con  la  hechicería,”  2  Tim.  3:13;  comp. 
Hech.  8:9;  19:19.  En  otros  pasajes  de 
sus  Epístolas,  1  Cor.  253: 18-20,  Pablo  opo¬ 
ne  á  la  falsa  sabiduría  de  Jesu-Cristo  la 
verdadera  religión,  que  á  los  filósofos  y 
sofistas  les  parecía  mera  necedad,  por  no 
estar  basada  ni  en  la  elocuencia  ni  en  la 
sutileza  de  los  que  la  predicaban,  sino  en 
el  poder  de  Dios,  y  en  las  operaciones  del 
Espíritu  Santo  en  el  corazón  y  en  el  espí¬ 
ritu  de  los  creyentes;  y  porque  no  halaga¬ 
ba  y  lisonjeaba  al  hombre,  sino  que  lo  de¬ 
claraba  rebelde  culpable  contra  Dios,  y 
240 


con  imprescindible  necesidad  de  un  Sal¬ 
vador. 

Así  como  se  levantaron,  bajo  la  influen¬ 
cia  de  la  filosofía,  varias  sectas  entre  los 
Griegos,  como  los  Académicos,  los  Peripa¬ 
téticos,  y  los  Estóicos,  así  también  se  le¬ 
vantaron  entre  los  Judíos  varias  sectas, 
como  los  Essenes,  los  Fariseos,  y  los  Sa- 
duceos.  Los  Fariseos  tenían  alguna  seme¬ 
janza  con  los  Estóicos,  los  Saduceos  con 
los  Epicúreos,  y  los  Essenes  con  los  Aca¬ 
démicos.  Los  Fariseos  eran  orgullosos, 
vanos  y  jactanciosos,  como  los  Estóicos; 
los  Saduceos  que  negaban  la  inmortalidad 
del  alma  y  la  existencia  de  los  espíritus, 
se  libraban  de  una  vez,  como  los  Epicú¬ 
reos,  de  toda  solicitud  en  cuanto  á  la  vida 
futura ;  los  Essenes  eran  más  moderados, 
más  sencillos  y  religiosos,  y  por  lo  mismo 
se  aproximaban  más  á  los  Académicos. 

El  peligro  contra  el  cual  amonestaba 
Pablo  á  la  iglesia  en  su  época,  existe  toda¬ 
vía.  El  orgullo  del  entendimiento  se  rela¬ 
ciona  naturalmente  con  el  ateismo  y  con  la 
impenitencia  del  corazón  ;  rehúsa  ceder  á 
las  pretensiones  de  la  Revelación,  y  recha¬ 
za  todo  aquello  que  contraría  su  gusto,  ó 
es  superior  á  su  comprensión.  La  verda¬ 
dera  sabiduría,  por  el  contrario,  es  humil¬ 
de  y  dócil,  Mat.  11:25;  Mar.  10:15. 

FÍNEES,  expresión ,  I.,  hijo  de  Eleazar 
y  nieto  de  Aarón  el  sumo  sacerdote,  Exod. 
6:25.  Su  carácter  celoso  y  decidido  se 
manifestó  en  la  violenta  ejecución  del  prín¬ 
cipe  libertino  de  Simeón  y  de  su  compañe¬ 
ra,  una  mujer  de  Madian,  en  la  llanura  de 
Moab,  Núm.  25.  Por  este  atrevido  y  opor¬ 
tuno  servicio  el  sumo  sacerdocio  fué  ase¬ 
gurado  á  su  familia,  que  también  perma¬ 
neció  fiel,  y  excepto  durante  un  intervalo 
de  Eli  á  Sadoc,  su  posteridad  estuvo  á  la 
cabeza  del  sacerdocio  hasta  la  destrucción 
del  templo,  1  Crón.  6:4-15;  Agg.  1:1. 

Fínees  acaudilló  á  las  huestes  de  Israel 
en  las  subsecuentes  batallas  con  los  Ma- 
dianitas,  Núm.  31:6;  Sal.  106:30,  31.  Esta¬ 
ba  á  la  cabeza  de  la  diputación  enviada 
con  el  fin  de  hacer  ver  lo  mal  que  habían 
hecho,  á  las  tribus  de  más  allá  del  Jor¬ 
dán,  en  cuanto  al  altar  que  habían  erigido, 
Jos.  22-24.  Durante  la  vida  de  su  padre, 
fué  superintendente  de  los  Levitas,  Núm. 
3:32;  comp.  1  Crón.  9:20;  y  después  llegó 
á  ser  el  sumo  sacerdote,  Jos.  24:33,  y  como 
tal,  comunicó  la  voluntad  de  Dios  en  cuan¬ 
to  al  castigo  de  Gabaa,  Jue.  20  :  28. 

II.  Un  hijo  de  Eli,  el  sumo  sacerdote. 
Véase  Ofni. 

III.  Un  Levita,  Esdras  8  :  33. 


FIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FRE 


FIRMAMENTO,  Gén.  i :  17,  la  expan¬ 
sión  de  los  cielos  inmediatamente  sobre  la 
tierra.  Los  Hebreos  parece  que  tenían  la 
creencia  de  que  el  firmamento  era  una 
inmensa  bóveda  cristalina  tachonada  de 
estrellas,  y  que  descansaba  en  el  lejano 
horizonte  que  rodeaba  al  espectador,  y 
separaba  las  aguas  que  están  encima  de 
nosotros  de  las  que  hay  en  la  tierra.  La 
lluvia  pasaba,  cuando  caía,  al  través  de 
sus  ventanas.  No  es  necesario  suponer 
que  pensaban  que  era  sólido,  Sal.  19:1; 
Isa.  40:22.  Las  Escrituras  no  se  proponen 
hacer  una  exposición  científica  de  los  fenó¬ 
menos  naturales.  Enseñando  religión,  y 
no  astronomía  ó  física,  no  anticipan  los  des¬ 
cubrimientos  modernos,  sino  hablan  de  los 
objetos  y  ocurrencias  naturales  en  el  len¬ 
guaje  común  de  la  gente  de  todas  partes. 
De  ahí  le  viene  en  parte  el  atractivo  que 
en  todos  los  siglos  han  tenido  y  tienen  co¬ 
mo  libro  para  el  pueblo. 

FLAUTA,  el  instrumento  de  viento  que 
usaban  principalmente  los  Hebreos.  Con¬ 
sistía  en  un  tubo  con  agujeros,  como  la 
que  ahora  conocemos,  ó  el  clarinete.  Se 
hacía  de  caña,  cobre  ó  bronce,  y  se  usaba 
en  todas  ocasiones,  en  el  culto  religioso, 
las  procesiones,  las  fiestas,  los  duelos, 
1  Sam.  10:5;  1  Rey.  1:40;  Sal.  87:7;  Isa. 
5:12;  30:29;  Jer.  48:36;  Mat.  9:23;  Luc. 
7:32.  Las  flautas,  tanto  sencillas  como 
dobles,  se  usaban  en  la  vida  social  de  los 
Egipcios,  tanto  como  entre  los  Hebreos. 
La  flauta  doble  tenía  dos  tubos  que  algu¬ 
nas  veces  se  unían  en  la  boquilla;  el  tubo 
que  se  tocaba  con  la  mano  izquierda,  tenía 
pocos  agujeros,  emitía  unos  cuantos  soni¬ 
dos  graves,  y  servía  como  de  bajo.  El 
tubo  de  la  mano  derecha  tenía  más  agu¬ 
jeros  y  sonidos  más  agudos.  “  La  Diputa¬ 
ción  escocesa  de  Investigación  ”  refiere 
que  alcanzó  entre  los  cerros  de  Judea  á 
“  un  Árabe  que  tocaba  con  todas  sus  fuer¬ 
zas  una  flauta  de  pastor  hecha  de  dos  ca¬ 
ñas.  Esa  fué  la  primera  vez,”  agrega, 
“  que  vimos  algunas  señales  de  alegría  en 
ese  país,  porque  ciertamente  todo  gozo  se 
oscureció  y  se  desterró  la  alegría  de  la 
tierra,”  Isa.  24:11.  Véase  Música. 

FLECOS  ó  BORLAS.  En  los  flecos  ó 
borlas  que  tenían  las  cuatro  puntas  del 
manto  exterior  hebreo,  Deut.  22:12,  se 
hallaba  entretejido  un  hilo  ó  cinta  de  color 
cárdeno  para  el  objeto  indicado  en  Núm. 
15:38,  39.  De  aquí  es  talvez  que  la  orla 
de  la  túnica  de  Cristo  fué  tocada  por  la 
mujer  enferma,  Mat.  9:20;  14:36.  Los 
Fariseos  alargaban  los  flecos  de  sus  man¬ 
ió 


tos  en  manifestación  de  celo  especial  por 
honrar  la  ley,  Mat.  23:5.  Cuando  los  Ju¬ 
díos  llegaron  á  ser  una  raza  perseguida, 
dejaron  de  usar  el  manto  con  borlas,  y 
llevaban  estas  en  una  túnica  interior.  To¬ 
davía  se  usa  en  la  actualidad  algunas 
veces  para  la  oración  de  la  mañana,  una 
túnica  con  flecos. 

FLEGONTE,  ardiente ,  un  cristiano  de 
Roma,  Rom.  16: 14. 

FLUJO  DE  SANGRE,  Mar.  5:25,  enfer¬ 
medad  que  requería  purificaciones  espe¬ 
ciales  bajo  la  ley  mosaica,  Lev.  15:19.  28- 
30,  y  símbolo  de  impureza  spiritual. 

FORNICACIÓN.  Esta  palabra  se  usa 
en  las  Escrituras,  no  solamente  para  deno¬ 
tar  el  pecado  de  impureza  entre  personas 
que  no  son  casadas,  sino  también  la  idola¬ 
tría,  y  toda  clase  de  infidelidades  hacia 
Dios.  En  Ezeq.  16,  la  iglesia  judía  se  sim¬ 
boliza  en  una  niña  que  va  creciendo  hasta 
llegar  á  la  pubertad,  y  entonces  se  casa 
con  Jehová  por  medio  de  un  pacto.  Cuan¬ 
do  quebranta  este  pacto  por  irse  tras  de  los 
ídolos,  es  justamente  reprendida  como 
adultera  y  meretriz,  Jer.  2 : 20 ;  3 : 8,  9  ;  Ose. 
3:1.  El  adulterio  y  la  fornicación  se  con¬ 
funden  frecuentemente.  Tanto  el  Antiguo 
como  el  Nuevo  Testamento  condenan  toda 
impureza  y  fornicación  corporal  y  espiri¬ 
tual,  esto  es  la  idolatría,  la  apostasía,  la 
herejía  y  la  infidelidad.  Véase  Adulte¬ 
rio. 

FORTALEZA.  Véase  la  próxima  pá¬ 
gina. 

FORTUNATO,  1  Cor.  16:17,  fué  de  Co- 
rinto  á  Éfeso  á  visitar  á  Pablo.  Pablo 
habla  de  Estéfanas,  de  Fortunato  y  de 
Acaico  como  de  las  primicias  de  Acaya, 
y  que  estaban  dedicados  al  servicio  de  la 
iglesia  y  de  los  santos.  Ellos  llevaron  la 
primera  epístola  de  Pablo  á  Corinto.  Véa¬ 
se  Estéfanas. 

FORZAR  ó  CARGAR,  la  primera  pala¬ 
bra,  empleada  en  Luc.  14:23,  significa  ha¬ 
cer  vivas  instancias  ;  y  la  segunda,  que  se 
halla  en  Mat.  5:41,  se  refiere  á  la  costum¬ 
bre  que  los  correos  oficiales  persas  y  ro¬ 
manos  tenían  de  exigir  con  apremio,  se¬ 
gún  las  facultades  de  que  estaban  inves¬ 
tidos,  que  se  les  proporcionaran  hombres 
y  caballos  para  el  desempeño  de  su  comi¬ 
sión. 

FRENTE,  Ezeq.  9;  Apoc.  7:3;  13:16. 
Las  mujeres  inmodestas  tienen  la  frente 
dura,  Ezeq.  3:7- 9.  Una  mujer  sin  velo 
indicaba  inmodestia,  Jer.  3 Véase  Velo. 
Los  devotos  de  diferentes  ídolos  en  la  India 
reciben  actualmente  diferentes  marcas  en 

241 


FRI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FRO 


la  frente  para  que  se  distingan  unos  de 
otros.  Por  un  método  semejante,  se  mar¬ 
caba  á  veces  á  los  esclavos  cuya  propiedad 
era  disputada  por  diversos  dueños.  Comp. 
Exod.  28:36-38,  con  Apoc.  17:5;  22:4. 


LOS  EGIPCIOS  ATACANDO  UNA  FORTALEZA 
CONSTRUIDA  SOBRE  UNA  ROCA. 


FORTALEZA.  Los  hombres  usaban 
primero  cuevas  naturales  como  lugares 
de  refugio,  y  las  fortificaban  para  defen¬ 
derse,  Jos.  10:16;  Jue.  6:2;  1  Sam.  22:1. 
Pero  las  fortalezas  y  los  castillos  destaca¬ 
dos  de  las  murallas  de  la  ciudad  ó  edifica¬ 
dos  sobre  ellas,  y  aun  dentro  de  ellas  como 
ciudadelas,  se  mencionan  desde  tiempos 
muy  antiguos,  Deut.  1:28;  3:5;  2  Reyes 
9:17.  Se  construían  de  madera  ó  de  pie¬ 
dras,  con  almenas,  fosos,  etc.,  1  Cró.  27:25; 
2  Crón.  27:4;  Sal.  107:16.  Véase  Guerra. 
En  Hech.  21:34,  la  palabra  “fortaleza” 
significa  la  Torre  de  Antonia,  una  de  los 
fuertes  de  Jerusalem.  Véase  Templo. 

FRIGIA,  tostada.  Distrito  central  de 
Asia  Menor,  cuyos  límites  variaron  mucho 
en  diferentes  tiempos ;  de  modo  que  cuando 
incluía  á  Galacia,  se  dice  que  confinaba 
con  todas  las  demás  provincias.  Esta  na¬ 
ción  fué  fundada  desde  tiempos  muy  remo¬ 
tos  ;  los  antiguos  creían  que  sus  habitantes 
habían  emigrado  de  Macedonia  antes  de  la 
242 


guerra  de  Troya.  Fué  después  dividida 
en  Frigia  Mayor  al  sur,  y  Frigia  Menor  al 
oeste,  llegando  hasta  el  Helesponto.  Los 
Romanos,  en  cuyas  manos  cayó,  la  dividie¬ 
ron  en  tres  distritos.  En  los  tiempos  apos¬ 
tólicos,  la  mayor  parte  de  ella  perte¬ 
necía  á  la  provincia  de  Asia,  y  una 
fracción  á  Cilicia.  El  país  era  una 
elevada  meseta,  fértil  en  granos  y  en 
vinos,  pero  comprendía  algunas  mon¬ 
tañas  desnudas  y  terrenos  pantanosos 
y  salitrosos.  De  sus  ciudades,  Laodi- 
cea,  Hierápolis,  Colosas  y  Antioquía 
de  Pisidia,  se  mencionan  en  el  Nuevo 
Testamento.  Probablemente  contenía 
muchos  Judíos,  Hech.  2:10.  Antioco 
el  Grande,  223-187  A.  C.  trasportó  á 
Lidia  y  Frigia  2,000  familias  judías  de 
Mesopotamia.  El  apóstol  Pablo  pasó 
dos  veces  por  ella  predicando  y  “  for¬ 
taleciendo  á  los  discípulos,”  Hech. 
16:6;  18:23.  Sus  iglesias  estuvieron, 
representadas  en  los  concilios  de  Ni- 
cea  y  Constantinopla,  325  y  381  A.  D. 

P'RONTALES.  El  objeto  á  que  se 
da  este  nombre  se  describe  así  por 
León  de  Modena:  Los  Judíos  toman 
cuatro  pedazos  de  pergamino,  y  escri¬ 
ben  con  tinta  hecha  á  propósito,  y 
con  letras  cuadradas,  estos  cuatro 
pasajes,  uno  en  cada  pedazo:  (1.) 
“  Santifícame  todo  primogénito,”  ete., 
Exo.  13:2-10.  (2.)  “Y  cuando  Jehová 
te  hubiera  metido  en  la  tierra  del  Ca- 
naneo,”  etc.,  vers.  11-16.  (3.)  “Oye, 

Israel,  Jehová  nuestro  Dios,  Jehová 
es,”  etc.,  Deut.  6:4-9.  (4.)  “Y  será 

si  obedecieres  cuidadosamente  mis 
mandamientos,”  etc.,  11:13-21.  Esto  lo 
hacen  en  obediencia  á  las  palabras  de 
Moisés:  “  Y  serte  ha  como  una  señal  sobre 
tu  mano,  y  como  una  memoria  delante  de 
tus  ojos.” 

Estos  cuatro  pedazos  están  atados  jun¬ 
tos,  formándose  un  cuadrado  con  ellos,  en 


uno 

que 


el  cual  está  escrita  la  letra  hebrea  V  Shin  ; 
en  seguida  se  le  pone  encima  un  cuadrito 


FRU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FUE 


de  cuero  duro  de  becerro,  del  cual  penden 
dos  correas.  Este  cuadro  se  coloca  en  la 


mitad  de  la  frente,  ciñéndose  las  correas  al 
rededor  de  la  cabeza,  se  echan  para  ade¬ 
lante  las  puntas  y  caen  sobre  el  pecho.  Se 
le  llama  el  Tefila,  ligadura  ú  oración  de  la 
cabeza.  Los  más  devotos  Judíos  se  la  po¬ 
nían  tanto  en  la  oración  de  la  mañana 
como  en  la  del  medio  día;  pero  general¬ 
mente  se  usaba  sólo  en  la  primera.  Véase 
Filactería.  El  uso  de  un  objeto  seme¬ 
jante  que  estimulaba  á  la  devoción,  más 
necesario  entonces  que  ahora,  tenía  su  apli¬ 
cación  solo  á  fines  espirituales,  Prov.  3:3; 
4:21;  6:20,21;  7:3.  Pero  en  muchos  casos 
se  convertían  todas  estas  cosas  en  supers¬ 
tición  y  mera"  fórmula — un  sustituto  sin 
valor  de  la  gracia  que  trata  de  fortalecer. 

FRUTOS.  El  hebreo  tiene  tres  térmi¬ 
nos  genéricos  para  designar  los  productos 
de  la  tierra:  el  primero  se  traduce  “gra¬ 
no,”  é  incluye  todos  los  cereales  y  produc¬ 
tos  del  campo  en  general ;  el  segundo"  vi¬ 
no  dulce”  ó  “vino  nuevo,”  y  significa  la 
uva  en  todas  sus  edades,  verde  y  madura, 
fruto  de  la  vendimia ;  el  tercero,  “aceite,” 
incluyendo  éste  las  aceitunas,  los  higos,  los 
dátiles,  las  nueces  y  todos  los  frutos  de 
huerta.  Las  primicias  y  los  diezmos  de 
estos  se  consagraban  á  Dios,  Núm.  18:12; 
Deut.  14:23.  La  palabra  “fruto”  se  usa 
con  frecuencia  metafóricamente,  Pro.  1:31  ; 
11:30;  Isa.  10:12;  57:19;  Sal.  132:11;  Gál. 
5:22. 

P'UEGO,  en  la  Escritura  está  á  menudo 
relacionado  con  la  presencia  de  Jehová; 
como  en  la  zarza  ardiente,  en  la  columna  de 
fuego,  y  sobre  el  Monte  Sinaí,  Exod.  3  >2  ; 
13:21;  19:18.  Se  hace  referencia  al  mis¬ 
mo  en  Sal.  18,  y  en  la  oda  de  Habacuc.  La 
segunda  venida  de  Cristo  será  “  en  llama 
de  fuego,”  2  Tes.  1:8;  Dan.  7:9,  10.  En  el 
Nuevo  Testamento  ejemplifica  la  ilumina¬ 
dora,  consoladora  y  purificadora  agencia 


del  Espíritu  Santo,  Mat.  3:11;  Hech.  2:3. 
Al  enviar  fuego  del  cielo  para  consumir 
los  sacrificios,  Dios  significaba  á  menudo 
que  los  aceptaba,  como  pasó  probable¬ 
mente  en  el  caso  de  Abel,  Gén.  4:4;  de 
Abraham,  Gén.  15:17;  de  Manoa,  Jue. 
13:19,  20;  de  Elias,  1  Rey.  18:38;  y  en  la 
dedicación  del  tabernáculo  y  del  templo, 
Lev.  9:24;  2  Crón.  7:1.  De  aquí  es  que 
según  algunos  intérpretes,  la  palabra  he¬ 
brea  traducida  por  aceptar,  significa  “  con¬ 
vertir  en  cenizas,”  Sal.  20:3.  El  fuego  del 
altar  de  los  holocaustos  tenía  qué  conser¬ 
varse  por  los  sacerdotes  con  el  mayor  cui¬ 
dado,  Lev.  6:12,  13.  Nadab  y  Abiú  fueron 
muertos  por  haber  usado  otro  fuego  en  el 
incensario,  Lev.  10:1;  16:12,  ó  por  haber 
violado  en  cierto  modo  el  mandamiento  di¬ 
vino,  Exod.  30:7,  8.  El  fuego  simboliza  la 
santidad  de  Dios  que  consume  el  pecado,  el 
acrisolamiento  que  hace  de  su  pueblo,  y  el 
castigo  de  la  incredulidad,  Sal.  66:10;  Isa. 
31:9;  48:10;  Mal. 3:1, 2;  Heb.  12:29.  En 
muchas  religiones  antiguas  el  fuego  era 
adorado,  y  á  los  niños  se  les  hacía  pasar 
por  el  fuego  para  ser  consagrados  á  Moloc, 
2  Rey.  17:17;  Jer.  7:31;  Ezeq.  16:21;  23:37. 
Los  Judíos  tenían  motivo  para  hacer  fuego, 
no  contándose  el  que  usaban  en  sus  coci¬ 
nas,  sólo  durante  una  pequeña  parte  del 
año.  Además  del  empleado  en  sus  ordi¬ 
narios  hogares  y  hornos,  calentaban  sus 
habitaciones  con  “  fuego  de  carbones,”  he¬ 
cho  en  un  brasero,  Jer.  36:22,  23;  Juan 
18 :  18.  Les  estaba  prohibido  encender 
fuego  el  día  Sábado,  Exod.  35:3 — sólo  acaso 
prohibición  de  que  cocinaran  ese  día,  pero 
que  por  muchos  Judíos  se  entendía,  y  aún 
se  entiende,  en  el  sentido  más  lato;  sin 
embargo,  la  eluden  empleando  al  efecto 
criados  gentiles.  Otra  de  las  provisiones 
de  la  ley  mosaica  tenía  por  objeto  proteger 
el  grano  que  estaba  en  pié  en  la  estación 
seca  del  verano,  Exod.  22:6.  La  tierra 
tiene  qué  ser  destruida  por  el  fuego,  2  Ped. 
3:7;  la  destrucción  de  Sodoma,  y  los  vol¬ 
canes  y  terremotos  que  tan  á  menudo  in¬ 
dican  las  conmociones  internas  del  globo, 
pueden  servirnos  de  amonestación  de 
aquello. 

FUENTES,  ó  manantiales  perennes  de 
agua  buena,  eran  de  inestimable  valor  en 
Palestina,  y  se  ponían  en  contraste  con  el 
desierto  y  con  Egipto,  Deut.  8:7;  11:11,  y 
numerosos  lugares  tomaban  su  nombre  de 
alguna  fuente  de  sus  contornos.  Ellas  han 
proporcionado  á  los  escritores  sagrados 
algunas  de  sus  ilustraciones  más  hermosas 
sobre  cosas  espirituales.  Así,  Dios  es  la 


FUT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GAB 


fuente  de  aguas  vivas,”  Jer.  2:13.  La  ex¬ 
piación  es  una  fuente  preciosa  de  purifica¬ 
ción,  de  curación  y  de  vida,  Joel  3:18;  Zac. 
13:1.  Los  consuelos  del  evangelio  y  la 
felicidad  del  cielo,  se  describen  también 
por  medio  de  este  símil,  Sal.  36:7-9;  Apoc. 
7: 17.  #  La  gracia  que  Cristo  da  al  creyente 
lo  satisfará  y  será  inagotable,  Juan  4:14. 
Véase  Pozos. 

La  palabra  “  fuente  ”  se  usa  también 
para  indicar  una  vasija  grande  y  circular 
fabricada  de  los  espejos  pulidos  de  metal 
que  contribuían  las  mujeres  hebreas,  y  la 
que  fué  colocada  entre  la  puerta  del  Ta¬ 
bernáculo  y  el  altar  de  los  holocaustos, 
con  agua  para  las  necesarias  abluciones 
sagradas,  Exod.  13:18-21;  38:8;  40:7,  30- 
32.  Para  el  templo  de  Salomón,  además 
del  gran  mar  de  bronce  para  uso  de  los 
sacerdotes  (véase  Mar),  se  hicieron  diez 
fuentes  purificadoras  de  los  sacrificios, 
2  Crón.  4:6.  Cada  una  contenía  cerca  de 
300  galones,  y  estaba  apoyada  en  una 
hermosa  base  esmeradamente  trabajada, 

1  Rey.  7  :  27-39.  Estaban  estacionadas 
dentro  del  atrio  de  los  sacerdotes,  en  fren¬ 
te  del  templo,  cinco  en  cada  lado.  La 
fuente  era  probablemente  el  depósito,  y 
su  base  la  vasija  en  que  se  lavaban  las 
manos  y  los  piés.  Véase  Templo. 

FUT.  Véase  Put. 

FUTIEL.  Véase  Putiel. 

G. 

GAAL,  desprecio ,  Jue.  9:26-41,  hijo  de 
Obed.  Se  unió  á  los  Siquemitas  cuando 
se  rebelaron  contra  Abimelec,  hijo  de  Ge- 
deón,  enardeció  sus  ánimos  y  los  condujo 
á  la  batalla;  pero  fué  derrotado  y  proscri¬ 
to  de  la  ciudad. 

GAÁS,  temblor ,  un  cerro  del  Monte 
Efraím,  al  norte  del  cual  estaba  Timnat- 
sera,  célebre  por  la  tumba  de  Josué,  Jos. 
24 : 30.  Los  arroyos  ó  valles  de  Gaás, 

2  Sam.  23:30;  1  Crón.  11:32,  estaban  pro¬ 
bablemente  al  pié  del  cerro. 

GABA,  cerro ,  ciudad  levítica  de  Benja¬ 
mín,  Jos.  18:24;  21:17;  1  Crón.  8:6,  cerca 
de  Ramá,  Neh.  7:30;  Isa.  10:29,  y  no  lejos 
del  límite  septentrional  del  reino  de  Judá, 
2  Rey.  23:8;  Zac.  14:10.  Allí  tuvo  lugar 
la  hazaña  de  Jonatán,  1  Sam.  13:3  y  cap. 
14.  Cerca  de  Gaba  derrotó  David  á  los 
Filisteos,  2  Sam.  5:25.  Asa  la  reedificó 
con  las  ruinas  de  Ramá,  1  Rey.  15:22. 
Estaba  á  seis  millas  de  Jerusalem  y  se 
hallaba  separada  de  Micmás  al  norte,  por 
un  profundo  valle.  Véase  1  .Sam.  14:4,  5, 
244 


en  donde  se  hace  referencia  á  Gaba.  La 
ciudad  medio  arruinada  de  Jeba  marca 
bien  su  sitio,  dando  frente  al  pueblo  de 
Mukmas,  al  través  de  la  gran  cañada  Su- 
roenit  en  donde  el  invasor  Sennaquerib 
dejó  sus  pesados  equtpages,  Isa.  10:28,  29. 

GABAA,  cerro)  I.,  ciudad  de  Benjamín, 

1  Sam.  13:15,  y  lugar  del  nacimiento  y 
residencia  de  Saúl,  rey  de  Israel,  motivo 
por  el  cual  se  le  llama  con  frecuencia  Ga- 
baa  de  Saúl,  1  Sam.  10:26;  11:4;  15 ;  34 ; 
23:19;  26:1;  Isa.  10:29;  y  allí  siete  desús 
hijos  fueron  sacrificados  en  retribución  de 
los  ofensas  que  él  hizo  á  los  Gabaonitas, 

2  Sam.  21 : 1-14.  Gabaa  en  una  época  anti¬ 
gua,  en  que  “  cada  uno  hacía  como  mejor 
le  parecía,”  fué  teatro  de  un  flagrante  cri¬ 
men,  cual  fué  la  violencia  hecha  á  la  esposa 
de  un  joven  levita.  Ese  crimen  fué  casti¬ 
gado  terriblemente  con  la  destruccióu  de 
casi  toda  la  tribu  de  Benjamín,  Jue.  19;  20. 
El  Profeta  Oseas,  5:8,  9;  9:9;  10:9,  se  vale 
de  Gabaa  para  escarmiento;  é  Israel,  in- 
fiél,  como  la  mujer  lo  fué  en  Gabaa,  Jue. 
19:2;  Ose.  1:2;  9:17;  10:13,  fué  destruido 
también.  Véase  Prov.  1:31.  Gabaa  de 
Benjamín  es  mencionada  después  en  la 
guerra  que  Saúl  y  Jonatán  hicieron  á  los 
Filisteos,  1  Sam.  13;  14.  Sus  ruinas  se 
hallan  en  Tuleil-el-Fül,  como  cuatro  millas 
al  N.  O.  de  Jerusalem,  en  el  camino  que 
conducía  á  Er-Ram. 

II.  Población  en  el  país  montañoso  de 
Judá,  asociada  con  Maón,  Jos.  15:57. 
Véase  1  Crón.  2:49. 

III.  El  lugar  donde  estuvo  el  arca  por 
algún  tiempo,  después  que  fué  devuelta 
por  los  Filisteos,  2  Sam.  6:3,  4.  En  algu¬ 
nos  pasajes  esta  palabra  se  traduce  “el 
collad¿>,”  y  son  numerosos  los  lugares  en 
que  cabe  duda  si  Gabaa  en  hebreo  signi¬ 
fica  un  pueblo  de  ese  nombre,  ó  simple¬ 
mente  un  collado.  Así,  “el  collado”  ó 
Gabaa  “  de  Fínees.”  en  donde  Eleazar,  el 
hijo  de  Aarón,  fué  sepultado,  Jos.  24:33, 
ahora  se  le  señala  en  el  estrecho  valle  El- 
Jib,  á  la  mitad  del  camino  de  Jerusalem  á 
Siquem.  Véase  también  Jos.  5:3;  Jue. 
7:1 ;  1  Sam.  10:5;  23:19;  2  Sam.  2:24;  Jer. 
31:39. 

GABAAT  ó  GIBEAT,  Jos.  18:281  tal  vez 
Gabaa  I. 

GABAON,  ciudad  de  la  colina ,  una  de  las 
ciudades  principales  de  los  Heveos,  des¬ 
pués  ciudad  levítica  en  la  tribu  de  Benja¬ 
mín,  Jos.  18:25;  21:17.  Estaba  cerca  de 
Gaba  y  de  Gabaa  al  oeste.  Sus  habitantes 
Cananeos  lograron  hacer  un  tratado  con 
Josué  y  los  ancianos  de  Israel,  valiéndose 


FUENTE  DE  LA  VIRGEN:  JERUSALEM, 


GAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GAD 


para  ello  de  una  estratagema,  y  fueron  em¬ 
pleados  como  cortadores  de  leña  para  el 
santuario.  Véase  Netinim. 

Cinco  reyes  de  los  contornos  se  ligaron 
y  los  atacaron ;  pero  fueron  derrotados  por 
los  Israelitas  en  una  gran  batalla,  durante 
la  cual  “  el  sol  se  detuvo  sobre  Gabaón,” 
Jos.  9;  10.  Comp.  Isa.  28:21.  Allí  estuvo 
colocado  el  tabernáculo  por  muchos  años, 
si  bien  el  arca  estaba  en  Sión,  1  Crón. 
16:39;  21:29;  2  Crón.  1:3,  4;  y  allí  Dios  se 
comunicó  por  la  noche  con  el  joven  rey 
Salomón,  1  Rey.  3:4-15;  1  Cron.  1:3-6.  Es 
también  memorable  como  teatro  de  dos 
acontecimientos  de  la  vida  de  Joab,  2  Sam. 
2:12-32.  Comp.  3:27;  20:5-10.  La  ma¬ 
tanza  que  hizo  Saúl  de  los  Gabaonitas, 
2  Sam.  21 : 1,  no  se  refiere ;  pero  sí  su  casti¬ 
go,  como  por  un  gran  crimen  cometido  ante 
Dios  y  ante  los  hombres.  Allí  fué  alcan¬ 
zado  Ismael  después  de  haber  asesinado  á 
Godalías,  Jer.  41:2.  Véase  también  Neh. 
3:7;  7:25,  en  la  vuelta  del  cautiverio.  Su 
sitio  se  halla  en  el  pueblo  de  El-Jib,  á  seis 
millas  y  media  de  Jerusalem,  en  un  cerro 
abajo  del  cual  están  los  restos  de  una  cis¬ 
terna  de  120  piés  de  largo  y  100  de  ancho. 

Cabe  muy  bien  en  lo  posible  el  que  el 
Todopoderoso  produjera  el  fenómeno  de  la 
aparente  detención  del  sol,  y  previniera 
las  consecuencias  de  tal  suspensión  de  las 
leyes  naturales,  Jos.  10.  Sin  embargo,  se¬ 
gún  el  parecer  de  Maimonides,  un  piadoso 
y  erudito  Judío,  la  relación  quiere  decir 
que  Josué  suplicó  al  Señor  que  le  conce¬ 
diese  una  victoria  decisiva  antes  de  que  el 
sol  se  pusiese,  y  que  Dios  accedió  á  su 
petición. 

GABBATHA,  lugar  elevado ,  el  local  si¬ 
tuado  en  frente  del  palacio  de  Pilatos,  en 
donde  estaba  el  salón  del  tribunal,  Juan 
19:13.  Gabbatha  es  el  nombre  hebreo:  en 
griego  se  le  llama  con  una  palabra  que 
significa  “  el  pavimento.”  No  era  el  tribu¬ 
nal  ordinario  ó  pretorio — al  que  los  Judíos 
no  podían  entrar  entonces,  Juan  18:28; 
19:4,  9,  13  —  sino  un  patio  con  piso  de 
mosaico  en  que  se  había  erigido  el  tribu¬ 
nal  de  aquel  funcionario.  Esos  pavimen¬ 
tos  ornamentados  eran  comunes  en  aquel 
tiempo  entre  los  Romanos  ricos. 

GABRIEL,  fuerte  de  Dios ,  ángel  princi¬ 
pal.  Fué  enviado  á  explicarle  al  profeta 
Daniél  las  visiones  que  éste  había  tenido ; 
también  á  Zacarías  para  anunciarle  el  fu¬ 
turo  nacimiento  de  Juan  el  Bautista,  Dan. 
8:16;  9:21;  Luc.  1:11,19.  Seis  meses  des¬ 
pués  fué  enviado  á  Nazaret  á  la  virgen 
María,  Luc.  1 : 26-38.  Véase  Angel. 


GAD,  I.,  séptimo  hijo  de  Jacob  y  primo¬ 
génito  de  Zilpa,  sierva  de  Lea,  Gén.  30:11. 
Lea  le  llamó  Gad  y  dijo  “  vino  la  buena¬ 
ventura.”  Comp.  Gén.  49:19.  La  tribu 
de  Gad  ascendía,  cuando  salió  de  Egipto, 
á  46,650  hombres,  Gén.  46:16;  Núm.  1:24, 
25;  2:14.  Después  de  la  derrota  de  los 
reyes  Og  y  Sihón,  Gad  y  Rubén  quisieron 
que  se  les  diera  la  porción  de  tierra  que 
les  correspondía  al  este  del  Jordán,  ale¬ 
gando  que  tenían  un  gran  numero  de  ga¬ 
nados.  Moisés  accedió  á  su  petición,  bajo 
la  condición  de  que  acompañaran  á  sus 
hermanos  y  les  ayudaran  á  efectuar  la 
conquista  de  la  tierra  situada  al  oeste  del 
Jordán,  Núm.  32.  La  heredad  de  la  tribu 
de  Gad  estaba  entre  Manassés  al  norte, 
Rubén  al  sur,  el  Jordán  al  oeste  y  los  Am- 
monitas  al  este.  El  extremo  noroeste  se 
extendía  hasta  el  mar  de  Galilea.  Era  una 
hermosa  región  de  pastos,  si  bien  estaba 
expuesta  á  las  incursiones  de  los  Arabes 
orientales,  cosa  que  obligaba  á  los  Gaditas 
á  estar  alerta  y  bien  armados,  Gén.  49:19; 
Deut.  33:20;  1  Crón.  5:18-22,  25,  26;  12:8- 
15.  Las  principales  ciudades  de  Gad  se 
llaman  ciudades  de  Galaad,  Jos.  13:25. 
Gad  y  Rubén  edificaron  un  altar  junto  al 
Jordán,  Jos.  22:1-29.  La  tribu  fué  llevada 
cautiva  por  Teglat-falasar,  2  Rey.  15:29; 

1  Crón.  5:26;  y  los  Ammonitas  se  posesio¬ 
naron  de  su  tierra,  Jer.  49: 1.  Menciónase 
á  los  “hijos  de  Gad”  en  la  piedra  moa- 
bita— por  allá  el  año  890  A.  C. — como  que 
habitaban  en  Atarot  “desde  tiempos  anti¬ 
guos,”  lo  cual  confirma  lo  dicho  en  Núm. 
32:34.  Su  territorio  es  elevado  y  se  ex¬ 
tiende  en  ondulantes  llanuras,  cubiertas 
de  ricos  pastos  y  majestuosos  árboles.  Al 
través  de  él  corren  el  Jabbok  y  el  Yar- 
muk,  por  profundas  barrancas,  al  Jor¬ 
dán. 

II.  Un  amigo  de  David.  Siguióle  á  éste 
cuando  era  perseguido  por  Saúl,  y  por  su 
conducto  le  fueron  á  menudo  enviados  al 
prófugo  divinos  mensajes,  1  Sam.  22:5; 

2  Sam.  24:11-19;  1  Crón.  21:9-19;  2  Crón. 
29:25.  Las  Escrituras  lo  titulan  profeta  y 
pronosticador  de  David.  Parece  que  es¬ 
cribió  una  historia  de  la  vida  de  David, 
que  se  cita  en  1  Crón.  29:29. 

III.  El  Gad  citado  en  Isa.  65:11  y  tra¬ 
ducido  “  fortuna  ”  se  supone  generalmente 
que  es  el  nombre  de  un  dios  pagano  de  la 
Fortuna,  y  quizá  del  planeta  Júpiter,  la 
estrella  de  la  buena  fortuna.  Comp.  Jos. 
11:17;  15:37.  Meni  en  el  mismo  versículo 
traducido  “  número,”  se  supone  por  algu¬ 
nos  equivale  á  destino ;  y  por  otros,  que 

245 


GAD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GAL 


significa  el  planeta  Venus,  la  diosa  de  la 
buena  fortuna. 

GADARA,  llamada  ahora  Uni-keis,  ciu¬ 
dad  principal  y  fortificada  de  Decápolis, 
de  considerable  importancia  en  tiempo  de 
Cristo,  y  que  tenía  muchos  habitantes  grie¬ 
gos.  Estaba  al  sur  del  rio  Hieromax,  siete 
millas  al  sudeste  del  mar  de  Galilea,  sobre 
la  cumbre  plana  de  un  escarpado  cerro  de 
piedras  calizas.  En  la  cima  del  cerro  se 
encuentran  algunas  iuinas,  en  su  lado  mu¬ 
chas  tumbas  formadas  de  excavaciones, 
ocupadas  en  parte  como  viviendas,  y  en  su 
base  manantiales  calientes.  El  país  de  los 
Gadarenos  se  extendía  hasta  el  Jordán  y 
el  mar  de  Galilea ;  y  en  la  parte  de  él  que 
confina  con  el  lago,  se  verificó  el  milagro 
que  se  registra  en  Mat.  8:28;  9:1.  Una 
legión  de  demonios  fué  arrojada  de  dos 
hombres  y  entró  en  una  piara  de  cerdos, 
causando  su  destrucción.  Es  un  pecado 
fatal  y  espantoso  pedir  que  el  Señor  se 
aparte  de  nosotros,  Deut.  31:1 7 ;  Job  21 : 14, 
15;  Ose.  9:12;  Mat.  25:41.  Por  otra  parte, 
uno  de  los  Gadarenos  mencionados  por 
Marcos  y  Lucas,  que  había  sido  curado,  su¬ 
plicó  se  le  permitiera  quedarse  con  Cristo; 
pero  habiéndosele  enviado  á  dar  testimo¬ 
nio  á  sus  vecinos  que  habían  rechazado  al 
Salvador,  obedeció,  portándose  como  ver¬ 
dadero  discípulo  de  él,  aunque  ausente, 
mientras  que  Judas,  estando  presente,  fué 
falso.  Véase  Gergesenos. 

GADARENOS.  Véase  Guerasenos. 

GALA  A  D  ó  GALED,  montón  de  testimo¬ 
nio  ,  nombre  dado  por  Jacob  al  majano  y 
pilar  hecho  por  él  mismo  y  por  Laban, 
Gén.  31:23,  25,  43-52. 

GALAAD,  región  dura,  rocallosa ,  I.,  una 
faja  montañosa,  adyacente  al  valle  del  Jor¬ 
dán,  en  el  lado  oriental  del  rio,  que  se  ex¬ 
tendía  desde  Basán  al  norte  hasta  Ammón 
al  sur,  y  descendía  hasta  la  mesa  árabe  al 
este.  Tiene  como  sesenta  millas  de  largo 
v  20  de  ancho.  Se  le  llama  Galaad,  Gén. 
37:25;  Sal.  60:7  ;  la  tierra  de  Galaad,  Núm. 
32:1 ;  ó  monte  de  Galaad,  Gén.  31:25.  En 
un  sentido  limitado,  este  nombre  puede 
haber  denotado  solamente  la  cadena  de 
montañas  que  se  halla  unas  cuantas  millas 
al  sur  del  Jabbok,  de  cosa  de  diez  millas  de 
largo  de  este  á  oeste,  llamado  todavía  Je- 
bel  JiFad  y  en  la  cual  hay  ruinas  llamadas 
Jil’ad.  Jacob  entró  á  Galaad  por  el  nor¬ 
deste,  más  allá  del  Jabbok  y  de  Mahanaim, 
Gén.  31:21-25;  y  cambiando  ligeramente 
el  sonido  y  el  significado  de  este  nombre, 
le  llamó  en  hebreo  Galed,  baluarte  de  tes¬ 
tigo,  vers.  45-48.  En  la  conquista,  Galaad 
246 


le  tocó  en  suerte  á  Gad  y  á  la  media  tribu 
de  Manassés,  Deut.  3:12.  13,  16,  17;  Jos. 
13:24-31.  Como  tierra  fronteriza  estaba 
expuesta  á  las  incursiones  de  las  tribus 
errantes  de  la  Arabia,  y  estaba  un  poco 
aislada  de  Israel  al  oeste  del  Jordán;  pero 
Jefté  y  Eliseo  eran  Galaaditas.  Sus  mon¬ 
tañas  proporcionaban  un  asilo  á  los  que 
buscaban  refugio,  1  Sam.  13  :  7.  Allí  esta¬ 
bleció  Isboset  su  cuartel  general,  2  Sam. 
2:8;  allí  halló  David  refugio,  2  Sam.  17;  y 
allí  probablemente  se  retiró  Cristo  dos 
veces  durante  su  ministerio.  Allí,  por  úl¬ 
timo,  en  Pella,  hallaron  sus  discípulos  refu¬ 
gio  cuando  fué  sitiada  Jerusalem. 

El  monte  de  Galaad,  como  la  mayor  par¬ 
te  de  la  tierra  que  está  más  allá  del  Jordán 
y  del  Mar  Muerto,  mirando  desde  el  oeste 
al  través  de  la  extensa  hondonada  del 
Jordán,  parece  un  muro  gigantesco  á  lo 
largo  del  horizonte,  estando  Galaad  propio 
á  dos  ó  tres  mil  piés  de  elevación  sobre  el 
nivel  del  mar.  La  superficie  de  aquella 
región  está  interrumpida  por  muchos  colla¬ 
dos  cubiertos  de  bosques,  el  suelo  es  fértil 
y  el  espectáculo  que  presenta  grandioso. 
Es  todavía  una  tierra  á  propósito  para  el 
ganado,  y  los  Beduiuos  estiman  en  mucho 
sus  ricos  pastos;  pero  solo  una  pequeña 
parte  se  cultiva.  Era  famosa  en  la  anti¬ 
güedad  por  sus  especias  y  gomas  aromáti¬ 
cas,  Gén.  37:25;  Jer.  8:22;  46:11.  Véase 
Ramot  Galaad. 

II.  Nombre  de  varios  hombres,  Núm. 
26:29,  3°>  Jue-  11:1,2;  1  Crón.  5: 14. 

GALACIA.  Provincia  del  Asia  Menor 
que  estaba  al  sur  y  al  sudeste  de  Bitinia  y 
Paflagonia,  al  oeste  del  Ponto,  al  norte  y 
nordoeste  de  Capadocia,  y  al  norte  y  nor¬ 
deste  de  Licaonia  y  de  Frigia.  Tomóse 
este  nombre  del  de  los  Galos  ó  Gálatas, 
varias  tribus  de  los  cuales,  como  los  Troc- 
mi,  Tolistoboii  y  Tectosages,  emigraron  allí 
por  el  año  280  A.  C.,  y  mezclándose  con  los 
antiguos  habitantes,  fueron  todos  llamados 
Galo-grecos.  Fueron  conquistados  por 
Roma,  189  A.  C.,  y  aunque  tuvieron  qué 
ser  tributarios  de  ésta,  permitióseles  go¬ 
bernarse  á  sí  mismos  hasta  26  A.  C.  en  que 
Augusto  convirtió  á  Galacia  en  provincia 
romana,  y  la  puso  bajo  el  gobierno  de  un 
pretor.  Su  idioma  era  en  parte  gálico  y 
en  parte  griego.  Estos  Galos  de  Asia  con¬ 
servaron  mucho  del  carácter  voluble  y  vio¬ 
lento  de  la  raza  gálica.  Comp.  Gál.  1:6; 
4:15;  5 :7-  Galacia  se  hizo  célebre  por  la 
fertilidad  de  su  suelo  y  el  estado  florecien¬ 
te  de  su  comercio.  Fué  también  asiento 
de  colonias  de  varias  naciones,  entre  las 


GAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


GAL 


cuales  había  muchos  Judíos;  y  de  todas 
ellas  parece  que  Pablo  hizo  muchos  con¬ 
versos  al  cristianismo,  i  Cor.  i6:i,y  fundó 
varias  iglesias.  Su  primera  visita,  Hech. 
16:6,  probablemente  la  hizo  de  51  á  52  A. 
D.,  durante  su  segundo  viaje  misionario ;  y 
la  segunda,  Hech.  18:23.  después  de  la 
cual  parece  que  fué  escrita  su  Epístola  á 
los  Gálatas,  la  hizo  varios  años  después. 
Cuando  hizo  su  primera  visita  estaba  en¬ 
fermo;  con  todo,  lo  recibieron  “como  un 
ángel  de  Dios,”  y  abrazaron  muy  cordial¬ 
mente  el  evangelio.  Cuatro  ó  cinco  años 
más  tarde  se  introdujeron  entre  ellos  maes¬ 
tros  judíos  que  profesaban  el  cristianismo; 
y  éstos  negaron  la  autoridad  apostólica  de 
Pablo,  exaltaron  las  obras  de  la  ley  y  per¬ 
virtieron  el  verdadero  evangelio  mezclán¬ 
dole  los  ritos  del  judaismo.  Al  saber 
Pablo  cómo  estaban  las  cosas,  probable¬ 
mente  en  Corinto,  57  á  58  A.  D.,  escribió  su 
Epístola  á  los  Gálatas,  de  su  propia  mano, 
cap.  6:11,  y  no  por  medio  de  un  amanuen¬ 
se  como  generalmente  lo  hacía.  Reprende 
en  ella  con  indignación  á  sus  hijos  en  Cris¬ 
to  por  haberse  alejado  de  él  y  de  la  verdad  ; 
vindica  su  autoridad  y  sus  enseñanzas 
como  apóstol,  manifestando  que  las  recibió 
de  Cristo  mismo,  y  de  una  manera  enérgi¬ 
ca  presenta  la  gran  doctrina  del  cristianis¬ 
mo,  es  á  saber:  la  justificación  por  lafé,  en 
sus  relaciones  con  la  ley,  por  una  parte,  y 
con  una  vida  santa  por  la  otra.  Explica 
claramente  en  qué  consiste  la  verdadera 
libertad  de  los  hijos  de  Dios,  y  la  deslinda 
•del  abuso  de  ella.  El  estilo  que  emplea  es 
á  la  vez  severo  y  tierno.  El  asunto  gene¬ 
ral  de  la  Epístola  es  igual  al  de  la  que  di¬ 
rigió  á  los  Romanos,  y  parece  que  fué  es¬ 
crita  por  el  mismo  tiempo  que  ésta.  Las 
iglesias  de  Galacia  se  mencionan  en  la 
historia  eclesiástica  por  cosa  de  900  años. 

GALBANO,  ingrediente  en  el  incienso 
quemado  en  el  altar  de  oro  en  el  taberná¬ 
culo  del  testimonio,  Exod.  30:34.  Es  la 
resina  de  una  planta  umbelífera  que  crece 
en  el  África  Oriental  y  que  Plinio  llamó 
stagonitis.  Dicha  resina  es  untuosa  y  pe¬ 
gajosa,  de  un  olor  fuerte  y  desagradable,  y 
es  apreciada  en  la  medicina. 

GaLGAL,  GÁLGALA,  ó  GILGAL,  rue¬ 
da ,  1.  Célebre  lugar  entre  el  Jordán  y  Je- 
ricó,  en  donde  los  Israelitas  acamparon 
primero,  después  de  pasar  ese  río;  en 
donde  fueron  circuncidados  y  renovaron 
así  su  alianza  con  Dios,  cuyos  beneficios 
por  su  abandono  habían  perdido,  y  en 
donde  solemnizaron  la  primera  pascua  que 
tuvieron  en  Canaán,  Jos.  4:19;  5:2-12; 


Miq.  6:5.  Siguió  siendo  la  residencia  cen¬ 
tral  de  los  Israelitas  por  varios  años,  mien¬ 
tras  Josué  se  ocupaba  de  someter  la  tierra, 
Jos.  9:6;  10:6,  15,43.  Después  se  edificó 
allí  una  aldea,  Jos.  25:7.  Allí  estuvo  el 
Tabernáculo  hasta  su  traslación  á  Silo, 
Jos:  18:1;  allí  también,  según  la  opinión 
general,  ofreció  Samuel  sacrificio  y  tuvo 
en  turno  su  tribunal,  come  juez  de  Israel; 
allí  Saúl  fué  coronado  de  nuevo,  1  Sam. 
7:16;  10:8  ;  11:15;  13  :  7-9;  *3  :  33;  Y  allí 
finalmente  encontraron  los  hombres  de 
Judá  á  David,  cuando  este  regresaba  á 
Jerusalem,  2  Sam.  19:15,  40.  En  la  actua¬ 
lidad  no  se  hallan  vestigios  ningunos  de 
ella.  Según  la  opinión  de  Josefo,  estaba 
milla  y  media  al  este  de  Jericó. 

II.  Otra  Gilgal  estaba  cerca  de  Antipa- 
tris,  Jos.  12:23. 

III.  Otra  se  hallaba  en  las  montañas  de 
Efraím,  al  norte  de  Betel,  Deut.  11:30; 
2  Rey.  2:1-6.  Establecióse  allí  una  escuela 
de  profetas,  2  Rey.  4:38,  y  con  todo,  parece 
que  después  llegó  á  ser  asiento  de  la  idola¬ 
tría,  Ose.  4:  15;  9:15;  12:11;  Amos  4:4; 
5:5.  Esta  es  probablemente  la  Bet-Gilgal 
(casa  de  Gálgala)  de  Neh.  12  :  29,  ahora 
representada  por  Jiljilieh  á  cinco  millas 
de  Betel  y  á  cuatro  de  Silo. 

GALILEA,  círculo,  originariamente  un 
círculo  trazado  al  rededor  de  Cedés  en  el 
monte  de  Neftalí,  y  de  las  veinte  ciudades 
de  Hiram,  cerca  de  la  frontera  septentrio¬ 
nal  del  territorio  de  Israel,  Jos.  20:7; 

1  Rey.  9:11.  En  tiempo  de  Cristo  incluía 
toda  la  parte  septentrional  de  la  Palestina 
que  estaba  al  oeste  del  Jordán  y  al  norte 
de  Samaría.  Estaba  dividida  en  la  Alta  y 
la  Baja  Galilea,  de  las  cuales,  la  primera 
se  hallaba  al  norte  del  territorio  de  la  tribu 
de  Zabulón  y  abundaba  en  montañas,  y  la 
segunda,  que  incluía  la  ubérrima  llanura 
de  Esdraelón,  era  más  pareja  y  fértil  y 
muy  populosa;  las  dos  juntas  abarcaban 
las  cuatro  tribus  de  Isacar,  Zabulón,  Nef¬ 
talí  y  Aser.  Se  dice  que  la  Baja  Galilea 
contenía  doscientas  cuarenta  poblaciones, 
de  las  cuales  Josefo  menciona  á  Tiberias, 
Séforis  y  Gabara  como  las  principales, 
aunque  Capernaúm  y  Nazaret  son  las  que 
con  más  frecuencia  se  mencionan  en  el 
Nuevo  Testamento,  Mar.  1:9;  Luc.  2:39; 
Juan  7:52,  etc.  “Galilea  de  los  Gentiles” 
se  supone  que  significa  la  Alta  Galilea,  ya 
porque  confina  con  Tiro  y  con  Sidón,  ya 
porque  los  Fenicios,  los  Egipcios,  los  Ára¬ 
bes  y  otros  gentiles  eran  numerosos  entre 
sus  habitantes,  por  haber  sido  enviados 
muchos  allí  cuando  los  Israelitas  fueron 

247 


GAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GAN 


llevados  cautivos  por  Teglat-falasar,  2  Rey. 
15:29.  Los  Galileos  tenían  fama  de  va¬ 
lientes  é  industriosos,  aunque  la  gente 
de  Judea  hacía  gala  de  considerarlos  no 
solamente  estúpidos  y  toscos,  sino  también 
sediciosos,  Luc.  13:1;  23:5;  Juan  1:46; 
7:52.  Usaban  un  dialecto  y  una  pronun¬ 
ciación  peculiar,  Marc.  14:70.  Muchos  de 
los  apóstoles  y  primeros  conversos  al  cris¬ 
tianismo  fueron  hombres  de  Galilea,  Hech. 

1 : 1 1 ;  2:7,  así  como  también  lo  fué  Cristo 
mismo,  y  el  epíteto  de  Galileo  se  dirigía  á 
menudo  como  insulto,  tanto  á  él  como  á 
sus  adeptos.  El  apóstata  emperador  Ju¬ 
liano  constantemente  lo  usaba,  y  en  la 
agonía  de  su  muerte  exclamó  lleno  de 
rabia:  “  J  Oh  Galileo,  tú  has  vencido!” 
Nuestro  Salvador  residió  allí  desde  su  in¬ 
fancia  hasta  que  tuvo  30  años  de  edad,  así 
como  también  durante  una  gran  parte  de 
su  ministerio  público,  cumpliendo  así  la 
profecía,  Isa.  9:1,  2;  Mat.  4:  15,  demos¬ 
trando  que  los  pensamientos  de  Dios  difie¬ 
re)  1  muchas  veces  de  los  de  los  hombres, 

1  Cor.  1:27-29.  Muchas  de  sus  ciudades 
incurrieron  en  amenazas  particulares  por 
haber  rechazado  la  luz  con  que  fueron 
señaladamente  favorecidas,  Mat.  11:20-24; 
pero  las  ciudades  de  Nazaret,  Naín,  Caná, 
Capernaúm,  con  toda  la  región  del  mar  de 
Galilea,  son  queridas  y  veneradas  por  todo 
el  pueblo  de  Cristo,  á  causa  de  las  palabras 
que  él  habló  y  de  las  maravillas  que  obró 
en  ellas.  Unas  y  otras  se  han  registrado 
principalmente  por  los  tres  primeros  evan¬ 
gelistas.  Véase  Mar,  III. 

GALIÓN,  procónsul  de  Acaya  bajo  el 
Emperador  Claudio,  en  tiempo  de  Pablo, 
Hech.  18:12-17.  Era  el  hermano  mayor 
del  filósofo  Séneca,  quien  le  describe  como 
extraordinariamente  amable  y  recto.  Su 
residencia  estaba  en  Corinto,  y  cuando  los 
Judíos  de  esa  ciudad  arrastraron  á  Pablo 
ante  el  tribunal,  Galión  rehusó  acceder  á 
sus  ruidosas  é  injustas  demandas.  Según 
Dion  Cassius,  sufrió  la  muerte  por  orden 
del  tirano  Nerón,  lo  mismo  que  su  herma¬ 
no  Séneca. 

GALLINA.  El  cuidado  que  tiene  una 
gallina  para  proteger  á  sus  pulluelos  con¬ 
tra  los  gavilanes,  etc.,  ejemplifica  el  tierno 
cuidado  que  tiene  el  Salvador  de  su  pue¬ 
blo,  cuando  lo  ve  expuesto  á  caer  en  las 
gorras  del  águila  romana,  y  en  cualquier 
otro  peligro  de  ese  linaje,  Mat.  23:37; 
24:22.  Las  aves  domesticadas  no  se  men¬ 
cionan  con  frecuencia  en  las  Escrituras, 
Mar.  13:35;  14:30;  Luc.  22:34;  pero  en  la 
actualidad  tanto  éstas  como  sus  huevos  se 
248 


usan  en  Siria  más  que  cualquier  otro  ali¬ 
mento  que  no  sea  vegetal. 

GAMALIEL,  recompensa  de  Dios ,  I., 
Núm.  1:10;  2:20;  7:54,59;  10:23. 

II.  Hech.  5:33-40,  célebre  fariseo  de  la 
generación  siguiente  á  la  de  Cristo,  doctor 
de  la  ley  y  miembro  del  Sanhedrín.  Poseía 
gran  influencia  entre  los  Judíos,  y  se  dice 
por  algunos  que  presidió  el  Sanhedrín 
durante  los  reinados  de  Tiberio,  Calígula 
y  Claudio.  Los  Talmudistas  dicen  que  era 
el  hijo  de  Rabino  Simón  y  nieto  de  Hillel, 
el  célebre  maestro  de  la  ley,  y  que  con  su 
muerte  concluyó  la  gloria  de  la  misma. 
Su  noble  acto  cuando  intervino  entre  el 
Sanhedrín  y  los  apóstoles,  salvó  á  estos  de 
una  muerte  ignominiosa,  y  manifiesta  que 
estaba  dotado  de  sabiduría  y  tolerancia,  si 
no  fuertemente  inclinado  al  evangelio.  El 
.apóstol  Pablo  reputaba  como  un  grande 
honor  el  haber  sido  uno  de  sus  discípulos, 
Hech.  22:3,  y  sin  duda  recibió  de  él,  no 
solamente  un  fervoroso,  entusiasmo  por  la 
ley  judaica,  sino  muchas  lecciones  de  can¬ 
dor,  imparcialidad  y  liberalidad.  El  alto 
renombre  que  ha  gozado  entre  los  judíos 
rabinos  de  siglos  posteriores,  parece  in¬ 
compatible  con  la  tradición  de  que  abrazó 
el  cristianismo. 

GANADO  y  PASTOR.  Los  ganados  y 
los  rebaños  formaban  la  parte  principal  de 
la  riqueza  de  Abraham  y  de  sus  descen¬ 
dientes  cercanos,  Gén.  13:2;  26:14;  32:5> 
y  se  contaban  entre  los  bienes  más  valio¬ 
sos  de  los  Hebreos  durante  la  existencia 
de  estos  como  nación,  Gén.  46:6;  Exod. 
9:4,  20;  12:38;  2  Crón.  26:10;  32-: 28,  29; 
36:7-9;  Eccles.  2:7.  Los  ganados  propor¬ 
cionaban  muchas  crías  para  los  sacrificios, 
Lev.  1:3;  4:3;  Sal.  69:31;  Isa.  66:3,  ade¬ 
más  de  producir  leche,  mantequilla,  queso, 
carne,  cuernos  y  fieles.  Véase  Buey.  Las 
mesas  herbosas  y  arboladas  del  este  del 
Jordán  producían  buenos  pastos  para  el 
ganado,  Núm.  32  : 1-4.  Al  oeste  del  Jordán 
los  principales  pasturages  eran,  Sarón, 
1  Crón.  27  :  29,  y  el  Carmelo,  1  Sam.  25 :  2. 
En  la  estación  del  calor,  cuando  el  pasto 
se  secaba,  se  encerraban  los  ganados  en 
establos,  Hab.  3:17;  Mal.  4:2,  y  se  man¬ 
tenían  con  granos  mezclados  y  paja  picada, 
Gén.  24:25;  Job  6:5;  Isa.  11:7;  30:24; 
65:25.  En  el  tiempo  de  Salomón,  la  gana¬ 
dería  fué  disminuyendo  á  medida  que  el 
comercio  iba  aumentando ;  pero  no  se 
abandonó  del  todo,  Eccles.  2:7.  Ozías 
edificó  torres  en  el  “  desierto,”  ó  sean  las 
tierras  no  cultivadas,  para  proteger  los 
ganados  que  allí  pacían,  2  Crón.  26:10. 


GAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GAZ 


Josías  parece  que  también  tuvo  numerosos 
ganados.  Los  antiguos  Israelitas  conside¬ 
raban  el  oficio  de  pastor  como  honroso. 
El  rey  Saúl  cuidó  ganado,  i  Sam.  11:5,  y 
Doeg,  el  pastor,  fué  uno  de  sus  favoritos, 
1  Sam.  21:7.  Los  mayorales  del  ganado 
de  David  eran  contados  en  el  número  de 
sus  empleados  de  mayor  categoría,  1  Crón. 
27:29;  28:1.  Los  Egipcios,  aun  cuando 
poseían  numerosos  ganados,  Gén.  47:17; 
Exod.  9:3,  abominaban  á  los  pastores,  Gén. 
46:34,  y  los  monumentos  á  menudo  los 
representaban  como  barbudos,  enanos  ó 
deformes.  Faraón  encomendó  la  vigilan¬ 
cia  de  sus  ganados  á  los  hermanos  de  José, 
Gén.  47:6.  El  profeta  Amós  era  pastor, 
Amos  1 : 1 ;  7: 14.  Véase  Ovejas. 

GANANCIA  ó  LUCRO.  Se  da  el  nom¬ 
bre  de  “  torpes  ganancias”  á  las  mal  adqui¬ 
ridas  y  viles,  1  Tim.  3:3,  8;  Tito  1:7,  11. 

GARIZIM.  Véase  Gerizim. 

GAT,  ó  GET,  prensa  de  vino,  una  de  las 
cinco  ciudades  principales  de  los  Filisteos, 
1  Sam.  5:8;  6:17.  Era  una  ciudad  nota¬ 
ble,  en  la  frontera  más  cercana  á  Jerusa- 
lem;  pero  el  sitio  que  ocupaba  ha  quedado 
ignorado  desde  hace  largo  tiempo.  Era  la 
residencia  de  Goliat,  1  Sam.  17:4.  Comp. 
Jos.  11:22;  1  Sam.  5:8;  6:17;  1  Crón.  20:8. 
Allí  buscó  David  refugio  de  la  persecución 
de  Saúl  dos  veces,  1  Samv2i:io;  27:2-7. 
Quedó  en  poder  de  aquel,  como  reino  tri¬ 
butario,  en  el  principio  de  su  reinado  so¬ 
bre  todo  el  país  de  Israel,  1  Rey.  2:39; 
1  Crón.  18:1.  Roboam  lo  reedificó  ó  forti¬ 
ficó,  2  Crón.  11:8.  Cayó  en  manos  de 
Hazael,  rey  de  Siria,  2  Rey.  12:17,  pero 
probablemente  volvió  á  ser  en  breve  una 
ciudad  libre,  Amós  6:2;  Miq.  1  :  10.  Con 
motivo  de  la  fuerte  posición  fronteriza  que 
ocupaba,  estaba  sujeta  á  frecuentes  ata¬ 
ques  y  expuesta  á  ser  destruida,  y  no  se 
hace  mención  de  ella  por  los  últimos  pro¬ 
fetas,  Sof.  2:4;  Zac.  9:5,  6.  Sus  habitan¬ 
tes  eran  llamados  Geteos,  Jos.  13:3;  é 
Ittai  con  seis  cientos  conciudadanos  suyos 
sirvió  fielmente  á  David,  2  Sam.  15: 18-22. 
Uno  de  los  sitios  que  de  esa  ciudad  se 
sugieren  es  Tell-es-Safieh,  que  es  una  coli¬ 
na  de  200  piés  de  altura,  situada  á  la  orilla 
de  la  llanura  de  Filistia,  diez  millas  al  este 
de  Ashdod. 

GAT-RIMMON,  prensa  del  granado,  I., 
ciudad  levítica  en  Dan,  Jos.  19:45;  21:24; 
1  Crón.  6:69  en  la  llanura  de  Palestina. 

II.  Ciudad  levítica  de  Manassés,  al  oeste 
del  Jordán,  Jos.  21:25,  quizá  Bileam,  esto 
es,  Jeblaam,  Jos.  17:11;  1  Crón.  6:70. 

GAVILÁN  ó  HALCÓN,  un  ave  de  ra¬ 


piña  de  alas  fuertes,  y  de  la  cual  hay  varias 
especies  migratorias  en  Siria;  era  inmun¬ 
da  para  los  Hebreos,  Lev.  11  :  16;  pero 
sagrada  entre  los  Griegos  y  Egipcios.  En 
sus  emigraciones  comprueba  la  sabia  pro¬ 
videncia  del  Creador,  Job  39:26. 

GAYO,  I.,  un  Macedonio  que  acompañó 
á  Pablo  en  sus  viajes  y  cuya  vida  estuvo 
en  peligro  en  Efeso,  Hech.  19:29. 

II.  Un  Corintio,  convertido  por  medio  de 
Pablo,  y  que  le  dió  hospitalidad  al  apóstol 
cuando  este  estuvo  trabajando  en  Corinto, 

1  Cor.  1:14;  Rom.  16:23. 

III.  De  Derbe.  Uno  de  los  que  acompa¬ 
ñaron  á  Pablo  desde  Corinto  en  su  último 
viaje  á  Jerusalem,  Hech.  20:4. 

IV.  La  tercera  Epístola  de  Juan  fué  diri¬ 
gida  al  “  muy  amado  Gayo,”  hospitalario 
como  el  mencionado  arriba  (II.) ;  con  todo, 
hubo  un  largo  intervalo  entre  las  dos  fe¬ 
chas,  y  este  último  Gayo  parece  que  fué 
uno  de  los  que  habían  sido  convertidos  por 
medio  de  Juan,  vers.  4.  Este  nombre  era 
común  entre  los  Romanos. 

GAZA  ó  AZZA ,  fuerte,  fortificada,  ahora 
Ghuzzeh,  antigua  ciudad  en  el  ángulo  su¬ 
doeste  de  Canaán,  Gén.  10: 19,  perteneció 
á  los  Heveos,  Deut.  2:23,  y  después  á  los 
Filisteos.  Josué  la  destinó  á  la  tribu  de 
Judá,  pero  no  la  conquistó,  Jos.  10:41; 
11:21,22;  13:3;  15:47.  Judá  parece  haber 
tenido  posesión  de  ella  por  algún  tiempo; 
pero  en  la  época  de  los  Jueces  era  inde¬ 
pendiente  y  una  de  las  cinco  ciudades  prin¬ 
cipales  de  los  Filisteos,  Jue.  1:18;  3:3; 
13:1;  16.  Samsón  se  llevó  sus  puertas  y 
después  pereció  bajo  las  ruinas  de  su  espa¬ 
cioso  templo.  Cuando  los  Filisteos  devol¬ 
vieron  el  arca  capturada,  Gaza  envió  una 
ofrenda  de  expiación  con  ella,  1  Sam.  6.  Se¬ 
gún  parece,  dicha  ciudad  fué  subyugada  por 
David,  2  Sam.  8: 1,  y  estuvo  sugeta  á  Salo¬ 
món,  i  Rey.  4:21,  24,  con  5:3,  4  ;  pero  más 
tarde  volvió  á  ser  independiente.  Fué  cas¬ 
tigada  una  vez  por  Ezequías,  2  Rey  .18: 18 ; 

2  Crón.  21 : 16,  17 ;  28:18.  En  épocas  poste¬ 
riores  estuvo  sucesivamente  en  poder  de 
los  Caldeos,  los  Persas  y  los  Egipcios,  Jer. 
47:1;  llegó  á  ser  punto  importante  en  el  ca¬ 
mino  que  conducía  de  Egipto  á  Siria.  Por 
cinco  meses  hizo  resistencia  á  Alejandro  el 
Grande.  Por  el  año  96  A.  C.  el  rey  judío 
Alejandro  Janneo  la  tomó  y  destruyó.  El 
general  romano  Gabinio  la  reedificó,  y  no 
mucho  después  de  la  ascensión  del  Salva¬ 
dor  fué  establecida  allí  una  iglesia  cris¬ 
tiana  para  luchar  contra  la  idolatría  que 
entonces  predominaba.  En  634  A.  D.  cayó 
bajo  el  yugo  de  los  mahometanos,  y  en  la 

249 


GAZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GEB 


GAZA  Ó  AZZA,  LA  MODERNA  GHUZZEH. 


época  de  las  cruzadas  se  había  convertido 
en  ruinas.  Fué  más  tarde  reconstruida  y 
fortificada  en  parte,  y  ahora  es  una  ciudad 
sin  murallas,  de  unos  15,000  habitantes,  la 
mayor  parte  mahometanos;  su  mezquita 
más  importante  era  antiguamente  una  igle¬ 
sia  cristiana.  Hay  allí  unos  cuantos  cris¬ 
tianos  griegos,  y  tres  escuelas  protestantes. 
Los  pocos  restos  de  la  antigua  ciudad  cu¬ 
bren  una  colina  extensa  pero  baja  que  dis¬ 
ta  dos  ó  tres  millas  del  mar.  Lo  más  de 
la  ciudad  moderna  se  halla  en  la  llanura, 
que  es  sumamente  fértil  y  abunda  en  jar¬ 
dines,  palmas  de  dátil  y  olivos.  Había 
un  embarcalero  cerca  de  la  antigua  Gaza, 
pero  no  puede  decirse  que  haya  merecido 
el  nombre  de  “  puerto,”  aun  cuando  así  se 
llamaba.  Los  profetas  hacen  á  menudo 
alusión  á  ella,  Jer.  25:20;  47:5;  Amós  1:6, 
7;  Sof.  2:4;  Zac.  9:5.  En  cuanto  al  cami¬ 
no  meridional  de  Jerusalem  á  Gaza,  memo¬ 
rable  en  la  historia  del  Eunuco  etíope,  se 
le  llama  “desierto”  en  Hech.  8:26,  porque 
pasaba  por  una  región  que  estaba  entonces 
despoblada. 

Es  de  notarse  que,  según  las  versiones 
de  Reina  y  de  Scío,  Gaza  misma,  y  nó  la 
vía  era  la  que  estaba  desierta.  Las  pala¬ 
bras  del  original  griego  son  susceptibles 
de  uno  y  otro  significado.  No  faltan,  por 
lo  tanto,  comentadores  ingleses  y  alemanes 
que  convengan  con  dichos  traductores  es¬ 
pañoles. 

250 


GAZER  ó  GEZER,  precipicio ,  ciudad 
real  de  los  Cananeos,  Jos.  10:33;  12:12, 
cuyo  rey  al  ir  á  auxiliar  á  Laquis,  fué 
muerto  por  Josué;  situada  entre  el  bajo 
Betoron  y  el  Mediterráneo,  Jos.  16:3;  vino 
á  quedar  después  en  la  frontera  meridio¬ 
nal  de  Efraím,  y  fué  destinada  para  los 
Levitas  descendientes  de  Coat,  Jos.  16:3; 
21:21.  Los  Cananeos  permanecieron  en 
ella  largo  tiempo  como  tributarios,  Jos. 
16:10;  Jue.  1:29;  y  tal  vez  se  hicieron  des¬ 
pués  independientes;  pero  les  fué  quitada 
por  un  rey  de  Egipto  quien  la  dió  á  su 
hija,  la  esposa  de  Salomón,  1  Rey.  9:16. 
Se  la  llama  Gob  en  2  Sam.  21:18;  comp. 
1  Crón.  20:4,  en  donde  se  ve  que  es  el 
límite  á  que  llevó  la  persecución  que  Da¬ 
vid  hizo  á  los  Filisteos.  Su  sitio  se  ha 
hallado  en  Tel-el-Djezer,  cinco  millas  al 
sudoeste  de  Ramleh ;  y  cerca  de  allí  se  ve 
una  piedra  horizontal  con  una  inscripción 
en  griego  y  en  hebreo,  de  una  antigüedad 
que  se  remonta  por  lo  menos  á  100  años 
A.  C.,  que  marca  “el  límite  de  Gezer,” 
Núm.  35:5.  Otras  dos  inscripciones  se 
hallan  no  lejos  de  allí. 

GEBAL,  montaña ,  I.,  el  Gebalene  de  los 
Romanos,  era  un  distrito  de  Idumea,  lla¬ 
mado  también  Jebal  en  la  actualidad.  Es 
la  parte  septentrional  de  la  cordillera  de 
montañas  que  orillan  el  lado  oriental  del 
gran  valle  llamado  El  Arabah,  el  cual  se 
extiende  desde  el  Mar  Muerto  hasta  el 


GEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GEN 


Golfo  Elanítico  del  Mar  Rojo,  Sal.  83:7. 
Véase  Jordán.  Este  Salmo  se  cree  por 
algunos  que  fué  escrito  con  motivo  del 
suceso  mencionado  en  2  Crón.  20.  Comp. 
vers.  14. 

II.  Puerto  de  mar  y  distrito  de  Fenicia, 
al  norte  de  Beirut,  llamado  Byblos  por  los 
Griegos,  ahora  Jebail,  con  una  población 
de  600  almas.  Á  los  habitantes  se  les  daba 
el  nombre  de  Geblitas,  y  á  estos  se  alude 
en  la  palabra  hebrea  traducida  “  aparaje- 
dores"  en  1  Rey.  5:18.  Su  tierra  con  todo 
el  Líbano  se  asignó  á  los  Israelitas,  pero 
nunca  llegaron  á  poseerla  en  su  totalidad, 
Jos.  13:5.  Era  un  lugar  importante,  Ezeq. 
27:9,  y  el  asiento  del  culto  de  Tammuz. 

GEBBETÓN,  lugar  elevado ,  ciudad  de 
los  Filisteos  dentro  de  los  límites  de  la 
tribu  de  Dan,  asignada  á  los  Levitas  de 
Coat,  Jos.  19:44;  21:33.  Los  Filisteos  sin 
embargo  la  volvieron  á  ganar,  tal  vez 
cuando  Jeroboam  echó  á  los  Levitas  fuera 
de  Israel,  2  Crón.  11:13,  1\ !  Y  en  tiempo 
de  Nadab  eran  dueños  de  ella,  siendo  este 
muerto  por  Baasa  al  estarla  sitiando,  1  Rey. 
15  :  27.  Omri  la  sitió  25  años  después, 
1  Rey.  16:15.  Su  historia  posterior  y  el 
lugar  que  ocupaba  no  se  conocen. 

GEDER.  muro ,  lugar  cercado  ó  fortifi¬ 
cado ,  antigua  ciudad  Cananea  en  la  llanu¬ 
ra  de  Judá,  tomada  por  Josué,  Jos.  12:13; 
quizá  es  la  misma  Gedera  ó  Gedor  III.  • 

GEDERA,  el  redil ,  ciudad  en  el  valle 
ú  hondonada  escabrosa  de  Judá,  en  la 
orilla  de  la  llanura,  Jos.  15:36.  Algunos 
creen  que  es  la  misma  Bet-gader,  1  Crón. 
2:51.  Gederot,  corral  de  ovejas ,  y  Gedero- 
taim,  dos  corrales ,  Jos.  15:41,  36,  estaban 
en  la  misma  región. 

GEDEÓN,  cortadory  el  que  derribó  á 
Baal.  Fué  quinto  juez  de  Israel,  y  su  liber¬ 
tador  del  poder  de  los  Madianitas,  1249  á 
1209  A.  C.  Fué  el  hijo  menor  de  Joás,  de 
la  familia  de  Abiezer,  de  la  tribu  de  Ma- 
nassés,  y  vivía  en  Ofra  cerca  de  Siquem. 
Entonces  gemía  Israel,  á  causa  de  sus  pe¬ 
cados,  bajo  el  yugo  de  Madián ;  y  en  el 
tiempo  de  la  cosecha  todo  el  país  fué  inva¬ 
dido  y  despojado  por  hordas  predatorias  de 
más  allá  del  Jordán.  “El  Ángel  de  Jeho- 
vá  ”  fué  quien  designó  á  Gedeón  como  jefe, 
le  mandó  que  destruyese  el  altar  de  Baal  y 
la  imagen  de  Astarot,  revistióle  del  poder 
necesario — comp.  1  Crón.  12:18;  2  Crón. 
24:20;  Isa.  61:10 — dióle  señales  para  con¬ 
firmarlo  en  su  fé,  y  ayudóle  en  tres  batallas 
para  que  emancipase  de  un  todo  á  su  pa¬ 
tria  del  poder  de  los  Madianitas  por  cua¬ 
renta  años.  Dejó  Gedeón  71  hijos,  uno  de 


los  cuales  causó  muchos  males  á  Israel. 
Véase  Abimelec.  Con  el  castigo  que  im¬ 
puso  á  las  ciudades  rebeldes  de  Succot  y 
Penuel  y  á  los  fratricidas  Zeba  y  Zalmun- 
na,  con  haber  calmado  la  envidia  de  los 
Eframitas,  y  con  haber  rehusado  la  corona 
que  le  fué  ofrecida  por  los  Israelitas,  dió 
prueba  de  poseer  las  cualidades  que  deben 
caracterizar  al  gobernante,  si  ha  de  ser  ín¬ 
tegro  y  afortunado  como  él  lo  fué.  En  el 
asunto  del  efod  de  oro,  sin  embargo,  cayó 
en  pecado  y  en  lazo  de  maldad ;  porque 
este  memorial  de  las  maravillas  que  Dios 
había  obrado  se  convirtió  después  de  cor¬ 
to  tiempo  en  objeto  de  veneración  idolá¬ 
trica,  Jue.  6-8;  1  Sam.  12:11;  Sal.  83:11* 
Isa.  9:4;  10:26;  Heb.  11:32. 

GEDOR ,wiuro,  I.,  Jos.  15:58;  población 
de  Judá,  probablemente  la  que  hoy  se 
llama  Jedur,  pueblo  arruinado,  á  igual  dis¬ 
tancia  de  Betlehem  y  Hebrón,  y  dos  millas 
al  oeste  del  camino  que  comunica  estas 
dos  ciudades.  Un  nombre  de  los  que  figu¬ 
ran  entre  la  posteridad  de  Judá  se  conser¬ 
va  de  esa  manera,  1  Crón.  4:4,  18. 

II.  Jefe  benjamita,  antecesor  de  Saúl, 
1  Crón.  8:31;  9:37.  Había  también  una 
población  en  Benjamín  que  llevaba  su 
nombre,  1  Crón.  12:7. 

III.  Otra  que  se  hallaba  en  el  límite  su¬ 
doeste  de  Judá,  1  Crón.  4:39. 

GEHON.  Véase  Gihon. 

GEMA  RÍAS,  cumplido  por  el  Señor ,  I., 
el  hijo  de  Safan ;  príncipe  de  Judá  y  escri¬ 
ba  del  templo  en  tiempo  de  Joaquím.  En 
la  cámara  de  Gemarías  Baruc  leyó  en  alta 
voz  al  pueblo  las  profecías  de  Jeremías;  y 
acompañado  de  otros  les  dió  á  éstas  una 
segunda  lectura  ante  los  nobles,  en  casa 
del  rey.  Fueron  después  leídas  á  este,  el 
cual  hizo  que  fuese  quemado  el  envoltorio 
en  que  estaban  escritos,  Jer.  36;  606  A.  C. 

II.  El  hijo  de  Helcías  enviado  á  Babilo¬ 
nia  por  el  rey  Sedequías  con  el  tributo  de 
dinero  para  Nabucodonosor.  Fué  también 
el  portador  de  una  carta  en  que  Jeremías 
amonestaba  á  los  Judíos  cautivos  contra 
los  falsos  profetas  que  les  prometían  un 
pronto  regreso,  Jer.  29:3,  4,  594  A.  C. 

GENEALOGÍA,  un  registro  de  los  ante¬ 
pasados  dq  algún  individuo,  ya  siguiendo 
la  sucesión  natural,  ya  aquella  en  que  por 
la  ley  se  transmitía  la  herencia,  ó  final¬ 
mente  la  conservada  en  los  registros  públi¬ 
cos.  Nunca  hubo  nación  más  cuidadosa 
que  la  hebrea  para  conservar  sus  genealo¬ 
gías,  porque  en  ellas  se  fundaban  la  dis¬ 
tinción  de  las  tribus,  la  propiedad  de  las 
tierras,  y  el  derecho  á  los  más  elevados 

251 


GEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GEN 


cargos  y  privilegios,  i  Crón.  5:1,  17;  9:1; 
2  Crón.  12:15;  Esd.  2:62.  Por  tanto,  los 
Judíos  guardaban  sus  tablas  públicas  de 
Genealogías  donde  estuvieran  seguras  en 
medio  de  todas  las  vicisitudes.  Eran  un 
registro  en  que  constaban  los  derechos 
heredados,  más  bien  que  la  mera  descen¬ 
dencia  natural ;  y  los  “  hijos  ”  de  un  pa¬ 
triarca  no  lo  eran  necesariamente  en  vir¬ 
tud  de  su  nacimiento,  Gén.  48:5;  Num. 
26:41.  Las  genealogías  se  abreviaban  á 
menudo  por  medio  de  la  omisión  de  una  ó 
más  generaciones,  como  en  el  registro  de 
Leví,  Exod.  6:16-20;  de  David,  Rut  4:18- 
22  ;  y  de  Esdras,  Esd.  7:1-5.  Es  muy  fácil 
que  se  cometan  errores  por  los  copistas  en 
estas  listas.  Hallamos  en  la  Biblia  un  re¬ 
gistro  hecho  por  más  de  3,500  años,  1  Crón. 
1 J  3  5  6 ;  y  así  fueron  conservadas  las  prue¬ 
bas  de  que  Cristo  nació,  según  la  profecía, 
de  la  simiente  de  Abrahain,  y  era  heredero 
del  trono  de  su  padre  David,  Luc.  1:32; 
2  Tim.  2:8 ;  Heb.  7:14. 

GENEALOGÍA  DE  JESU-CRISTO.  La 
genealogía  de  Cristo  por  4,000  años  se  re¬ 
gistra  en  los  Evangelios.  La  lista  que  se 
halla  en  Mat.  1  y  la  de  Luc.  3,  difieren  en¬ 
tre  sí,  lo  cual  proviene  de  que  la  una  es  tal 
vez  la  genealogía  de  José,  padre  putativo 
del  Señor  Jesús,  en  tanto  que  la  otra  es  la 
de  María,  madre  de  éste.  Las  dos  lineas 
parten  de  Salomón  y  de  Natán,  hijos  de 
David ;  se  unen  en  Salatiel  y  de  nuevo 
en  Cristo;  José  era  ante  la  ley  el  padre 
de  Cristo  y  pertenecía  á  la  misma  familia 
con  que  estaba  emparentada  María ;  de 
manera  que  el  Mesías  era  descendiente  de 
David  tanto  según  la  ley  como  “  según  la 
carne.”  Otra  explicación  puede  hacerse 
de  la  diferencia  entre  las  dos  séries:  que 
ambos  Evangelistas  nos  dan  la  genealo¬ 
gía  de  José:  pero  Mateo,  que  escribió  pri¬ 
meramente  para  los  Hebreos,  da  la  série 
de  la  sucesión  real,  que  establece  el  dere¬ 
cho  de  Cristo  al  trono  de  David;  y  Lucas, 
que  escribió  para  los  gentiles,  traza  la 
ascendencia  natural  de  José  y  de  su  hijo 
adoptivo,  remontándola  hasta  Adam. 

Las  discrepancias  que  se  notan  entre  las 
varias  genealogías  pueden  concillarse  te¬ 
niendo  en  cuenta  las  leyes  peculiares  de 
los  Judíos,  tales  como  por  ejemplo,  las  re¬ 
lativas  al  matrimonio  prescritas  en  Deut. 
25:5;  Núm.  36:8.  Si  hubiesen  sido  falsas 
ó  contradictorias,  los  enemigos  de  Cristo 
las  habrían  refutado  con  los  registros  pú¬ 
blicos.  Estas,  que  según  Josefo  fueron 
escrupulosamente  conservadas  hasta  su 
época,  fueron  destruidas  con  la  ruina  de 
252 


los  Judíos  como  nación.  Ahora,  por  consi¬ 
guiente,  sería  imposible  que  cualquiera  que 
pretendiera  ser  el  Mesías,  probara  su  des¬ 
cendencia  de  David. 

Melquisedec  “  no  tenía  genealogía,”  Heb. 
7:3,  por  lo  que  respecta  á  la  raza  judía. 
Ningún  registro  sagrado  probó  que  haya 
tenido  derecho  á  ser  contado  entre  el  pue¬ 
blo  de  Dios.  Su  sacerdocio  fué  de  una 
clase  diferente  del  de  Aarón  y  sus  hijos. 
Comp.  Esd.  2:62. 

GENERACIÓN.  Esta  palabra,  traduc¬ 
ción  á  veces  de  una  hebrea  que  significa 
círculo,  y  á  veces  de  otra  del  mismo  idio¬ 
ma  ó  del  griego  que  quiere  decir  nacimien¬ 
tos  sucesivos,  se  usa  á  menudo  para  deno¬ 
tar  periodos  de  duración  indefinida;  pero 
generalmente  significa  el  término  medio 
de  la  duración  de  la  vida  humana,  que  en 
la  actualidad  se  conviene  en  que  es  de 
treinta  años,  si  bien  antiguamente  era  mu¬ 
cho  mayor,  Gén.  15: : 6  ;  Job  42:16;  Eccles. 
1:4;  Mat.  1:17;  11 : 16 ;  Luc.  1:48.  Otra 
acepción  traslaticia  que  tiene,  es  la  de  una 
raza  especial  de  hombres,  Prov.  30:11-14; 
Isa.  53:8;  Mat.  3:7;  16:4;  Luc.  16:8;  1  Ped. 
2:9.  Se  usa  también  esta  palabra  en  la 
acepción  de  registro  genealógico ;  en  el  del 
origen  é  historia  de  una  persona,  familia  ó 
cosa.  En  Gén.  5:1  la  palabra  hebrea  ha 
sido  traducida  “  descendencia,”  y  denota 
la  historia  de  la  creación  de  Adam  y  su 
posteridad;  en  Mat.  1:1  la  genealogía  de 
Jesu-Cristo,  la  historia  de  su  descendencia 
y  de  su  vida;  en  Mat.  24:34,  que  los  que 
ahora  viven  alcanzarán  á  ver  el  cumpli¬ 
miento  inicial  de  la  predicción;  y  en  Hech. 
2:40,  salvaos  del  castigo  que  espera  á 
estos  hombres  perversos.” 

GÉNESIS.  El  primer  libro  del  Antiguo 
Testamento,  llamado  así  por  ser  este  el 
título  que  se  le  tda  en  la  septuaginta,  y 
que  significa  “  el  libro  de  la  generación,”  ó 
creación  de  todas  las  cosas.  El  título  he¬ 
breo  es  Bereshith,  tomado  de  la  palabra 
con  que  comienza,  y  que  significa  “  en  el 
principio.”  Es  hecho  generalmente  admi¬ 
tido  que  Moisés  fué  autor  de  este  libro, 
después  de  la  promulgación  de  la  ley.  Su 
autenticidad  está  atestiguada  por  la  evi-  . 
dencia  más  indisputable,  y  se  cita  treinta 
y  tres  veces  como  registro  inspirado  en  el 
transcurso  de  las  Escrituras.  La  historia 
referida  en  él  abarca  un  periodo  de  2369 
años,  según  el  cómputo  más  bajo ;  pero  se¬ 
gún  la  opinión  del  Dr.  Hales,  abraza  un 
periodo  mucho  mayor.  Comenzando  con 
el  anuncio  del  único  Dios  viviente  y  verda¬ 
dero,  contiene  en  los  once  capítulos  de  su 


GEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GEN 


primera  división  principal,  el  registro  de 
acontecimientos  é  instituciones  pertene¬ 
cientes  á  toda  la  raza  humana,  es  decir, 
una  relación  de  la  creación  ;  el  estado  pri¬ 
mitivo;  prueba  sufrida  por  el  hombre  y  su 
caída ;  la  institución  del  día  del  Señor  y 
del  matrimonio  ;  la  historia  de  Adam  y  de 
sus  descendientes,  junto  con  el  progreso 
de  la  religión  y  el  origen  de  las  artes  ;  las 
genealogías,  edad  y  muerte  de  los  patriar¬ 
cas,  hasta  Noé ;  la  defección  general  y 
corrupción  del  género  humano ;  el  diluvio 
universal  y  la  preservación  de  Noé  y  de  su 
familia  en  el  arca ;  la  historia  de  Noé  y  de 
su  familia  posterior  á  la  época  del  diluvio  ; 
la  repoblación  y  división  de  la  tierra  ;  la 
construcción  de  Babel ;  la  confusión  de  las 
lenguas ;  la  dispersión  del  género  humano. 
En  lo  restante  del  libro,  la  historia  general 
cede  su  lugar  á  la  historia  especial  de 
Abraham  y  de  su  simiente  escogida — esa 
serie  de  personas  y  de  acontecimientos 
que  tiene  qué  ver  con  el  registro  de  la 
redención — hasta  su  mudanza  á  Egipto. 
Es  una  historia  religiosa  y  fué  escrita 
como  lo  demás  de  las  Escrituras,  “  por 
inspiración  de  Dios,”  con  las  inmediatas 
comunicaciones  y  direcciones  que  El  haya 
juzgado  necesarias  al  efecto.  Con  todo, 
muchos  de  los  hechos  que  en  él  se  regis¬ 
tran,  deben  haber  sido  bien  conocidos 
entre  los  Judíos;  la  relación  dada  por  el 
mismo  Adam  bien  pudo  haber  sido  trans1 
mitida  oralmente  á  Moisés,  por  el  interme¬ 
dio  de  siete  patriarcas  sucesivos,  y  además 
pudo  este  haber  tenido  también  escritos 
históricos  antiguos  qué  consultar.  El  libro 
de  Génesis  sirve  de  fundamento  á  todos 
los  libros  subsecuentes  de  la  Biblia.  Sus 
profecías  son  el  germen  de  todas  las  pre¬ 
dicciones  posteriores.  Es  la  más  antigua 
de  todas  las  crónicas  humanas,  y  su  valor, 
en  cuanto  á  la  historia  de  la  tierra,  del 
hombre  y  de  la  religión,  es  inestimable. 

Del  uso  alternativo  que  en  dicho  libro  se 
hace  de  los  nombres  de  Dios,  Elohim  y 
Jehová,  algunos  críticos  han  inferido  que 
para  compilar  el  Génesis  se  valió  el  autor 
de  documentos  diversos.  Pero  sea  cual 
fuere  el  uso  que  Moisés  hiciera  de  escritos 
anteriores,  que  bien  pudieran  también  ser 
inspirados,  el  Génesis  no  es  ciertamente 
una  compilación  suelta  ó  hecha  con  des¬ 
cuido,  sino  una  historia  escrupulosamente 
preparada  en  que  campean  la  unidad  de 
plan  y  de  fin,  y  que  conduce,  ligándose  con 
los  otros  libros  del  Pentateuco,  al  estable¬ 
cimiento  de  la  Teocracia  Israelita. 

GENEZARET ,  jardín  del  príncipe ,  aho¬ 


ra  el  Ghuweir,  el  pequeño  Ghor.  Así  se 
llamaba  una  llanura  que  se  iba  elevando 
imperceptiblemente  en  la  plaza  occidental 
del  Mar  de  Galilea,  como  de  tres  millas  de 
largo,  desde  Khan  Minyeh  al  norte,  hasta 
Medjel  al  sur,  y  de  más  de  una  milla  de 
ancho.  Está  dominada  por  cerros  desnu¬ 
dos  y  escabrosos,  y  se  halla  ahora  casi 
toda  cubierta  de  matorrales  ;  pero  en  el 
tiempo  de  nuestro  Señor  era  una  región 
amena  y  fértil,  que  producía  diversidad  de 
frutos  todo  el  año.  Fué  teatro  de  muchos 
de  los  milagros  de  Cristo,  Mat.  14:34;  Mar. 
6:5 3,  y  probablemente  de  la  parábola  del 
sembrador,  Mat.  13:1-8.  Magdalá  estaba 
en  su  límite  meridional.  Véase  Mar,  IV. 

GENTE  (ó  pueblo)  generalmente  las 
naciones  extranjeras  y  á  veces  la  masa  del 
pueblo,  Juan  7:20. 

GENTILES  ó  GENTES,  naciones ,  Gén. 
10:5;  14:1,  incluía  á  veces  á  los  mismos 
Israelitas,  Gén.  12:2 ;  35: 11 ;  Luc.  7:5,  pero 
generalmente  significaba  otras  naciones,  á 
distinción  de  Israel,  implicando  á  menudo 
la  idea  de  que  eran  idólatras  y  no  el  pue¬ 
blo  favorecido  de  Dios,  Exod.  4:22;  19:4-6. 
En  el  Nuevo  Testamento,  debido  á  la  pre¬ 
valencia  de  la  lengua  griega,  se  usa  con 
frecuencia  el  término  “  griegos,”  en  vez  de 
gentiles,  sustituyéndolo  también  indistin¬ 
tamente  con  el  de  paganos  y  “gentes,” 
Hech.  14:1;  17:4;  Rom.  1:16;  2:9.  Á 
Pablo  se  le  llama  comunmente  el  apóstol 
de  los  gentiles,  Gál.  2:8;  1  Tim.  2:7,  por¬ 
que  les  predicaba  Cristo  principalmente 
á  ellos,  Hech.  13:46;  mientras  que  por 
predicar  Pedro  generalmente  á  los  Judíos, 
se  le  llama  por  este  motivo  el  apóstol  de  la 
circuncisión,  Gál.  2:8.  Los  Judíos  no  apre¬ 
ciaron  debidamente  el  privilegio  de  vivir 
cerca  de  Dios,  Exod.  19:5,  6;  Sal.  147:19, 
20;  148:14;  Rom.  3:1,  2,  ni  el  designio  que 
Él  tenía  de  hacerlos  el  medio  por  el  cual 
fueran  benditas  todas  las  naciones,  Gén. 
22:18.  Fueron  por  tanto  “arrancados” 
del  olivo,  para  que  los  gentiles  pudieran 
ser  “  ingertados,”  Rom.  11:11-35.  Véase 
también  Luc.  21:24. 

GENTILES,  Atrio  de  los.  Josefo  dice 
que  había  en  el  atrio  del  Templo  una  pa¬ 
red  ó  balaustrada,  á  la  altura  del  pecho,  y 
con  pilares  regularmente  dispuestos,  los 
cuales  tenían  inscripciones  en  griego  y  en 
latín  para  advertir  á  los  extrangeros  que 
les  estaba  prohibido  aproximarse  más  al 
altar,  Efes.  2:14...  Véase  Templo. 

GENTILES,  Islas  de  los,  Gén.  10:5, 
el  Asia  Menor  y  toda  la  Europa,  poblada 
por  los  descendientes  de  Jafet. 


253 


GER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GET 


GER  A,  enemistad ,  nieto  de  Benjamín, 
Gén.  46:21;  1  Crón.  8:3.  Tal  vez  la  misma 
persona  mencionada  en  Jue.  3:15;  2  Sam. 
16:5. 

GERAR,  círculo,  ciudad  principal  de  los 
Filisteos  en  los  tiempos  de  Abraham  é 
Isaac,  cerca  de  Beerseba,  Gén.  10: 19 ;  20:1; 
26:1,  6,  19,  en  una  región  fértil,  Gén.  26:12. 
Se  menciona  en  tiempo  de  Asa,  2  Crón. 
14:13,  14.  Conder  la  identifica  con  Tel- 
Jema,  un  enorme  terraplén,  con  restos  de 
artefactos  de  alfarería,  al  sur  de  Khirbet- 
el-Gerar.  Véase  Abimelec.  * 

GERASENOS,  Reina,  GADARENOS. 
Mar.  5:1;  Luc.  8:26.  Gerasa  era  una  ciu¬ 
dad  que  estaba  en  el  límite  oriental  de 
Perea.  Sus  ruinas,  llamadas  ahora  Jeras, 
son  el  sitio  más  hermoso  que  se  halla  al 
este  del  Jordán.  Su  nombre  y  jurisdicción 
parece  que  abarcaban  40  millas,  hasta  el 
teatro  del  milagro  referido  bajo  el  nombre 
de  Gadara. 

GERIZIM,  montaña  de  Efraim,  entre  la 
cual  y  Ebal  estaba  la  ciudad  de  Siquein, 
Jue.  9:7.  El  mundo  ha  contemplado  pocas 
escenas  más  terribles  y  significativas  que 
aquella  en  que,  cuando  ya  se  habían  apo¬ 
derado  de  Canaán.  todos  los  Israelitas 
fueron  llamados  á  este  lugar,  y  seis  tribus 
fueron  colocadas  en  el  monte  Gerizim  para 
responder  Amén  álas  bendiciones  pronun¬ 
ciadas  sobre  todos  aquellos  que  obedeciesen 
la  ley  de  Dios ;  y  las  otras  seis  en  el  monte 
Ebal,  para  hacerlo  respecto  de  las  maldi¬ 
ciones  lanzadas  sobre  los  que  la  quebran¬ 
tasen,  Deut.  11:29;  27:1 2-26 ;  28 ;  J os.  8 : 30- 
35.  Véase  Ebal,  Samaritanos,  Siquem. 
Algunos  viajeros  americanos  se  colocaron 
recientemente,  parte  en  Ebal  y  parte  en 
Gerizim,  y  leyeron  alternativamente  en 
alta  voz  las  bendiciones  y  las  maldiciones. 
Las  voces  de  cada  grupo  fueron  oidas  cla¬ 
ramente  en  el  monte  opuesto. 

GERSOM,  un  forastero  allí,  el  hijo  ma¬ 
yor  de  los  dos  que  tuvieron  Moisés  y  Séfo- 
ra  en  Madian,  Exod.  2:22;  18:3.  Parece 
que  Moisés  no  les  dió  rango  ni  emolumento 
superiores  á  los  de  simples  Levitas,  1  Crón. 
23:14,  15.  Otro  Gersom,  descendiente  de 
Fineés,  se  menciona  en  Esd.  8:2.  459 

A.  C. 

GERSON,  destierro,  el  hijo  mayor  de 
los  tres  de  Leví,  de  quien  recibieron  su 
nombre  las  tres  ramas  de  la  tribu  levítica, 
Gén.  46:11;  Exod.  6:16.  Sin  embargo,  el 
segundo  hijo,  Coat,  tuvo  el  honor  de  ser 
ascendiente  de  Moisés,  de  Aarón  y  de  la 
línea  sacerdotal.  Los  hijos  de  Gersón 
fueron  Libni  y  Simi,  Exod.  6:17;  1  Crón. 

254 


6: 17,  20,  21,  39-43,  llamados  Leedán  y  Simi 
en  1  Crón.  23:7-11.  Véase  también  2  Cró. 
29:12,  en  la  época  de  Ezequías.  Asaf,  el 
famoso  cantor  y  profeta,  era  de  su  linaje. 
En  el  censo  hecho  en  el  Sinaí,  los  varones 
Gersonitas  llegaron  á  7,500.  Acamparon 
al  oeste  del  Tabernáculo  en  el  desierto,  y 
llevaron  las  cortinas  y  otros  enseres  de 
estación  á  estación,  Núm.  3:17,  25;  4:24- 
28,  38-41,  marchando  á  la  retaguardia  de 
las  tres  primeras  tribus,  Núm.  10: 17.  Tre¬ 
ce  ciudades  les  fueron  repartidas  en  el 
norte  de  Canaán,  siendo  dos  de  ellas  ciu¬ 
dades  de  refugio,  Jos.  21:6,  27-33;  1  Crón. 
6:62,  71-76. 

GERZEOS,  1  Sam.  27:8.  Tribu  en  el 
límite  sudeste  de  Palestina.  Algunos  sa¬ 
bios  hallan  vestigios  de  ella  en  el  nombre 
del  Monte  Gerizim.  Esta  tribu  era  rica 
en  tesoros  árabes,  1  Sam.  27:9. 

GESIA,  CASSIA  ó  QUESIA,  cassia,  el 
nombre  fragranté  de  la  segunda  hija  de 
Job,  Job  42:14. 

GESSEM  ó  GASMU,  cadáver,  un  Arabe 
que  se  opuso  á  la  obra  del  Señor,  en  tiem¬ 
po  de  Nehemías,  con  burlas  y  asechanzas, 
Neh.  2:19;  6:1-9;  como  445  A.  C. 

GESSURI,  ó  GESSUR,  puente ,  nombre 
de  una  camarca  y  de  una  gente  de  Siria. 
Gessuri  estaba  en  el  lado  oriental  del  Jor¬ 
dán  entre  Basán  y  Maaca,  y  el  monte  Her- 
món,  y  dentre  de  los  límites  del  territorio 
hebreo;  pero  los  Israelitas  no  desalojaron 
de  allí  á  sus  habitantes,  Deut.  3:14;  Jos. 
12:5;  13:13.  Parece  que  fueron  hechos 
tributarios,  1  Crón.  2: 23,  pero  se  les  permi¬ 
tió  tener  sus  propios  reyes.  Una  de  las 
esposas  de  David,  Maaca,  la  madre  de 
Absalóm,  fué  hija  de  Talmai,  rey  de  Gessur, 
y  allí  fué  donde  Absalóm  se  refugió  des¬ 
pués  del  asesinato  de  Amnón  y  permaneció 
tres  años  con  su  abuelo,  2  Sam.  3:3  ;  13:37  ; 
15:8.  La  agreste  y  rocallosa  región  que 
ocupaban,  llamada  Argob,  y  en  el  Nuevo 
Testamento  Traconitis,  y  ahora  El  Lejah, 
refugio ,  está  ocupada  por  tribus  feroces  y 
semi-independientes,  y  sirve  aún  algunas 
veces  de  refugio,  como  en  el  tiempo  de 
Absalóm.  Había  también  unos  habitantes 
del  mismo  nombre,  tal  vez  del  mismo  lina¬ 
je,  en  el  sur  de  Palestina,  cerca  de  los  Filis¬ 
teos,  Jos.  13:2;  1  Sam.  47:8. 

GETSEMANÍ,  prensa  de  aceite,  huerto 
ó  bosque  de  olivos  en  el  valle  situado  al 
pié  del  monte  de  este  nombre,  en  frente  de 
Jerusalem;  y  al  cual  nuestro  Salvador  se 
retiraba  algunas  veces,  Juan  18:2,  y  en 
donde  sufrió  su  agonía  y  fué  entregado  por 
Judas,  Mat.  26:36-57.  Allí  “pisó  el  lagar 


GIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GIG 


JARDÍN  DE  GETSEMANÍ  Y  MONTE  DE  LOS  OLIVOS. 


él  solo,”  Isa.  63:3;  Apóc.  14:20;  separado 
de  sus  discípulos,  aún  de  los  tres  escogidos, 
tomando  en  su  mano  la  terrible  copa  de 
sustitución  por  los  eternos  sufrimientos  de 
aquellos  por  quienes  iba  á  morir,  por  más 
que  su  naturaleza  humana  se  resintiera 
ante  esa  prueba,  Isa.  53:4-6;  Heb.  5:7-9. 
Vióse  abandonado  de  la  humana  compa¬ 
sión,  Isa.  53:3;  Mat.  26:40,  etc.,  pero  fué 
fortalecido  por  un  ángel,  Luc.  22:43.  Con¬ 
templó  con  serenidad  la  turba  que  con 
linternas  y  antorchas  seguía  á  Judas  desde 
la  puerta  de  la  ciudad  hasta  el  sombrío 
jardín.  Á  su  simple  palabra  de  “  Yo  soy,” 
esos  hombres  “  volvieron  atrás  y  cayeron 
en  tierra,  Juan  18:6.  Comp.  Mat.  14:27; 
Apoc.  1 : 18.  Él  devolvió  la  oreja  de  Maleo 
y  se  entregó  como  “  oveja  al  matadero.” 

Hase  probado  que  el  sudor  de  sangre 
que  tuvo  en  el  jardín  es  un  fenómeno  que 
en  la  actualidad  se  verifica,  annque  por 
rareza.  Se  cree  que  la  angustia  que  allí 
sufrió  el  Redentor  le  debilitó  de  tal  mane¬ 
ra  el  corazón,  que  en  la  cruz  hubo  de  reven¬ 
társele. 

La  tradición  desde  el  tiempo  en  que  Ele¬ 
na,  la  madre  de  Constantino,  visitó  aquel 
lugar,  coloca  á  Getsemaní  cerca  de  la  base 
del  Monte  Olívete,  más  allá  del  arroyo  Ce¬ 
drón.  El  sitio  que  ahora  se  halla  cercado 
por  una  pared  baja  de  piedra,  puede  ser 
sólo  una  parte  del  antiguo  huerto.  Es  un 
cuadro  que  mide  cerca  de  52  yardas  de 
lado,  y  contiene  7  ú  8  olivos  muy  viejos 


cuyas  raíces  que  en  muchos  lugares  salen 
del  suelo,  están  protegidas  con  montones 
de  piedras.  Este  es  el  sitio  que  el  cristiano 
que  visita  á  Jerusalem  busca  primero,  en 
donde  permanece  más  tiempo  meditando, 
y  el  último  que  deja  antes  de  regresar  á 
su  país.  Un  viajero  moderno,  el  profesor 
Hackett,  al  pasar  por  Getsemaní  un  día, 
vió  un  pastor  en  el  acto  de  trasquilar  una 
oveja.  El  animal  estaba  tendido  en  el 
suelo,  con  los  piés  atados,  tenía  la  rodilla 
del  hombre  fuertemente  apoyada  sobre  su 
costado  y  parecía  que  cada  cortada  de  las 
tijeras  le  laceraba  la  carne ;  sin  embargo, 
durante  todo  el  tiempo  de  esa  operación 
no  luchó,  ni  abrió  la  boca  para  lanzar  el 
menor  gemido  ....  recuerdo  conmovedor 
del  Cordero  de  Dios,  evocado  en  aquel  sa¬ 
grado  sitio,  Isa.  53:7. 

GIEZI,  valle  de  vista,  sirviente  y  confi¬ 
dente  de  Eliseo.  Aparece  en  la  historia 
de  la  mujer  Sunamita,  2  Rey.  4:14-37  y  en 
la  de  Naamán  el  Sirio,  de  quien  obtuvo 
fraudulentamente  una  porción  del  presente 
que  su  maestro  había  rehusado.  Su  avari¬ 
cia  y  falsedades  fueron  castigadas  con  una 
lepra  perpétua,  2  Rey.  5:20-27,  885  A.  C. 
Después  le  encontramos  refiriendo  al  rey 
Jeroboam  los  hechos  maravillosos  de  Eli¬ 
seo  en  el  momento  en  que  la  Providencia 
llevó  á  la  mujer  de  Sunam  ante  el  rey  á 
pedirle  la  restitución  de  sus  tierras,  2  Rey. 
8:1-6. 

GIGANTES.  Se  supone  por  muchos 

255 


GIH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GLO 


que  los  primeros  hombres  eran  de  una 
estatura  y  una  fuerza  superiores  á  las  que 
el  género  humano  tiene  en  la  actualidad, 
puesto  que  una  vida  larga  va  generalmente 
acompañada  de  un  cuerpo  vigoroso  y  bien 
desarrollado.  Sabemos  también  que  había 
gigantes  y  familias  de  gigantes,  aun  des¬ 
pués  de  que  el  término  medio  de  la  dura¬ 
ción  de  la  vida  humana  se  había  acortado 
en  gran  manera.  Sin  embargo,  estos  casos 
se  presentan  como  excepciones  ;  y  á  juz¬ 
gar  por  las  momias  de  Egipto  y  por  las 
armaduras  y  cierta  clase  de  instrumentos 
de  la  más  remota  antigüedad  que  se  han 
hallado  en  los  sepulcros,  ciénagas  y  ciuda¬ 
des  sepultadas,  debemos  concluir  que  la 
humanidad,  por  término  medio,  nunca  pa¬ 
só  de  su  actual  estatura.  Hubo  con  todo, 
gigantes  antes  del  diluvio,  Gén.  6:4;  frutos 
de  la  unión  de  hombres  prominentes  de 
la  estirpe  de  Set  con  mujeres  paganas,  y 
eztraordinarios  por  su  estatura,  por  su  po¬ 
der  y  por  su  maldad.  Después  del  diluvio 
se  hace  mención  de  una  raza  llamada  Re- 
faím,  Gén.  14:5;  15:20;  Jos.  17:15;  de  los 
cuales  descendían  los  Emimeos,  primeros 
habitantes  de  la  tierra  de  Moab,  y  los  Zom- 
zomeos  que  habitaron  en  Ammón,  Deut- 
2:10,  20.  Og  fué  uno  de  los  últimos  de 
esta  raza,  Deut.  3:11,  13.  Al  oeste  del  Mar 
Mueito,  al  rededor  y  al  sur  del  Hebrón, 
vivíau  los  Enaceos,  cuyo  aspecto  aterrori¬ 
zó  tanto  á  los  espías  hebreos,  Núm.  13:28, 
33;  Jos.  11:21,  22.  De  esta  raza  eran  Go¬ 
liat  y  sus  parientes,  1  Sam.  17:4;  1  Crón. 
20:4-8.  Véanse  Anac,  Goliat,  y  Rb- 

FAÍxM. 

GIHÓN  ó  GEHON,  manando  á  borbo¬ 
tones,  I.  Uno  de  los  cuatro  ríos  del  Paraíso 
y,  según  algunos  suponen,  el  Araxes,  Gén. 
2: 13.  Véanse  Edén  y  Éufrates. 

II.  Lugar  inmediato  á  Jerusalem,  en  don¬ 
de  Salomón  fué  ungido  rey,  1  Rey.  1:33, 
38,  45,  al  parecer  en  un  nivel  más  bajo  que 
dicha  ciudad.  Comp.  2  Crón.  33: 14.  Eze- 
quías  cegó  á  los  sitiadores  las  aguas  ó  ma¬ 
nantial  de  Gihón  y  las  condujo  á  la  ciudad 
por  el  lado  del  occidente,  valiéndose  sin 
duda  de  un  canal  subterráneo,  2  Crón. 
32:3,  4,  30.  Comp.  2  Rey.  20:20. 

Gihón  ha  sido  comunmente  buscada  por 
el  lado  oeste  ó  noroeste  de  Jerusalem,  en 
donde  ahora  se  halla  una  cisterna  llamada 
Mandila,  con  agua  que  corre  por  un  peque¬ 
ño  conducto  á  la  ciudad.  Se  ha  hallado 
parte  de  un  antiguo  conducto  corriendo  de 
oeste  á  este,  20  piés  abajo  de  la  superficie, 
y  bien  puede  ser  una  porción  del  conducto 
formado  por  Ezequías.  La  cisterna  Birket 

256 


es-Sultan,  en  la  parte  baja  de  Hinnom,  ha 
sido  considerada  como  la  baja  Gihón  ;  pero 
hay  algunas  razones  para  colocar  ésta  en 
la  cisterna  de  Siloé,  al  este  de  la  ciudad. 

GILBOA,  manantial  hirvienle ,  una  cade¬ 
na  de  montañas  de  Isacar,  al  sudeste  de  la 
llanura  de  Esdraelón,  que  corre  diez  mi¬ 
llas  al  nordeste  y  sudeste,  y  que  tiene  en 
cada  lado  un  valle  que  une  esa  gran  lla¬ 
nura  con  el  valle  del  Jordán.  El  valle  al 
nordeste  de  Gilboa  que  se  halla  entre  esta 
y  el  collado  de  More,  Jue.  7:1,  es  Jezreel 
propiamente  dicho ;  el  del  sudoeste  separa 
á  Gilboa  de  los  cerros  de  Samaria.  En  la 
parte  oriental  de  Gilboa  estaba  la  ciudad 
á  que  se  le  dió  su  nombre,  y  que  ahora 
se  llama  Jelbón.  En  las  cercanías  de  esta 
Saúl  y  Jonatán  fueron  derrotados  per  los 
Filisteos  y  murieron,  1  Sam.  28:4,  5;  31. 
Mas  ahora  es  una  montaña  árida  y  desnu¬ 
da,  2  Sam.  1:6,  21.  Endor,  adonde  Saúl 
fué  la  víspera  de  su  muerte,  estaba  7  ú  8 
millas  más  allá  en  la  falda  septentrional  de 
More.  Betshean,  á  donde  fué  enviado  su 
cuerpo,  estaba  en  la  entrada  oriental  del 
valle  de  Jezreel. 

GILO.  destierro,  ciudad  en  las  montañas 
dejudá,  Jos.  15:51;  2  Sam.  15:12;  17:23. 

GIMEL,  camello,  Sal.  119,  la  tercera  le¬ 
tra  del  hebreo. 

GIMZO,  rico  en  sicómoros,  ciudad  en 
Dan,  tomada  por  los  Filisteos  en  tiempo 
de  Acház,  2  Crón.  28:18;  ahora  Jimzu,  po¬ 
blación  que  está  á  una  hora  de  camino  de 
Ludd,  siguiendo  el  que  conduce  de  Joppa 
á  Jerusalem. 

GIT-HEFER,  Jos.  19:13,  es  lo  mismo 
que  Gat-hefer. 

GITTAIM,  dos  lagares,  2  Sam.  4:3,  lugar 
ocupado  por  los  Benjamitas  de  la  cautivi¬ 
dad,  Neh.  11:33.  El  sitio  se  ignora,  pero 
probablemente  está  al  N.  O.  de  Jerusalem. 

GITIT ,  perteneciente  á  Gat.  Probable¬ 
mente  denota,  ó  bien  un  instrumento  de 
música,  ó  bien  una  melodía  procedente  de 
Gat,  en  donde  David  habitó  por  algún 
tiempo,  durante  la  persecución  que  <Jte  ha¬ 
cía  Saúl,  1  Sam.  27:1-7.  La  palabra  Gat 
significa  también  en  hebreo  lagar.  De 
aquí  el  que  no  pocos  supongan  que  el  tér¬ 
mino  de  que  tratamos  denota,  ya  un  ins¬ 
trumento,  ó  ya  una  melodía  usada  en  la 
vendimia.  Se  halla  ante-puesto  á  los  Sal¬ 
mos  8,  81  y  84,  todos  los  cuales  requieren 
una  música  especialmente  animada. 

GLORIA,  la  excelencia  ó  cualidad  dis¬ 
tintiva  de  alguna  persona  ó  cosa.  La 
gloria  del  Líbano  era  en  sus  árboles,  Isa. 
60:13  ;  la  gloria  del  hombre  es  el  alma  ó  á 


GNI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GOL 


menudo  la  lengua,  órgano  del  alma,  Sal. 
16:9;  30:12;  57:8;  108:1;  Hech.  2:26.  La 
gloria  de  Dios  denota  sus  divinas  perfec¬ 
ciones  descubiertas  á  sus  criaturas,  Exod. 
33:18,19;  Sal.  63:2;  Hab.  2:14;  á  menudo 
con  un  resplandor  visible  que  demuestra 
su  especial  presencia,  Exod.  16:7,  10; 
24:9,  10,  16,  17;  40:34;  1  Rey.  8:11;  Sal. 
80:1;  Hech.  7:2.  La  gloria  de  Dios  se 
revela  en  todas  sus  obras  de  creación  y 
providencia,  Sal.  19:1;  Isa.  6:3;  Ezeq. 
28:22;  Rom.  1:19,  20,  23;  pero  sobre  todo 
en  Cristo  y  la  redención,  Juan  1:14;  2:11; 
2  Cor.  4:6;  Heb.  1:3,  en  donde  la  palabra 
“resplandor”  no  significa  un  brillo  refle¬ 
jado,  sino  el  radiante  fulgor  de  la  gloria 
del  Padre.  El  principal  fin  del  cristiano 
es  vivir  para  la  gloria  de  Dios,  1  Cor.  6:20; 

1  Ped.  2:9,  manifestando  sus  alabanzas 
con  la  obediencia  á  su  ley,  Mat.  5:16. 
Juan  17:4;  1  Cor.  10:31.  Compárese  Rom. 
1:21.  La  imprecación  de  “  Dad  á  Dios  la 
gloria  ”  significa,  “  confesad  la  verdad  en 
vista  de  su  omnisciencia,  Jos.  7:19;  Juan 
9:24.  La  palabra  gloria  es  algunas  veces 
la  expresión  del  estado  celestial  de  Cristo 
y  de  los  creyentes,  1  Tim.  3:18;  1  Ped. 
5:10. 

GNIDO,  ciudad  y  península  de  Doris  en 
Caria,  que  se  avanza  del  ángulo  sudoeste 
del  Asia  Menor,  entre  las  islas  de  Rodas  y 
Cos.  Tenía  un  hermoso  puerto  y  era  céle¬ 
bre  por  el  culto  de  Venus.  Pablo  paró  al 
frente  de  ella,  en  su  viaje  á  Roma,  Hech. 
27:7. 

GOB,  hoyo,  2  Sam.  21:18,  19,  llamado 
Gazer  en  1  Crón.  20:4;  teatro  de  dos  bata¬ 
llas  entre  los  valientes  de  David  y  los 
Filisteos.  Algunas  copias  de  la  Septua- 
ginta  y  la  Biblia  Siriaca  tienen  Gat  en 

2  Sam.  Compárese  2  Sam.  21:20;  1  Crón. 
20:6. 

GODO  LÍAS  ó  GAD  ALÍAS,  Dios  es  mi 
grandeza ,  hijo  de  Ahicam,  nombrado  por 
Nabucodonosor  para  gobernar  á  Judea 
después  de  la  destrucción  del  templo  y  de 
parte  de  la  ciudad  de  Jerusalem,  588  A.  C. 
A  semejanza  de  su  padre,  honró  y  profesó 
amistad  á  Jeremías,  Jer.  40:5.  Empezó  la 
administración  de  su  gobierno  en  Mispa, 
con  sabiduría;  pero  á  los  dos  meses  fué 
traidoramente  asesinado  por  Ismael,  2  Rey. 
25 : 22-26 ;  Jer.  39 : 14 ;  40 : 5  á  41 : 18.  Su  muer¬ 
te  fué  después  solemnizada  con  ayuno  na¬ 
cional,  Zac.  7:5;  8:19,  Otros  cuatro  hom¬ 
bres  tuvieron  este  mismo  nombre,  1  Crón. 
25:3,  9;  Esd.  10:18;  Jer.  38:1-4;  Sof.  1:1. 

GOG  y  MAGOG.  Estos  dos  nombres 
se  mencionan  juntos  con  frecuencia  en  la 

17 


Escritura.  En  Gén.  10:2  Magog,  que  pa¬ 
rece  denotar  un  país  con  la  gente  que  lo 
habita,  se  cuenta  entre  los  descendientes 
de  Jafet.  En  Ezeq.  38  y  39,  Magog  parece 
que  significa  también  una  tierra  con  sus 
habitantes,  y  Gog  el  rey  de  ellos,  probable¬ 
mente  los  Escitas  ó  las  tribus  bárbaras  del 
norte  del  Cáucaso.  Reaparecen  en  las  úl¬ 
timas  predicciones  de  Juan  como  enemigos 
del  pueblo  de  Dios,  que  con  especialidad 
tienen  qué  ser  destruidos,  Apoc.  20:7-9. 

GOLÁN,  destierro  ó  círculo ,  ciudad  de 
Basán,  Deut.  4:43,  asignada  á  Manassés  y 
á  los  Levitas  Gersonitas;  una  de  las  tres 
ciudades  de  refugio  al  este  del  Jordán,  Jos. 
20:8;  21:27;  1  Crón.  6:71.  Su  sitio  es 
ahora  desconocido.  Llegó  á  ser  la  cabe¬ 
cera  de  la  provincia  que  de  ellos  tomó  el 
nombre  de  Gaulonitis,  ahora  Jaulán.  Véa¬ 
se  Basan. 

GÓLGOTA,  el  nombre  hebreo  del  Cal¬ 
vario,  palabra  que  puede  verse. 

GOLIAT,  destierro ,  gigante  célebre  de 
Gat,  que  desafió  á  los  ejércitos  de  Israel  y 
fué  combatido  y  muerto  por  David.  Su 
historia  se  encuentra  en  1  Sam.  17.  Su 
altura  era  de  nueve  piés  y  medio,  ó  si, 
como  algunos  creen,  el  codo  tenía  21  pulga¬ 
das,  de  más  de  11  piés.  Fué  uno  de  los 
cinco  hijos  de  un  gigante  de  Gat,  Jos.  11:21, 
22;  véanse  Anac  y  Refaím,  2  Sam.  21:15- 
22;  1  Crón.  20:4-8.  Véase  Gigantes. 

GOLONDRINA.  En  la  Biblia  este  nom¬ 
bre  es  la  traducción  de  dos  palabras  he¬ 
breas,  Deror ,  velocidad,  Sal.  84:3,  la  cual 
se  cree  que  significa  el  vencejo,  Cypselus 
apus ,  pájaro  parecido  á  la  golondrina,  .muy 
común  en  Palestina,  y  que  abunda  en  los 


calles  y  junto  á  los  edificios  sagrados ;  es 
un  ave  pasajera,  notable  por  su  vuelo  rá¬ 
pido  y  un  chirrido  constante  y  desapaci¬ 
ble;  y  2  Agur,  chirriador,  la  grulla,  Isa. 

257 


GOM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GOR 


38:15;  Jer.  8:7.  Véase  Grulla.  En  Prov 
26:2  se  dice  expresivamente,  “Como  el 
gorrión  andar  vagante,  y  como  la  golon¬ 
drina  volar,  así  la  maldición  sin  causa  nun¬ 
ca  vendrá.”  Balaam  y  Semei  bien  podían 
maldecir,  pero  Dios  bendecía,  Deut.  23:5; 
2  Sam.  16:5-12;  Sal.  109:28. 

GOMER,  remate ,  cumplimiento,  I.,  Gén. 
10:2,  3;  1  Crón.  1:5;  Ezeq.  38:6,  un  hijo 
de  Jafet  y  padre  de  Ascenez,  Rifat,  y  To- 
gorma.  Se  cree, generalmente  que  se  esta¬ 
bleció  en  las  playas  septentrionales  del 
Mar  Negro,  y  dió  nombre  á  los  antiguos 
Cimmerianos  y  á  la  Crimea.  Por  el  año 
700  A.  C.  una  parte  de  su  posteridad  asoló 
el  Asia  Menor  por  algún  tiempo.  Huellas 
de  su  nombre  y  parentela  se  hallan  tam¬ 
bién  en  los  Cimbros,  Umbros,  y  Cambros 
de  quienes  nos  hablan  los  historiadores, 
en  Cymry  y  Kumeraeg,  nombre  del  pueblo 
y  del  idioma  de  Gales,  entre  los  Galenses 
de  Irlanda  y  de  Escocia.  Sin  embargo, 
algunos  etnologistas  miran  esta  identifica¬ 
ción  de  los  Cimbros  con  los  Cimerianos  y 
la  raza  céltica,  como  cosa  que  no  tiene  otro 
fundamento  que  la  semejanza  de  nombres. 

II.  Una  ramera  con  quien  el  profeta 
Oseas  parece  haberse  casado  en  visiones 
proféticas,  como  dirigido  por  Dios,  para 
que  Israel  pudiese  ser  inducido  á  reflexio¬ 
nar  en  la  culpa  de  su  impureza  espiritual  y 
de  su  idolatría,  Ose.  1. 

GOMORRA,  subversión ,  una  de  las  ciu¬ 
dades  del  fértil  valle  de  Siddim,  cerca  de 
la  parte  meridional  del  antiguo  Mar  Muer¬ 
to,  destruida  milagrosamente  por  Dios. 
Véase  Sodoma. 

GOPHER  (Reina  cedro.)  La  madera 
de  que  fué  construida  al  arca  de  Noé.  Mu¬ 
chos  suponen  que  era  el  ciprés,  que  abun¬ 
daba  en  Asiria.  Otros  toman  la  palabra 
gofer  como  nombre  general  de  los  árboles 
resinosos,  tales  como  el  cedro,  el  ciprés,  el 
abeto,  y  el  pino,  Gén.  6:14. 

GORRIÓN,  Sal.  84:3;  102:7;  Prov.  26:2, 
en  hebreo  Tsippór,  término  que  remeda 
en  su  sonido  el  chirrido  de  muchos  paja- 
rillos,  y  es  de  amplia  aplicación.  Oeurre 
más  de  cuarenta  veces  en  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento,  pero  se  traduce  comunmente 
“pájaro”  ó  “ave,”  como  en  Gén.  7:14; 
15:10;  Deut.  4:17,  19;  Job  41:5;  Eccl.  12:4. 
Como  el  vocablo  Óph,  ala,  de  uso  aun 
más  frecuente  y  traducido  “ave  ”  en  Gén. 
1:20;  7:14;  40:17,  19,  tsippor  se  usa  al¬ 
gunas  veces  en  un  sentido  muy  lato, 
Deut.  4:17;  Sal.  148:10,  incluyendo  los 
carnívoros,  Ezeq.  39:17 — si  bien  se  usa 
un  término  especial  para  designar  á  es¬ 

258 


tos,  que  es:  ayit,  traducido  buitre  en  Job 
28:7.  En  Ezeq.  39:4,  ayit  se  halla  jun¬ 
tamente  con  tsippor,  aunque  estos  voca¬ 
blos  se  han  traducido  en  la  Biblia  espa¬ 
ñola  por  el  de  “  ave  ”  y  “  cosa  que  vuela.” 
Pero  la  principal  aplicación  de  tsippor  era 
á  las  avecillas  insectívoras  y  frugívoras, 
reputadas  como  limpias  y  permitidas  como 
alimento,  Deut.  14:11,  y  con  orden  de  que 
se  usaran  en  la  ceremonia  de  la  purifica¬ 
ción  de  un  leproso,  Lev.  14:4,  etc. 


Además  de  los  gorriones  se  incluían 
igualmente  otros  pajarillos  tales  como  los 
tordos,  los  calandrios  y  otros  muchos ; 
comp.  también  Gén.  15:10  con  vers.  9. 
Estaba  prohibida  la  destrucción  maligna 
é  innecesaria  de  esos  pájaros,  tal  como  la 
de  las  madres  que  estaban  criando,  Deut. 
22:6,  7.  Más  de  cien  especies  de  avecillas 
pasajeras  ó  viandantes  semejantes  á  los 
gorriones  han  sido  observadas  en  Pales¬ 
tina,  incluyendo  el  gorrión  común  euro¬ 
peo,  el  doméstico,  y  otras  tres  especies 
del  mismo.  El  gorrión  designado  por 
los  naturalistas  con  el  nombre  de  Passer 
montanus,  abunda  en  el  Monte  de  los  Oli¬ 
vos,  y  al  rededor  de  la  mezquita  que  ocupa 
el  lugar  del  antiguo  Templo,  lo  que  les  da 
en  concepto  de  los  Mahometanos  cierto 
carácter  sagrado,  como  que  están  bajo  la 
protección  divina;  comp.  Sal.  84:3,  en 
donde,  sin  embargo,  la  palabra  “  altares  ” 
no  puede  ser  tomada  en  un  sentido  literal, 
y  muchos  sostienen  que  por  ningún  motivo 
se  les  permitía  á  los  pájaros  entrar  en  el 
recinto  sagrado,  y  que  el  Salmista  sólo 
afirma  que  así  como  las  aves  hallan  en 
cualquiera  parte  un  nido  seguro,  así  su 
alma  halló  reposo  y  albergue  en  Jehová. 
En  el  Sal.  102:7  no  se  hace  referencia  al 
alegre  gorrión  que  anda  en  bandadas, 
sino  al  tordo  azul,  Petrocincla  cyanea,  que 
á  menudo  se  ve  parado  solo,  ó  apenas  con 


GOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GRA 


otro  compañero,  en  las  poblaciones  de  Pa¬ 
lestina,  lanzando  de  tiempo  en  tiempo  sus 
cantos  quejumbrosos  y  monótonos.  Entre 
los  pájaros  á  cuyo  canto  se  hace  alusión  en 
el  Sal.  104:12,  puede  contarse  indudable¬ 
mente  el  Bulbul  de  Palestina,  Ixus  xan- 
thopyglus ,  pájaro  parecido  al  tordo,  estre¬ 
chamente  relacionado  con  el  ruiseñor  de 
Persia  y  de  India;  frecuenta  las  comarcas 
arboladas  especialmente  las  márgenes  del 
Jordán,  donde  llena  el  aire  en  la  alborada 
con  cantos  esquisitos.  No  cabe  duda  de 
que  las  pequeñas  aves  se  usaban  en  la  an¬ 
tigüedad  como  alimento  ordinario,  Neh. 
5:18,  y  eran  tan  abundantes  en  el  mercado 
y  tan  baratos  en  tiempo  de  nuestro  Señor, 
que  bien  pudieron  suministrar  una  notable 
ejemplificación  del  cuidado  que  Dios  tiene 
de  su  pueblo,  Mat.  10:29-31;  Luc.  12:6,  7. 
Largas  sartas  de  gorriones,  nevatillas  y 
alondras,  se  ofrecen  hoy  en  las  calles  de 
Jerusalem.  El  antiguo  Testamento  con¬ 
tiene  muchas  alusiones  á  la  captura  de  los 
pájaros,  efectuada  por  medio  de  trampas  y 
lazos  de  varias  clases.  Sal.  124:7;  Prov. 
7:23;  Eccles.  9:12;  Amos  3 : 5,  algunas  veces 
con  el  auxilio  de  un  pájaro  amaestrado 
para  ese  fin,  Jer.  5:27.  Véase  Perdiz. 
Los  musulmanes  les  cortan  el  pescuezo  á 
las  aves  que  cazan,  y  derraman  la  sangre 
en  el  suelo  como  Moisés  les  mandó  á  los 
Hebreos  que  lo  hicieran,  Lev.  17:13.  En 
Isa.  31:5  el  tierno  cuidado  que  Dios  tiene 
de  su  pueblo  se  ejemplifica  con  el  de  una 
ave  madre  que  revolotea  al  rededor  ó  cerca 
de  sus  polluelos  para  protegerlos  en  tiempo 
de  peligro.  El  hábito  de  vagar  que  tienen 
los  gorriones,  ejemplifica  la  falta  de  efecto 
que  una  maldición  inmerecida,  Prov.  26:2; 
comp.  Núm.  23:8;  Deut.  23:5,  tiene  sobre 
las  personas  á  quienes  se  la  dirige.  El 
vocablo  tsippor  (Sephor  ó  Sefor)  ocurre  en 
la  Biblia  hebraica  como  nombre  del  padre 
de  Balac,  Núm.  22:2,  y  el  de  la  esposa 
Madianita  de  Moisés,  Exod.  2:21. 

GOSÉN  ó  GOSSÉN,  I.,  la  faja  de  tierra 
en  Egipto,  en  que  habitaron  los  Israelitas 
desde  el  tiempo  de  Jacob  hasta  el  de  Moi¬ 
sés.  Era  probablemente  la  faja  que  estaba 
al  este  del  brazo  pelusiano  del  Nilo,  hacia 
la  Arabia,  que  es  el  distrito  moderno  de 
Esh-Thukiyeh,  incluyendo  el  valle  de  Et- 
Tumeylat.  Véase  Egipto.  Parece  que 
llegaba  hasta  el  Nilo,  Exod.  1:22;  2:3, 
puesto  que  los  Hebreos  comían  pescado  en 
abundancia,  Núm.  11:5,  y  practicaban  rie¬ 
gos,  Deut.  11:10.  Estaba  cerca  de  Helió- 
polis  y  Rameses  y  nó  lejos  de  la  capital  de 
Egipto,  Gén.  45:10;  47:11;  Exod.  8-12. 


Era  una  parte  de  “  lo  mejor  de  la  tierra  ” 
al  menos  para  los  pastores  hebreos,  Gén. 
46:34,  y  estaba  evidentemente  mejor  rega¬ 
da  y  era  más  fértil  que  ahora.  Allí  se 
multiplicaron  y  prosperaron  en  gran  ma¬ 
nera,  Gén.  47:27;  Exod.  1:7,  y  allí  sufrie¬ 
ron  grandes  penalidades,  y  sin  embargo  no 
fueron  olvidados  por  Dios,  Exod.  8:22; 
9  :  26.  Muchos  Egipcios  moraban  entre 
ellos  y  á  su  rededor,  Exod.  11:2;  12:12, 13, 
22,  23,  y  los  Hebreos  adquirieron  en  mayor 
ó  menor  escala  las  artes  de  la  civilización 
egipcia,  Exod.  31 : 1-1 1  ;  35: 10,  39-35  ;  Hech. 
7:22.  El  ferrocarril  que  comunica  al  Cairo 
con  el  Suez  hace  una  curva  hacia  el  norte 
al  través  de  Gosén,  y  el  canal  de  “  Agua 
Dulce  ”  que  corre  en  la  margen  occidental 
del  canal  de  Suez,  atraviesa  dicha  región 
ai  ir  del  Nilo,  en  el  Cairo,  á  Ismailía.  Véase 
Faraón. 

II.  Comarca  en  la  parte  meridional  de 
Palestina,  probablemente  en  el  límite  de 
la  región  montañosa  ó  quizá  adyacente  á 
III. 

III.  Ciudad  en  las  montañas  de  Judá, 
Jos.  15:51 ;  que  no  se  ha  identificado. 

GOZAN,  la  comarca,  Isa.  37:12,  á  la 
cual  Teglat  Falasar  y  después  Salmanasar 
y  Sargón  llevaron  á  los  Israelitas  cautivos, 
2  Rey.  57:6;  1  Cron.  5:26.  Por  algunos  se 
identifica  con  el  moderno  Kizzil-ozan,  río 
que  corre  de  Kurdistán  al  mar  Caspio ; 
pero  por  Rawlinson  y  otros,  con  Gauzanitis 
en  la  Mesopotamia  Septentrional  y  sobre 
el  Habor,  ahora  Khabur,  afluente  del  Eu¬ 
frates. 

GRACIA,  favor ,  misericordia.  Gracia 
divina  es  el  gratuito  é  inmerecido  amor  y 
favor  que  Dios  se  digna  tener  y  ejercer 
hacia  el  pecador,  y  manifestada  especial¬ 
mente  en  el  plan  de  la  redención  por  me¬ 
dio  de  Jesu-Cristo,  Juan  1 : 17 ;  3:16;  Rom. 
3:24-26.  Es  solamente  por  la  libre  gracia 
de  Dios,  por  lo  que  nosotros  abrazamos  los 
ofrecimientos  de  misericordia,  y  nos  apro¬ 
piamos  las  bendiciones  misericordiosa¬ 
mente  compradas  por  la  sangre  reden¬ 
tora. 

La  “gracia  de  Dios  ”  espontánea,  in¬ 
merecida,  todopoderosa,  es  el  origen  de 
todo  el  plan  de  la  redención,  Rom.  11:6; 
2  Tim.  1:9.  Con  ella  se  unen  “la  gracia 
de  nuestro  Señor  Jesu-Cristo,”  que  se  dió 
á  sí  mismo  por  los  pecadores ;  y  la  del 
“  Espíritu  de  gracia”  por  quien  únicamen¬ 
te  la  gracia  ofrecida  por  el  Padre  y  com¬ 
prada  por  el  Hijo,  es  aplicada  de  una  ma¬ 
nera  eficaz.  Por  manera  que  gracia  en 
el  hombre,  ó  en  otros  términos,  toda  ver- 

259 


GRA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GRA 


dadera  santidad,  2  Ped.  3:18,  se  remonta  á 
la  gracia  de  Dios  como  su  único  origen  ;  y 
el  Evangelio  de  Cristo  y  la  obra  del  Espí¬ 
ritu — ambos  á  dos,  pura  gracia — son  sus 
únicos  conductos  de  comunicación.  De 
aquí  también  es  que  á  todos  los  frutos  y 
bendiciones  del  Evangelio  se  les  llama 
gracias,  2  Cor.  8:7;  Fil.  1:7;  siéndolo  no 
sólo  la  regeneración,  el  perdón,  la  luz  espi¬ 
ritual,  la  santificación,  etc.,  sino  los  dones 
milagrosos,  clericales  y  proféticos,  los  dis¬ 
tintivos  de  carácter  cristiano,  y  la  salvación 
eterna,  1  Ped.  1 : 13.  En  Gál.  5:4  “  gracia  ” 
significa  el  plan  de  salvación  de  Dios  por 
su  misericordia,  no  por  nuestras  obras. 

GRACIOSO,  Prov.  11  :  16;  Jer.  22:23, 
(trad.  por  Reina  “  amada  ”) ;  complaciente, 
que  sabe  captarse  la  voluntad. 

GRADO,  1  Tim.  3 : 13.  “  Un  buen  grado  ” 
es  un  paso  dado  hacia  adelante  en  la  vida 
espiritual. 

GRAMA.  En  Prov.  27:25  denota  los  | 
primeros  renuevos  del  pasto.  Los  He-  ¡ 
breos  no  preparaban  y  almacenaban  el 
heno  para  usarlo  en  el  invierno,  como  se  j 
acostumbra  en  los  climas  fríos ;  sino  que  ¡ 
cortaban  el  pasto  á  medida  que  lo  iban 
necesitando.  La  palabra  traducida  paja 
en  Isa.  5:24,  significa  yerba  marchita. 
Véase  Siega. 

GRANA.  Color  rojo,  encendido,  Cant. 
4:3,  sacado  de  una  oruga  pequeña,  llama¬ 
da  á  menudo  por  los  Hebreos  Tola  (tra¬ 
ducido  “gusano”  en  Deut.  28:39)  aunque 
los  Griegos  y  Romanos  la  consideraban 
como  una  excrecencia  vegetal,  (coccus, 
granó).  De  este  insecto  no  se  usa  sino  la 
hembra,  y  se  encuentra  abundantemente  al 
oeste  de  Asia  y  al  sur  de  Europa.  Man- 
tiénese  de  varias  plantas,  especialmente 
de  la  encina  siempre  viva,  Queráis  cocci- 
fera,  á  cuyas  ramas  y  retoños  vive  pegado. 
Crece  del  tamaño  y  forma  de  un  chícharo 
partido  ;  es  de  un  color  violeta  oscuro  y 
está  cubierto  de  un  polvo  blanquizco.  Re¬ 
cógese  del  árbol  y  se  pone  á  secar.  Luego 
se  obtiene  el  color  por  medio  de  la  infusión 
en  el  agua,  y  se  hace  firme  con  la  adición 
de  un  mordiente  tal  como  el  alumbre  que 
era  el  que  antiguamente  se  empleaba.  El 
coccus  ilicis  se  usa  aún  en  la  India  y  la 
Persia;  pero  en  los  países  occidentales  se 
remplaza  con  el  coccus  cacti  ó  cochinilla, 
insecto  que  se  encuentra  en  México  y  en 
Sur  América  en  los  nopales ;  ésta  da  la 
materia  colorante  no  sólo  en  mayor  canti¬ 
dad  sino  también,  por  lo  general,  de  un 
matiz  más  brillante,  aunque  menos  perma¬ 
nente.  La  grana  fué  conocida  en  Catiaán 
260 


desde  tiempos  muy  remotos,  Gén.  38:28- 
30;  Jos.  2:  18-21.  Contribuyóse  para  el 
servicio  del  tabernáculo  con  lana  teñida 
de  esta  manera,  y  se  hicieron  con  ella  cor¬ 
tinas,  paños  y  vestiduras  para  los  sacerdo¬ 
tes,  Exod.  25:4;  26:1,  31,  36;  28:6,8,  15; 
35:6,  23,  25;  Núm.  4:8,  y  en  el  ceremonial 
para  la  purificación  de  la  lepra,  Lev.  14:4, 
49-52.  La  grana  era  usada  por  las  muje¬ 
res,  2  Sam.  1:24;  por  los  ricos  y  lujosos, 
Lam.  4:5;  por  los  guerreros  medas,  Nah. 
2:3;  y  por  los  funcionarios  romanos,  Mat. 
27  28. 

A  lo  encendido  y  firme  del  color  “  car¬ 
mesí  ”  se  alude  en  Isa.  1:18;  y  se  considera 
como  símbolo  de  perversidad  y  crueldad 
en  Apoc.  17:3,  4;  comp.  Jer.  4:30. 


GRANADA,  del  latín  granatum ,  fruto 
que  contiene  muchos  granos  ó  semillas. 
El  árbol  ó  arbusto  pertenece  á  la  familia 
del  mirto  y  es  el  Púnico  granatum  de  Lin- 
neo.  Raras  veces  llega  á  una  altura  de 
diez  piés,  tiene  un  tallo  derecho,  una  cor¬ 
teza  rojisa,  muchas  ramas  extendidas,  hojas 
pequeñas,  en  forma  de  lanza  y  lustrosas, 
que  se  conservan  verdes  durante  el  invier¬ 
no,  y  flores  grandes  de  color  escarlata  su¬ 
bido  ó  anaranjado.  El  fruto,  que  madura 
en  Agosto  ó  Septiembre,  es  del  tamaño  de 
una  naranja,  con  una  corteza  dura  y  astrin¬ 
gente  de  color  rojizo  oscuro,  empleada  en 
la  manufactura  del  tafilete.  Por  dentro 
tiene  una  pulpa  de  color  encarnado,  her¬ 
mosa  y  jugosa,  Cant.  4:3;  6:7,  que  contie¬ 
ne  granos  en  abundancia,  cada  uno  de  los 
cuales  está  cubierto  por  separado  de  una 
capa  de  pulpa.  Esta  tiene  un  sabor  muv 
agradable  en  el  árbol  cultivado.  Algunas 
especies  de  este  producen  un  fruto  dulce  y 
otras  ácido.  Del  jugo  se  hacía  vino  ó  sor¬ 
betes,  Cant.  8:2.  El  fruto  de  las  granadas 
silvestres  es  pequeño,  muy  ágrio  y  no  sir¬ 
ve  para  nada.  El  árbol  crece  silvestre  en 
Persia,  Siria,  el  sur  de  Europa  y  el  norte 


GRA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GRA 


de  África.  Fué  desde  tiempos  muy  anti¬ 
guos  cultivada  en  Egipto,  Núm.  20:5,  y 
abundaba  en  Palestina,  Núm.  13:23;  Deut. 
8:8 ;  Joel  1:12;  Agg.  2:19,  en  donde  “  Rim- 
món,”  el  vocablo  hebreo  para  denotar  la 
granada,  era  el  nombre  de  varios  lugares. 
La  excelencia  de  su  fruto  y  la  belleza  de 
su  flor  eran  motivo  de  que  el  arbusto  fuese 
cultivado  con  esmero  en  los  verjeles,  Cant. 
4:13;  6:11.  Se  usaron  granadas  artificia¬ 
les  como  adorno  en  el  vestido  del  sumo 
sacerdote,  Exod.  28:33,  y  como  adorno  ar¬ 
quitectónico  en  el  templo  de  Salomón, 
1  Rey.  7:18,  20,  41,  42.  En  muchas  de  las 
columnas  rotas  que  se  hallan  en  las  rui¬ 
nas  de  los  templos  orientales  se  ven  gra¬ 
nadas  talladas.  Véase  Rimmóx. 

GRANERO.  De  graneros,  depósitos  y 
alfolies  se  habla  con  frecuencia  en  la  Bi¬ 
blia,  Job  39:12;  Sal.  144:13;  Mat.  3:12. 
Eran  receptáculos  para  el  grano  y  otros 
productos,  más  bien  que  para  el  heno,  y 
muchos  de  ellos  eran  subterráneos.  En 
algunas  partes  del  Oriente  los  animales 
domésticos  eran  alojados  en  el  piso  bajo 
de  la  casa  de  su  propietario  y  la  familia  de 
éste  ocupaba  los  altos. 


GRANEROS,  trojes  ó  cilleros,  Deut. 
28:8;  Prov.  3:10.  En  la  actualidad,  como 
sin  duda  pasaba  en  la  Palestina  en  los 
tiempos  antiguos,  los  frutos  de  la  tierra  se 
almacenan  á  menudo  en  hoyos  profundos, 
cavados  en  el  suelo,  cerrados  con  arga¬ 
masa  y  cubiertos  con  tierra.  Compárese 
Jer.  41:8.  La  forma  de  un  antiguo  gra¬ 
nero  egipcio  se  ve  en  una  pintura  hallada 
en  la  tumba  de  un  noble  en  Beni  Hassam. 
Se  compone  de  una  doble  hilera  de  unos 
como  hornos:  cada  cual  tiene  una  abertura 
en  la  parte  superior  y  un  postigo  en  el  cos¬ 
tado.  Una  escalera  conduce  arriba,  en 


donde  el  grano,  después  de  haber  sido  me¬ 
dido  y  apuntado  por  un  escribiente,  se 
echaba  adentro.  Cuando  se  necesitaba,  se 
sacaba  de  allí  abriendo  el  postigo  de  abajo. 

GRANO,  esta  palabra  se  usa  ahora,  como 
se  sabe,  para  designar  toda  clase  de  cerea¬ 
les,  y  lo  mismo  se  usaba  en  la  Biblia  apli¬ 
cándose  á  los  que  entonces  se  conocían. 
La  Palestina  era  antiguamente  muy  fértil 
en  granos  de  todas  clases,  que  producía  en 
grandes  cantidades  para  la  manutención 
de  sus  habitantes,  Gén.  27:28.  “  El  grano, 
el  vino  y  el  aceite  de  olivo  ”  eran  los  pro¬ 
ductos  del  consumo  corriente,  y  el  trigo  y 
la  cebada  crecen  allí  todavía  con  exube¬ 
rancia  cuando  se  cultivan.  Se  dan  tam¬ 
bién  la  escanda,  el  centeno,  el  mijo  gar¬ 
banzo  y  la  avena.  Los  discípulos  cernían 
trigo  en  el  campo,  estregando  simplemente 
las  espigas  maduras  en  las  manos,  para 
separar  los  granos  de  sus  cáscaras,  Deut. 
23:25;  Mat.  12:1.  El  trigo  tostado  forma¬ 
ba  parte  del  alimento  ordinario  de  los 
Israelitas,  como  lo  forma  todavía  entre  los 
Árabes,  Rut  2:14;  2  Sam.  17:28,  29.  El 
método  que  aquellos  tenían  de  preparar  el 
grano  para  la  manufactura  del  pan,  era  el 
siguiente:  Hacíase  la  tri¬ 
lla  con  palos  ó  con  mayal, 
Isa.  28:27,  28;  con  las  pi¬ 
sadas  del  ganado,  Deut. 
25:4;  ó  con  “trillos  nue¬ 
vos  llenos  de  dientes,” 
Isa.  41:15;  que  tenían  á 
veces  la  forma  de  un  car¬ 
ro,  y  se  arrastraban  so¬ 
bre  el  trigo  por  medio  de 
caballos  ó  de  bueyes.  Véa¬ 
se  Trilla.  Cuando  el 
grano  había  sido  trillado, 
se  le  separaba  del  hollejo 
y  del  polvo  aventándolo 
contra  el  viento  con  un 
bielgo,  Mat.  3:12;  después 
de  lo  cual  el  grano  era 
cernido  para  limpiarlo  de  todas  las  basuras 
que  le  hubieran  quedado,  Amós  9:9;  Luc. 
22:31.  Por  esto  era  que  se  hacían  las  eras 
al  aire  libre  y,  si  era  posible,  en  lugares 
altos,  como  los  viajeros  las  encuentran  to¬ 
davía  en  uso,  Jue.  6:11;  2  Sam.  24:18.  El 
grano  obtenido  así  era  algunas  veces  ma¬ 
chacado  en  un  almiréz  ó  mortero,  Núm. 
11:8;  Apoc.  18:22;  pero  comunmente  se  re¬ 
ducía  á  harina  en  un  molino  de  mano.  Com¬ 
poníase  éste  de  una  piedra  de  molino  cuya 
superfice  superior  era  ligeramente  cónca¬ 
va,  y  de  otra  colocada  encima  de  aquella 
cuyo  lado  inferior  era  convexo.  Cada  una 

261 


GRA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GRE 


de  estas  piedras  tenía  como  dos  piés  de  diá¬ 
metro  y  medio  pié  de  espesor,  y  á  ambas  se 


MOLINO  DE  MANO. 


las  llamaba  “  muelas  ó  ruedas  de  molino,” 
Job  41:24;  Jue.  9:53;  2  Sam.  11:21.  El 
agujero  para  recibir  el  grano  estaba  hecho 
en  el  centro  de  la  piedra  superior,  y  en  la 
operación  de  la  molienda  estaba  la  inferior 
fija,  y  se  hacía  girar  sobre  ella  la  superior 
con  velocidad  considerable,  por  medio  de 
una  manija.  La  harina  salía  á  la  orilla  y 
se  recibía  en  un  lienzo  tendido  en  el  suelo 
debajo  del  molino.  Cada  familia  poseía 
uno  y  estaba  prohibido  que  se  tomara  como 
prenda,  Deut.  24:6;  que  es  un  ejemplo  en¬ 
tre  otros  muchos  de  la  benignidad  de  la 
legislación  mosaica.  Estos  molinos  están 
todavía  en  uso  en  el  oriente  y  en  algunas 
partes  de  Escocia.  El  Dr.  E.  D.  Clarke 
dice:  “  En  la  isla  de  Chipre  observé  sobre 
el  suelo  la  clase  de  piedras  usadas  para 
moler  trigo,  llamadas  querns  en  Escocia, 
y  que  son  comunes  también  en  Laponia  y 
en  todas  partes  de  la  Palestina.”  El  tra¬ 
bajo  de  moler  en  estos  molinos  se  desem¬ 
peña  sólo  por  las  mujeres,  quienes  se  sien¬ 
tan  en  el  suelo,  con  el  molino  delante,  y 
por  eso  puede  decirse  “  tras  la  muela,” 
Exod.  11:5;  Mat.  24:41.  A  desempeñar 
esta  tarea  mujeril  se  puso  á  Satisom,  para 
degradarlo,  Jue.  16:21.  Las  mujeres  acom¬ 
pañan  siempre  con  su  voz  el  monótono 
ruido  de  las  piedras  ;  y  cuando  diez  ó  doce 
lo  hacen  á  la  vez,  al  amanecer,  se  oye  el 
ruido  por  toda  la  población.  Las  Escri¬ 
turas  mencionan  la  falta  de  este  ruido, 
como  señal  de  desolación,  Jer.  25:10;  Apoc. 
18:22. 

GRANIZO,  gotas  de  agua  congeladas 
por  el  frío  en  las  elevadas  regiones  de  la 
262 


atmósfera.  El  granizo  fué  una  de  las  pla¬ 
gas  de  Egipto,  Exod.  9:24  y  una  de  las 
más  terribles  debido  á  que  por  rareza  caía 
en  aquel  país.  También  empleó  Dios  el 
granizo  para  derrotar  un  ejército  de  Cana- 
neos,  Jos.  10:11;  y  se  usa  figuradamente 
para  representar  juicios  terribles,  Isa.  28:2  ; 
Apoc.  16:21. 

GRECIA.  En  el  Antiguo  Testamento  se 
usa  esta  palabra  por  la  hebrea  Javán,  que 
es  equivalente  á  Jonia  y  parece  incluir  no 
solamente  á  Grecia,  sino  al  Asia  Menor 
Occidental  y  á  las  islas  intermedias,  habi¬ 
tadas  todas  por  la  raza  Jónica,  Gén.  10:2. 
Es  á  la  Grecia,  propiamente  dicha,  sin  em¬ 
bargo,  á  la  que  principalmente  se  hace 
alusión.  Véase  Javán. 

En  el  Nuevo  Testamento  se  habla  co¬ 
munmente  de  Grecia  como  Acaya,  pero 
una  vez  se  la  llama  Helias  (Reina,  Grecia) 
nombre  que  se  supone  perteneció  primero 
á  una  sola  ciudad  de  Tesalónica;  pero  que 
acabó  por  aplicarse  á  todo  el  país  que  está 
al  sur  de  Macedonia,  incluyendo  el  Pelo- 
poneso,  Hech.  20:2.  Por  el  año  146  A.  C. 
los  Romanos  conquistaron  á  Grecia  y  des¬ 
pués  organizaron  dos  grandes  provincias, 
á  saber:  Macedonia,  incluyendo  á  Macedo¬ 
nia  propiamente  dicha,  á  Tesalia,  Epiro  y 
el  Ilírico;  y  Acaya,  incluyendo  á  toda  la 
región  que  está  al  sur  de  la  primera.  Véa¬ 
se  Acaya.  La  Grecia  estaba  limitada  al 
norte  por  Macedonia  y  el  Ilírico,  de  los 
cuales  estaba  separada  por  unas  monta¬ 
ñas;  al  sur,  por  el  mar  Mediterráneo;  al 
este,  por  el  mar  Egeo,  y  al  oeste,  por  el 
Jónico.  Era  conocida  generalmente  bajo 
las  tres  grandes  divisiones  de:  Pelopone- 
so,  Helias  y  Grecia  Septentrional. 

El  Peloponeso,  llamado  más  antigua¬ 
mente  Pelasgia  y  Argos,  y  ahora  Morea, 
era  la  península  meridional ;  incluía  á  las 
famosas  ciudades  de  Esparta,  Mesenas, 
Elis,  Corinto,  Argos,  etc.  La  división  de 
Helias,  que  ahora  constituye  una  gran 
parte  de  Livadia,  incluía  las  siguientes 
ciudades:  Atenas,  Megara,  Platea,  Delfos, 
Actium.  La  Grecia  Septentrional  incluía 
á  Tesalia  y  á  Epiro,  con  las  ciudades  La- 
rissa,  Nicópolis,  etc.  Las  grandes  islas 
de  Creta  y  Euboea  pertenecían  á  Grecia, 
así  como  también  la  mayor  parte  de  las 
del  Archipiélago  y  de  las  del  oeste. 

Las  Griegos  les  compraban  á  los  Tirios 
los  Judíos  cautivos,  como  esclavos,  Joel  3:6 
(por  el  año  de  800  A.  C.).  Comp.  Ezeq. 
27:13.  Daniel  predijo  la  elevación  del  im¬ 
perio  Greco-Macedonio,  Dan.  7:6;  8:5,  21. 
Zacarías,  9:13,  predijo  el  triunfo  de  los 


(¿RE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GRlf 


Macabeos  sobre  sus  opresores  Greco-Si¬ 
rios;  é  Isaías,  66:19,  habla  de  los  futuros 
misioneros  judíos  que  irían  á  Javán.  Esta 
última  profecía  fué  cumplida  en  las  pro¬ 
testas  que  los  Judíos  hicieron  contra  el 
politeísmo  y  los  trabajos  de  los  misioneros 
judíos  evangélicos  en  el  suelo  griego.  Véa¬ 
se  Javán.  Parece  que  lbs  Judíos  y  los 
Griegos  no  tenían  entre  sí  relaciones  es¬ 
trechas  hasta  que  Alejandro  el  Grande 
invadió  el  Egipto,  la  Siria  y  el  Oriente. 
Entonces  comenzaron  á  ponerse  en  con¬ 
tacto  en  todas  partes,  porque  ambas  razas 
se  hallaban  muy  esparcidas.  Los  Judíos 
hicieron  extensivo  el  nombre  de  Griegos 
(helenos)  á  los  pueblos  conquistados  y  go¬ 
bernados  por  los  habitantes  de  la  Grecia, 
y  por  eso  la  palabra  Griegos,  en  el  Nuevo 
Testamento,  es  á  menudo  sinónima  de  gen¬ 
tiles,  Mar.  7:26.  Hech.  20:21;  Rom.  1:16. 
El  término  helenista  por  otra  parte  se 
aplica  á  un  Judío  de  nacimiento  ó  de  reli¬ 
gión  que  hablaba  griego.  Usábase  princi¬ 
palmente  de  Judíos  extranjeros  y  proséli¬ 
tos,  en  contraste  con  los  Hebreos,  esto  es  : 
aquellos  que  hablaban  el  hebreo  del  país  ó 
siro-caldeo,  Hech.  6:1.  Los  Griegos  eran 
un  pueblo  vivaz,  agudo  y  cortés,  pero  su¬ 
perficial,  comparado  con  los  Judíos.  So¬ 
bresalían  en  todas  las  artes  de  la  guerra  y 
de  la  paz,  pero  daban  culto  á  la  belleza  y 
110  al  deber.  El  orgullo  que  sus  conoci¬ 
mientos  literarios  les  inspiraban,  y  la  cor¬ 
rupción  de  costumbres  que  los  distinguía, 
eran  obstáculos  casi  insuperables  para  que 
acogieran  el  cristianismo,  1  Cor.  1:22,  23. 
Con  todo,  en  las  poblaciones  griegas  fué 
en  donde  Pablo  principalmente  trabajó  y 
con  el  mejor  éxito.  Muchas  iglesias  flore¬ 
cientes  había  en  los  tiempos  primitivos 
establecidas  en  esa  parte  del  mundo,  y  no 
cabe  duda  de  que  los  Griegos  conservaron 
por  mucho  tiempo  las  costumbres  apostóli¬ 
cas  con  el  mayor  cuidado.  Al  fin,  sin  em¬ 
bargo,  fluctuaron  las  opiniones  considera¬ 
blemente  sobre  puntos  de  doctrina;  los 
cismas  y  las  herejías  dividieron  la  iglesia, 
y  el  rencor,  la  violencia  y  la  persecución 
fueron  la  consecuencia  de  sus  desaciertos. 
Para  atajar  estos  males  se  convocaron  con¬ 
cilios,  y  se  formaron  varios  credos.  La 
translación  del  asiento  del  gobierno  de 
Roma  á  Constantinopla,  dió  preponderan¬ 
cia  á  los  distritos  griegos  del  imperio,  y 
los  acuerdos  eclesiásticos  de  la  iglesia  grie¬ 
ga  tuvieron  una  acogida  muy  general.  A 
mediados  del  siglo  octavo  se  suscitó  una 
disputa  que  terminó  en  permanente  cisma 
entre  la  iglesia  griega  y  la  latina.  La 


iglesia  griega  de  hoy  tiene  muchos  puntos 
de  semejanza  con  la  católica  romana  y 
abraza  una  población  que  no  baja  de  70 
millones  de  almas,  en  Rusia,  Grecia,  Tur¬ 
quía,  Siria,  etc.  La  lengua  griega  es  en  la 
que  originalmente  fueron  escritos  todos 
los  libros  del  Nuevo  Testamento,  excepto 
quizá  el  Evangelio  de  Mateo ;  pero  los  es¬ 
critores  sagrados  siguieron,  al  escribir,  el 
estilo  que  se  usaba  por  los  helenistas  ó 
hebreos  griegos,  adoptando  muchos  mo¬ 
dismos  y  giros  de  locución  de  las  lenguas 
siriaca  y  hebrea  ;  muy  diferentes  del  estilo 
clásico  de  los  escritores  griegos,  pero  pare¬ 
cido  al  de  la  Septuaginta.  Se  vieron  tam¬ 
bién  obligados  á  hacer  uso  de  algunas  pa¬ 
labras  nuevas,  ó  de  nuevas  aplicaciones  de 
las  antiguas,  para  expresar  ideas  religiosas 
desconocidas  antes  á  los  Griegos,  y  para 
las  cuales  ellos  carecían  de  expresiones 
propias.  Después  de  Alejandro  el  Grande, 
el  griego  llegó  a  ser  el  idioma  mejor  cono¬ 
cido  por  todo  el  Oriente,  y  era  general¬ 
mente  empleado  en  el  comercio.  Como  los 
escritores  sagrados  tenían  en  mira  no  sólo 
la  conversión  de  los  Judíos  diseminados 
entonces  por  todo  el  Oriente,  sino  también 
la  de  los  gentiles,  era  natural  que  escribie¬ 
ran  en  griego,  siendo  ese  el  idioma  á  que 
por  fuerza  todos  estaban  acostumbrados. 
Fué  el  idioma  hablado  comunmente  por 
nuestro  Señor  y  sus  discípulos,  y  los  Evan¬ 
gelistas  nos  han  dado,  sin  duda  en  muchos 
casos,  las  mismas  palabras  que  él  habló. 
El  hebreo  (aramaico)  no  obstante,  era  pro¬ 
bablemente  el  preferido  y  hablado  en  Je- 
rusalem  por  los  Judíos  devotos,  Hech.  1:19; 
22:2. 

GRULLA.  Véase  abajo. 

GUARDA  ó  Guardia.  Poner  en  guar¬ 
da  era  poner  á  una  persona  bajo  de  guarda 
ó  en  prisión,  Gén.  40:3 ;  Lev.  24:12.  Guar¬ 
da  significa  también  la  pieza  de  detención, 
Neh.  12:25;  Isa.  21:8,  y  los  soldados  que 
hacen  la  guardia,  Hech.  12: 10,  ó  cualquiera 
compañía  pequeña  de  soldados,  1  Crón. 
25:8;  26:16. 

GUARDIA,  Gén.  37:36;  2  Rey.  25:8; 
Dan.  2:14,  literalmente,  carnicero  y  por 
traslación  cocinero,  y  también  verdugo  — 
el  cuerpo  de  guardia  de  los  reyes  de  Egip¬ 
to  y  de  Babilonia.  Véase  Correos. 

GRULLA.  En  Isa.  38:14  y  Jer.  8:7  se 
mencionan  dos  aves:  la  llamada  sus  y  la 
agur.  A  la  primera  se  le  da  en  la  Biblia 
española  el  nombre  de  grulla ,  y  á  la  se¬ 
gunda  el  de  golondrina.  Bochart  dice  quo 
la  sus  ó  sis,  es  la  golondrina,  y  la  agur,  la 
grulla.  La  grulla  númide,  á  la  cual  se 

263 


GUA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GUE 


supone  que  se  hace  referencia  en  el  pasa¬ 
je  citado,  es  como  de  tres  piés  de  largo,  de 


LA  GRULLA  NÚMIDE:  GRUS  VIRGO. 


un  color  gris  azulado,  teniendo  negras  las 
plumas  de  las  mejillas,  del  pescuezo  del 
pecho,  y  las  puntas  de  las  más  grandes  de 
la  cola ;  tiene  además,  detras  de  cada  ojo 
un  penacho  de  plumas  blancas.  “  Como 
la  grulla  y  como  la  golondrina  me  queja¬ 
ba;”  hay  una  fuerza  y  uua  belleza  espe¬ 
ciales  en  la  comparación  hecha  aquí  entre 
el  creyente  moribundo  y  los  pájaros  emi¬ 
grantes  que  están  para  emprender  su  vue¬ 
lo  á  un  clima  distante,  pero  más  benigno. 
Prolongan  su  permanencia  en  los  campos 
en  que  han  vivido  por  tantos  días,  pero  el 
instinto  las  compele  á  abandonarlos. 

GUARNICIÓN,  un  puesto  militar,  i  Sam. 
13  :  23;  14  :  1-15,  ó  un  cuerpo  de  tropas, 
2  Sam.  8:6,  14.  En  2  Cron.  17:2  la  palabra 
hebrea  que  se  traduce  guarnición,  es  la 
misma  que  se  traduce  estatua  en  la  Biblia 
española  en  Gén.  19:26  y  Ezeq.  26:11;  en 
1  Sam.  10:5  esa  palabra  significa  tal  vez 
monumento.  Comp.  Jer.  43: 13. 

GUERGUESENOS,  CERCESENOS  ó 
GADARENOS,  Mat.  8:28.  Hay  unas  rui¬ 
nas  llamadas  por  los  Arabes  Gerza,  como 
á  la  mitad  de  la  playa  oriental  del  mar  de 
Galilea,  que  probablemente  señalan  el  sitio 
de  la  antigua  Gergesa,  y  el  lugar  preciso 
del  milagro.  Las  ruinas  distan  sólo  cua¬ 
renta  piés  del  agua,  y  detrás  de  ellas  se 
levanta  un  cerro  alto  y  escarpado,  con  se- 
264 


pulcros  antiguos  en  su  ladera.  Véase  Ga~ 
DARA. 

GUERRA,  uno  de  los  malos  frutos  de  la 
caída  y  una  de  las  manifestaciones  más 
sorprendentes  de  la  maldad  del  hombre, 
Gén.  6:11-13;  Isa.  9:5;  Sant.  4:1,  2,  algu¬ 
nas  veces  se  hace  inevitable  con  motivo  de 
los  ataques  de  los  enemigos,  ó  es  ordenada 
por  Dios  para  castigo  de  estos.  Véase 
Amalecitas  y  Canaán.  Por  medio  de 
este  azote  Dios  castigó,  después  de  la  con¬ 
quista  de  Canaán,  no  solamente  á  su  pue¬ 
blo  rebelde  y  corrompido,  sino  también  á 
los  idólatras  opresores  que  lo  rodeaban. 
En  muchos  casos,  sin  embargo,  la  lucha 
era  claramente  entre  el  Dios  verdadero  y 
los  ídolos;  como  sucedió  con  los  Filisteos, 
1  Sam.  17:43-47;  los  Sirios,  1  Rey.  20:23- 
30;  los  Asirios,  2  Rey.  19:10-19,  35,  y  los 
Ammonitas,  2  Crón.  20: 1-30.  Por  esto  era 
que  frecuentemente  Dios  proveía  campeo¬ 
nes  para  su  pueblo,  le  daba  á  este  consejos 
en  la  guerra  por  medio  del  Urim  y  los  pro¬ 
fetas,  y  le  auxiliaba  por  medio  de  milagros 
en  las  batallas.  Algunas  veces  El  mismo 
era  su  capitán.  Ex.  15:1-3;  Jos.  5:13,  14; 
6: 3 ;  comp.  Sal.  68. 

Antes  de  la  época  de  los  reyes  parece 
que  apenas  había  ejército  permanente  en¬ 
tre  los  Hebreos,  aunque  es  cierto  que  estos 
salieron  de  Egipto  aprestados  para  la  gue¬ 
rra,  Exod.  6:26;  12:37,  41;  13:18,  si  bien 
con  algunas  excepciones,  Deut.  20:5-8,  to¬ 
dos  los  que  podían  llevar  armas,  debían 
estar  listos  para  ir  al  campo  de  batalla 
cuando  se  les  necesitase,  Núm.  1:3;  26:2  ; 
1  Sam.  11:7;  2  Crón.  25:5.  Saúl  y  David 
organizaron  ejércitos  permanentes,  1  Sam. 
13:2;  14:47-52;  18:5.  Los  grandes  ejérci¬ 
tos  de  los  reyes  de  Judá  é  Israel  peleaban 
por  lo  general  á  pié,  armados  con  lanzas, 
espadas  y  escudos ;  tenían  grandes  compa¬ 
ñías  de  arqueros  y  honderos,  y  comparati¬ 
vamente  pocos  carros  y  cuerpos  de  caba¬ 
llerías,  Jue.  20:16;  1  Crón.  12:24;  2  Crón. 
14:8.  Véase  Armas.  Arreglábanse  las 
fuerzas  por  divisiones  convenientes,  con 
oficiales  para  cada  decena,  ciento,  mil,  etc., 
Jue.  20:10;  1  Crón.  13:1;  2  Crón.  25:5. 
Igualaban  los  Judíos  á  las  naciones  que  los 
rodeaban  en  valor,  y  en  el  arte  de  la  guerra, 
pero  se  les  reprimía  para  que  no  hiciesen 
conquistas,  y  cuando  los  invasores  habían 
sido  rechazados,  los  soldados  se  dispersa¬ 
ban  á  sus  casas.  Las  campañas  gene¬ 
ralmente  principiaban  en  la  primavera  y 
concluían  antes  del  invierno,  2  Sam.  11:1 ; 
1  Rey.  20:22.  A  menudo  mandaban  espías 
de  antemano,  Núm.  13:17;  Jos.  2:1;  Jue, 


GUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


GUE 


7:10;  1  Sam.  26:4.  Al  acercarse  las  hues¬ 
tes  hebreas  á  un  ejército  enemigo,  los  sa¬ 
cerdotes  los  animaban  con  arengas,  Deut. 
20:2;  1  Sam.  7:9,  13,  y  con  cánticos  ade¬ 
cuados,  2  Crón.  20.21.  Invocábase  el  favor 


de  Dios  por  medio  de  sacrificios,  1  Sam. 
7:9;  13:8-12,  y  la  oración,  2  Crón.  14:11; 
20:3-12.  Con  las  trompetas  sagradas  se 
daba  el  toque  de  ataque,  Núm.  10:9,  10; 
31:6;  2  Crón.  13:12-15;  los  arqueros  y 


EL  SITIO  DE  UNA  CIUDAD:  CUADRO  TOMADO  DEL  PALACIO  DE  NIMROD,  EN  NÍNIVE. 


honderos  iban  á  la  vanguardia,  pero  á  la 
larga  cedían  el  puesto  á  los  lanceros  arma¬ 
dos  de  punta  en  blanco,  etc.,  y  estos  daban 
la  carga,  procurando  aterrorizar  al  enemi¬ 
go  antes  de  llegar  á  él,  por  medio  de  su 
aspecto  y  gritos  de  guerra,  Jue.  7:18-20; 

1  Sam.  17:52;  Job  39:25;  Isa.  17:12,  13. 
Carros  de  guerra  con  guadañas  se  usaban 
algunas  veces  y  causaban  grandes  estra¬ 
gos,  Jos.  17:16;  Jue.  4:3.  Valíanse  de  las 
emboscadas,  los  asaltos  por  la  retaguardia 
y  las  contra-marchas  aparentes,  Gén.  14: 15; 
Jos.  8:2,  12;  Jue.  20:36-39;  2  Sam.  5:23; 

2  Rey.  7:12.  Una  vez  empezada  la  con¬ 
tienda,  bien  pronto  se  podía  ver  á  los  com¬ 
batientes  peleando  brazo  á  brazo.  Con¬ 
vertíase  así  la  batalla  en  una  serie  de  due¬ 
los;  y  ganábase  la  victoria  por 
medio  de  la  bravura  obstinada, 
la  destreza,  la  fuerza  y  la  lige¬ 
reza  de  guerreros  particulares, 

2  Sam.  1:23;  2:18;  1  Cró.  12:8; 

Sal.  18:32-37.  Una  batalla  ge¬ 
neral  era  algunas  veces  prece¬ 
dida  por  combates  singulares, 

1  Sam.  17;  2  Sam.  2:14-17. 

Véanse  las  exhortaciones  de  Pa¬ 
blo  para  tener  fortaleza  cristia 
na  en  medio  de  los  asaltos  de 
los  enemigos  espirituales,  1  Cor. 

16:13;  Efes.  6:11-18;  1  Tes.  3:8. 

Las  batallas  de  los  antiguos  eran 
sobremanera  sangrientas,  2  Cró. 

13:17;  25:12;  28:6;  á  pocos  se 
les  daba  cuartel  á  no  ser  aque¬ 
llos  á  quienes  se  reservaba  para  marchar 
con  el  cortejo  triunfal  á  guisa  de  trofeos  de 


la  victoria  ó  para  ser  vendidos  como  escla¬ 
vos,  Jue.  1:6;  9:45;  1  Sam.  11:252  Sam. 
12:31,  mas  el  carácter  comparativamente 
indulgente  de  los  Hebreos  era  conocido, 
Deut.  20:10-20;  1  Rey.  20:31 ;  2  Rey.  6:20- 
23;  Isa.  16:5.  Un  ejército  victorioso  reci¬ 
bía,  al  volver,  la  bien  venida  de  toda  la  po¬ 
blación,  con  toda  clase  de  manifestaciones 
de  regocijo,  1  Sam.  18:6,  7.  Los  despojos 
eran  distribuidos  después  de  reservar  una 
parte  para  oblación  al  Señor,  Núm.  31:50; 
Jue.  5:30;  suspendíanse  los  trofeos  en  lu¬ 
gares  públicos ;  pronunciábanse  elogios  en 
honor  de  los  guerreros  que  más  se  habían 
distinguido ;  y  había  lamentos  por  los 
muertos. 

Al  sitiar  una  ciudad  amurallada,  era  la 


UNA  CATAPULTA. 

costumbre  rodearla  con  estacadas,  trinche¬ 
ras  y  fortalezas,  impidiendo  la  entrada  de 

265 


GUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HAB 


los  abastos  de  agua  y  provisiones,  y  evi¬ 
tando  el  escape,  Jos.  6:  i ;  2  Rey.  19:32; 
Isa.  37:33;  se  preparaban  catapultas  para 
arrojar  dardos  grandes  y  balistas  para 
tirar  piedras  pesadas,  2  Crón.  26:15;  se 
edificaban  torres  para  los  arqueros  y  hon¬ 
deros,  2  Rey.  25:1,  y  las  trincheras  y  torres 
se  llevaban  hasta  los  muros,  para  que 
echando  un  puente  movible  de  un  lado  á 
otro,  se  lograse  la  entrada  á  la  ciudad. 
Etnpleábase  también  el  ariete  para  ha¬ 
cer  brechas  en  los  muros,  2  Sam.  20:15; 
Ezeq.  4:2;  21:22,  y  la  barra,  que  era  una 
vara  larga  con  ganchos  de  hierro  en  uno 
de  sus  extremos,  y  cables  en  el  otro  para 
halar  las  piedras  ó  los  hombres  de  la  parte 


UNA  BARRA. 


superior  de  los  muros.  Empleábanse  es¬ 
caleras  de  mano  para  escalar,  y  se  recurría 
al  fuego  algunas  veces,  Jue.  9:52.  Los  si¬ 
tiados  resistían  estos  y  otros  ataques  tiran¬ 
do  flechas,  piedras,  rocas  pesadas,  Jue. 
9:53;  2  Sam.  11:21,  y  algunas  veces  aceite 
hirviendo;  colgando  sacos  de  paja  entre 
el  ariete  y  los  muros;  con  fuertes  y  repen¬ 
tinas  salidas,  para  tomar  y  quemar  las  tor¬ 
res  y  maquinaria  de  los  sitiadores,  después 
de  lo  cual  efectuaban  una  pronta  retirada 
dentro  de  la  ciudad,  2  Crón.  29:14, 15.  Las 
invenciones  modernas  de  la  pólvora,  rifles, 
metrallas,  y  la  fuerte  artillería,  han  obrado 
un  gran  cambio  en  todo  esto.  Véase 
Ariete. 

A  medida  que  el  Cristianismo  va  difun¬ 
diendo  su  influjo  en  el  mundo,  la  guerra 
se  va  haciendo  cada  día  menos  justificable 
y  más  difícil ;  y  tomando  por  punto  de  par¬ 
tida  las  costumbres  y  espíritu  del  barba- 
rismo  antiguo,  se  nota  el  progreso  hacia  la 
266 


supremacía  universal  del  Príncipe  de  la 
paz,  Sal.  46:9;  Isa.  2:4;  Mic.  4:3. 

“  Guerras  del  Señor,”  (Reina,  “  Ba¬ 
tallas  de  Jehová”)  era  probablemente  el 
nombre  de  un  libro  110  inspirado,  que  se 
perdió  hace  ya  mucho  tiempo,  y  que  conte¬ 
nía  pormenores  de  los  hechos  mencionados 
en  Núm.  21 : 14,  15. 

GUSANOS.  No  los  gusanos  comunes, 
sino  la  oruga  ó  larva  de  varios  insectos:  en 
Isa.  51:8,  la  polilla  que  se  alimenta  en  los 
géneros  de  lana;  en  Deut.  28:39;  Jon-  4:7* 
la  oruga  de  algunos  insectos  que  destruyen 
las  vides;  en  Exod.  16:20  la  oruga  de  al¬ 
gunas  especies  que  se  desarrollan  en  ma¬ 
teria  descompuesta  ó  de  los  escarabajos  en 
fosas  someras  en  el  Oriente,  Job  19:26; 
21:26; — el  Señor  habló  metafóricamente 
del  gusano  que  roe  para  indicar  el  remor¬ 
dimiento  y  angustia  de  los  condenados, 
Mar.  9:44-48; — en  Job  25:6;  Sal.  22:6;  Isa. 
41:14;  Hech.  12:23,  l°s  que  crecen  en  las 
úlceras  del  hombre. 

H. 

HABACUC,  abrazo ,  uno  de  los  “  profetas 
menores  ”,  probablemente  Levita,  y  quizá 
cantor  del  templo.  Compárese  3:19,  con 

1  Crón.  25:1-5.  No  sabemos  nada  de  su 
vida,  si  no  es  que  parece  haber  sido  con¬ 
temporáneo  de  Jeremías,  y  haber  profeti¬ 
zado  entre  630  A.  C.,  duodécimo  año  del 
reinado  de  Josías,  y  610  A.  C.,  antes  de  la 
primera  invasión  de  Judea  por  Nabucodo- 
nosor,  2  Rey.  24:1. 

El  libro  de  Habacuc  consta  de  tres  capí¬ 
tulos,  todos  los  cuales  constituyen  un  orá¬ 
culo.  En  el  primer  capítulo  predice  las 
calamidades  que  los  terribles  y  rapaces 
Caldeos  harían  sufrir  en  breve  á  la  culpa¬ 
ble  nación  judía;  en  el  segundo,  predícela 
futura  humillación  de  los  inicuos  conquis¬ 
tadores.  El  tercero  es  una  oda  sublime  y 
hermosa  en  que  el  profeta  implora  el  so¬ 
corro  de  Jehová,  en  vista  de  sus  portento¬ 
sas  obras  manifestadas  en  los  antiguos 
tiempos,  y  expresa  tener  en  él  la  confianza 
más  segura.  Nada,  ni  aún  en  la  misma 
poesía  hebrea,  es  más  elevado  y  grandioso 
que  esta  oda  triunfal  que  les  inspira  á  los 
creyentes  más  afligidos  gozo  en  Dios. 

HABAS.  Esta  legumbre,  así  como  otras 
varias,  se  usa  todavía  mucho  en  Siria, 

2  Sam.  17:28.  Florecen  en  Enero  y  aún 
en  Marzo.  Plinio  alude  al  uso  que  de  ellas 
se  hacía  mezclándolas  con  cebada,  etc., 
para  hacer  pan,  como  se  ve  en  Ezeq.  4:9. 

HABOR,  unida,  “  el  río  de  Gozan,”  ua 


HAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HAM 


río,  y  probablemente  también  una  comarca, 
de  Asiria,  2  Rey.  17:6;  18 : 1 1 ;  1  Crón.  5 : 26, 
identificado  con  el  Khabur,  que  corre  al 
Eufrates  en  Karkesia.  Tiene  como  200 
millas  de  largo,  y  atravesaba  la  provincia 
de  Gauzanitis,  (véase  Gozan,)  con  la  cual 
colindaba  Calcitis,  antiguamente  Halah. 

HACHILA,  ó  HAQUILa,  collado  en 
la  tierra  inculta  cerca  de  Zif,  (véase)  que 
daba  frente  á  Jesimón  (véase).  Sirvió  de 
escondite  á  David  y  á  sus  600,  y  allí  le  fué 
perdonada  la  vida  á  Saúl,  1  Sam.  23:19; 
26:1,  3-12.  Ahora  se  halla  en  Yekin  ó  Ha- 
chin,  una  ruina  en  un  cerro  elevado  que 
está  situado  entre  valles  que  corren  del 
norte  al  sur. 

HADAR,  fuerte,  hijo  de  Ismael,  Gén. 
23:15;  1  Crón.  1:30. 

HADID,  Esd.  2:33;  Neh.  7:37;  11:34, 
en  Dan,  aunque  pertenecía  á  Benjamín;  es 
el  mismo  lugar  que  ahora  se  llama  El- 
Haditheh,  tres  millas  al  este  de  Ludd. 

HADORAM,  Hadar  es  exaltado ,  I.,  Gén. 
10:27 ;  1  Crón.  1:21. 

II.  Hijo  de  Toi,  rey  de  Hamát,  llamado 
Joram  en  2  Sam.  8: 10. 

HADRAC,  tierra  de,  Zac.  9:1,  lugar  que 
no  se  ha  identificado ;  probablemente  era 
parte  de  Siria. 

HAGABA,  uno  de  los  Netineos,  Esd. 
2:45,  46;  Neh.  7:48. 

HAGGEO,  AGGEO,  ó  HAGAI,  festivo , 
uno  de  los  “  profetas  menores  ”  que  proba¬ 
blemente  acompañó  á  Zorobabel  en  el  pri¬ 
mer  regreso  de  los  Judíos  de  Babilonia, 
536  A.  C.  Profetizó  durante  el  segundo  año 
de  Darío  Hystaspis,  520  A.  C.,  instando  á 
sus  paisanos  á  que  proseguiesen  la  edifica¬ 
ción  del  templo,  que  había  sido  interrum¬ 
pida  por  cosa  de  14  años,  y  al  fin  suspendi¬ 
da,  Esd.  4:4,  5,  23,  24.  Los  Judíos  se  ha¬ 
bían  vuelto  indiferentes,  y  rehusaron  tra¬ 
bajar  en  esa  obra  hasta  el  fin  de  los  setenta 
años.  Las  reconvenciones  de  Haggeo  los 
despertaron  de  su  indiferencia  por  algún 
tiempo,  cap.  1 : 1— 1 1 ;  Esd.  5:1,  2;  pero 
pronto  desmayaron  de  nuevo,  y  recibió 
este  el  encargo  de  transmitirles  otro 
mensaje  á  fin  de  animarlos  por  segunda 
vez,  cap.  2:1-9.  La  gloria  grandiosa  del 
segundo  templo  consistiría,  según  él  lo 
predijo,  en  que  Cristo,  “  el  Deseo  de  todas 
las  naciones,”  entraría  en  él  y  haría  glo¬ 
rioso  el  lugar  donde  pusiese  sus  plantas. 
Enseñóle  Haggeo  al  pueblo  además,  que 
la  observancia  escrupulosa  de  los  ritos 
externos  no  puede  expiar  la  desobedien¬ 
cia  para  con  Dios.  Aseguróles  que  obten¬ 
drían  la  bendición  del  cielo  puesto  que 


habían  comenzado  á  edificar,  cap.  2:10-19. 
Satisfizo  también  las  preguntas  de  Zoroba¬ 
bel  con  respecto  á  las  revoluciones  nacio¬ 
nales  predichas  en  el  vers.  7,  y  á  la  salva¬ 
ción  de  Judá  representada  por  el  mismo 
Zorobabel,  vers.  20-23;  Jer*  46:28.  El 
libro  sirve  aún  para  amonestar  al  pueblo 
de  Dios  cuando  es  indiferente  y  tardío  en 
su  servicio,  y  alienta  á  los  que  se  esfuerzan 
en  edificar  su  templo  espiritual,  1  Ped.  2:5. 

HAGGIT,  regocijo,  una  de  las  esposas 
de  David,  madre  de  Adonías,  2  Sam.  3:4. 

HALA,  2  Rey.  17:6 ;  18: 11 ;  1  Crón.  5:26. 
Probablemente  una  provincia  de  la  Meso- 
potamia,  llamada  Calcitis  por  Ptolomeo, 
sobre  el  Khabur,  al  norte  de  Gauzanitis. 
Véase  Gozan  y  Habor.  Se  hallan  vesti¬ 
gios  de  este  nombre  en  el  moderno  Gla, 
gran  terraplén  levantado  sobre  aquel  río. 

HALAC,  ó  HALAK,  liso,  quizá  no  es  un 
nombre  propio,  sino  epíteto  que  describe 
algún  cerro  desconocido  en  el  límite  sud¬ 
este  de  las  comarcas  conquistadas  por  Jo¬ 
sué  hacia  el  monte  Seir,  Jos.  11:17;  12 : 7, 
tal  vez  el  paso  es  Sufali. 

HAM,  un  lugar  desconocido,  pertene¬ 
ciente  á  los  Zuzitas,  Gén.  14:5. 

HAMAT,  ó  KM  A.T,  fortaleza,  ciudad  im¬ 
portante  y  provincia  de  la  Siria  superior, 
fundada  por  una  tribu  cananea,  Gén. 
10: 18.  La  expresión  “hasta  entrar  en 
Hamat,”  se  refiere  probablemente  á  la 
parte  septentrional  del  valle  á  la  cual  se 
llegaba  yendo  de  Palestina,  entre  el  Líba¬ 
no  y  el  Anti-Líbano,  lugar  mencionado  á 
menudo  como  el  límite  septentrional  de 
Israel,  Núm.  13:21;  Jos.  13:5;  Jue.  3:3. 
La  tierra  de  Hamat,  independiente  al  pa¬ 
recer  en  tiempo  de  David,  2  Sam.  8:9,  10, 
debió  venir  á  quedar  con  el  tiempo  bajo 
el  dominio  de  Salomón,  porque  él  tenía  en 
ella  “ciudades  de  municiones”  ó  basti¬ 
mentos,  para  favorecer  el  comercio  con  el 
norte,  2  Crón.  8:4.  Se  menciona  en  las 
inscripciones  asirias  de  la  época  de  Acáb, 
como  aliada  de  Damasco;  fué  recobrada 
por  Jeroboam  II.,  2  Rey.  i4:,28;  y  tomada 
por  los  Asirios,  2  Rey.  18:34;  19:13  ;  Amos 
6:2,  14.  Com.  1  Rey.  8:65.  Hamat,  ahora 
Hama,  pertenece  al  imperio  turco,  está 
edificada  en  ambos  lados  del  Orontes,  y 
tiene  30,000  habitantes. 

HAMAT-ZOBAH,  2  Crón.  8:3,  tal  vez 
Hamat. 

HAMBRE.  Regístranse  en  las  Escritu¬ 
ras  varias  hambres  sufridas  en  Palestina  y 
los  paises  circunvecinos,  Gén.  12:10;  26:1 ; 
Rut  1:1;  2  Rey.  6:25;  Hech.  11:28.  La 
más  notable  fué  la  que  duró  siete  años  en 

267 


HAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HAR 


Egipto  y  sus  alrededores  cuando  José  era 
Gobernador  de  aquel  país,  Gén.  41.  Dis¬ 
tinguióse  esta  por  su  duración,  extensión  y 
severidad— lo  que  fué  más  extraño  por  ser 
Egipto,  á  causa  de  su  fertilidad,  uno  de  los 
países  menos  expuestos  á  calamidades  de 
ese  linaje.  El  hambre  es  á  veces  produci¬ 
da  por  causas  naturales,  como  en  Egipto 
cuando  el  Nilo  no  inunda  sus  riberas,  ó  en 
Judea  cuando  no  hay  lluvias  en  la  estación 
lluviosa ;  ó  cuando  las  orugas,  langostas  ú 
otra  clase  de  insectos,  destruyen  los  frutos. 
Pero  todas  estas  causas  naturales  están 
subordinadas  á  Dios;  y  El  á  menudo  las 
dirige  de  modo  que  sirvan  para  castigar  á 
los  rebeldes  con  carestías,  2  Rey.  8:1,2; 
Ezeq.  6:11;  Mat.  24:7.  La  peor  hambre 
es  la  espiritual,  Amós  8:11. 

HAMMAT,  ó  EMAT,  manantiales  ó  ba¬ 
ños  calientes,  ciudad  fortificada  de  Neftalí, 
Jos.  19:35,  probablemente  la  ciudad  levíti- 
ca  llamada  Hammot-dor,  Jos.  21  :  32,  y 
Hammón,  1  Crón.  6:76.  Cerca  de  una 
milla  al  sur  de  Tiberias  hay  todavía  tres 
ó  cuatro  hammam  ó  manantiales  calien¬ 
tes. 

HAMON-GOG,  Ezeq.  39:11,  15,  nombre 
profético  dado  á  una  cañada  situada  al  este 
del  Mar  Muerto,  en  el  camino  que  seguían 
los  comerciantes  que  traficaban  con  la  Ara¬ 
bia  y  el  Egipto. 

HAMOR,  HEMOR,  ó  CHAMOR,  asno, 
Gén.  33:19;  34;  Jue.  9:28,  príncipe  heveo, 
padre  de  Siquem.  Á  sus  hijos  les  compró 
Jacob  cierto  terreno  por  cien  piezas  de 
moneda,  Gén.  33:19.  Se  le  llama  Hemor 
en  Hech.  7:16,  en  donde  se  refiere  que 
Esteban,  hablando  á  hombres  que  conocían 
bien  las  Escrituras,  reunió  sintéticamente 
en  una,  dos  narraciones  del  Antiguo  Testa¬ 
mento,  relativas  á  dos  compras  y  á  dos  lu¬ 
gares  para  inhumaciones,  Gén.  50:13. 

HANAMEEL,  la  gracia  de  Dios,  hijo  de 
Sallum,  pariente  de  Jeremías,  de  quien  el 
profeta  compró  un  campo  antes  de  la  cau¬ 
tividad,  haciendo  que  la  compra  se  regis¬ 
trase  legalmente  en  prenda  de  la  profecía 
que  había  hecho  asegurando  que  su  pueblo 
volvería  á  disfrutar  de  la  posesión  de  sus 
bienes,  Jer.  32:6-15,  37,  43,  44.  Véase  Ana- 
tot.  La  ley  que  prohibía  la  enagenación 
de  las  tierras  levíticas,  Lev.  25:32-34,  no 
impedía,  según  parece,  las  ventas  entre 
los  miembros  de  la  tribu  de  Leví. 

HANANEEL,  la  torre  de,  en  el  muro  N. 
E.  de  Jerusalem,  entre  la  puerta  de- los  pe¬ 
ces  y  la  de  las  ovejas,  Neh.  3:1 ;  12:39;  Jer. 
31:38;  Zac.  14: 10. 

HANANI,  gracioso ,  I.,  músico  Levita,  y 
268 


director  bajo  el  reinado  de  David,  1  Crón. 
25:4,25.  1014  A.  C. 

II.  Vidente  del  tiempo  de  Asa,  reduci¬ 
do  á  prisión  á  causa  de  su  fidelidad,  941 
A.  C.  Fué  también  el  padre  del  profeta 
Jehu,  1  Rey.  16:1-7;  2  Crón.  16:7-10;  19:2; 
20:34. 

III.  Hermano  de  Nehemías.  Él  trans¬ 
mitió  á  Susa  una  relación  del  miserable 
estado  en  que  se  encontraban  los  Judíos 
que  residían  entonces  en  Jerusalem,  y  tuvo 
después  á  su  cargo  las  puertas  de  la  ciu¬ 
dad,  Neh.  1:1-3;  7:2,  3 ;  446  A.  C. 

IV.  Neh.  12:35,  36- 

HANANÍAS,  don  del  Señor,  I.,  1  Crón. 
25:4,  5»  23. 

II.  Falso  profeta  de  Gabaón,  quien  por 
su  impío  atrevimiento  fué  herido  de  muer¬ 
te  repentina  según  la  palabra  de  Dios,  Jer. 
28.  Compárese  Hech.  5:1-5  ;  Apoc.  21:8  ; 
22:15. 

III.  1  Crón.  3:19,  identificado  por  algu¬ 
nos  con  Joanna,  Luc.  3:27. 

IV.  El  nombre  hebreo  de  Sadrac,  Dan. 

1:3,  6,  7- 

V.  Un  empleado  piadoso  y -fiel,  bajo  el 
gobierno  de  Nehemías,  Neh.  7:2. 

Otros  muchos  de  este  nombre  se  mencio¬ 
nan  también. 

HANES,  Isa.  30:4,  ciudad  de  Egipto, 
probablemente  Tahapanes. 

HANÓN,  ó  HANÚN,  rey  de  los  Ammo- 
nitas,  cuyo  padre  Naás  había  protegido  á 
David  en  sus  antiguos  infortunios.  Comp. 

1  Sam.  11.  Con  motivo  de  la  muerte  de 
Naás,  David  envió  una  embajada  para 
darle  el  pésame  á  su  hijo.  La  vergonzosa 
acogida  que  tuvieron  estos  embajadores 
fué  causa  de  que  se  les  hiciera  una  guerra 
destructora  á  los  Ammonitas,  2  Sam.  10; 
12:25-31;  1  Crón.  19;  20. 

HAQU1LA.  Véase  Hachila. 

HARÁN,  ó  ARÁN ,  fuerte,  montañés ,  ter¬ 
cer  hijo  de  Taré,  hermano  de  Abraham  y 
de  Nacor,  y  padre  de  Lot,  Milca  é  Isca. 
Nació  en  Ur,  y  murió  antes  de  su  padre, 
Gén.  11 :26-3i ;  1990  A.  C. 

HARET,  Bosque  de,  refugio  de  David, 
1  Sam.  22:5.  Conder  lo  identifica  con  la 
aldea  de  Kharas,  una  milla  arriba  de  Kei- 
lah,  en  donde  se  hallan  muros  en  ruinas, 
cisternas  y  cuevas,  en  una  región  llena  de 
valles  y  de  arbustos. 

HAROD,  terror,  fuente  cerca  de  Jezreel, 
en  el  valle  situado  entre  el  Pequeño  Her- 
món  y  el  monte  de  Gilboa,  Jue.  7: 1 ;  2  Sam. 
23:25;  ahora  es  Ain  Jalud. 

HAROSET  de  las  Gentes,  llamada 
así  por  su  población  mixta;  ciudad  en  el 


HAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HAZ 


norte  de  Canaán,  residencia  de  Sisara,  Jue. 
4:2,  13,  16.  Thomson  la  sitúa  en  la  base 
del  monte  Carmelo,  á  la  entrada  del  estre¬ 
cho  paso  por  el  cual  corre  el  Cisón  de  la 
llanura  de  Esdraelón  á  la  de  Acre.  Allí  se 
encuentran  una  aldea  y  una  gran  mole  con 
ruinas,  llamadas  Harothieh.  Stanley  y 
algunos  otros  sitúan  á  Haroset  cerca  del 
lago  Merom. 

HASABIAS,  á  quien  Dios  considera , 
nombre  de  muchos  descendientes  de  Leví, 

1  Crón.  26:30;  27:17,  etc. 

HASOR  ó  ASOR,  cercado ,  I.,  ciudad 
principal  del  norte  de  Canaán,  cerca  del 
lago  Merom,  cuyo  rey  Jabín,  á  la  cabeza  de 
una  hueste  aliada,  fué  derrotado  por  Josué, 
Jos.  1 1 : 1-13.  Hasor  se  rehizo,  sin  embargo, 
y  por  algún  tiempo  oprimió  á  los  Israelitas  ; 
pero  fué  subyugada  por  Barac,  fortificada 
por  Salomón,  y  permaneció  en  poder  de 
Israel  hasta  la  invasión  de  Teglat-falasar, 
Jos.  19:36;  Jue.  4:2;  1  Rey.  9:15;  2  Rey. 
15:29.  Su  sitio  sugerido  por  Wilson  y 
Anderson,  miembros  de  la  Sociedad  Ingle¬ 
sa  para  la  medición  de  la  Palestina,  es 
Tell  Hara,  collado  que  está  dos  y  media 
millas  al  sudeste  de  Cades,  en  donde  se 
hallan  ruinas  antiguas. 

II.  Ciudad  en  el  sur  de  Judá,  Jos.  15:23. 

III.  Otra  ciudad  del  sur  de  Judá,  Hasor- 
Hadattah,  Jos.  15:25,  llamada  ahora  el- 
Hudherah. 

IV.  Otra  ciudad  también  mencionada  en 
Jos.  15:25,  en  cuyo  pasaje  el  canónigo  Dr. 
Cook  lee  “  Cariot-Hesron,  que  es  Hasor,” 
y  la  identifica  con  Kurretein. 

V.  Ciudad  de  Benjamín,  Neh.  11:33. 

VI.  Región  de  la  Arabia  que  no  se  ha 
identificado,  asolada  por  Nabucodonosor, 
Jer.  49:28-33. 

HAURAN,  cuevas ,  un  país  al  este  del 
Jordán  y  al  sur  de  Damasco,  que  limita  á 
la  Palestina  al  nordeste,  Ezeq.  47:16,  18; 
su  nombre  fué  cambiado  en  Auranitis  por 
los  Griegos  y  los  Romanos ;  pero  ahora  es 
el  Hauran.  Estaba  incluido  indefinida¬ 
mente  en  Basán,  el  reino  de  Og,  Núm. 
2í: 33-35.  Sus  límites  variaron  en  diferen¬ 
tes  periodos,  incluyendo  á  veces  además 
de  la  hermosa  y  fértil  región  llamada  aho¬ 
ra  en-Nukra,  (el  granero  de  Damasco  ocu¬ 
pado  por  agricultores  árabes,)  el  rocalloso 
Traconitis  al  nordeste,  ahora  el-Lejah,  y  la 
cordillera  de  Haurán  que  va  de  norte  ásur 
en  el  este.  Presentan  estos  cerros  y  rocas 
un  asombroso  número  de  ciudades  y  pobla¬ 
ciones  arruinadas.  Véase  Basan.  Estos 
edificios,  que  incluyen  iglesias  y  anfiteatros, 
las  atribuye  Wetzstein  á  los  Árabes  de  Ye¬ 


men,  que  se  establecieron  allí  y  fueron 
cristianizados,  conservando  esa  tierra  has¬ 
ta  que  fué  conquistada  por  los  Musulma¬ 
nes  en  635  A.  D.  Cree  que  en  algunas  de 
las  moradas  subterráneas  del  monte  Hau¬ 
rán  se  descubren  vestigios  de  los  antiguos 
Rafaitas,  Gén.  14:5;  Deut.  3:13. 

HAVILA,  circuito,  I.,  Gén.  2:11,  según 
unos,  en  el  límite  sudeste  del  Mar  Negro; 
según  otros,  en  la  cabecera  del  Golfo  Pér¬ 
sico.  Véase  Edén. 

II.  Descendiente  de  Cam,  Gén.  10:7. 

III.  Descendiente  de  Sem  y  Joctán, 
Gén.  10:29.  Algunos  suponen  que  estos 
dos  Havilas  dieron  el  nombre  á  una  región 
en  que  hay  Cusitas  y  Joctanitas,  y  sitúan  á 
aquella  en  Yemen,  en  la  Arabia  Feliz,  lla¬ 
mada  ahora  Khaulan. 

IV.  Gén.  25:18,  frontera  de  los  Ismae¬ 
litas,  que  Kalisch  supone  haber  sido  una 
región  situada  entro  el  Golfo  Pérsico  y  el 
Arábigo. 

V.  1  Sam.  15:7;  esta  se  cree  que  es  la 
región  que  se  halla  al  rededor  del  monte 
Seir. 

HAYA.  Árbol  siempre  verde,  de  her¬ 
mosa  apariencia,  cuyo  elevado  tamaño  y 
denso  follaje  proporcionan  sombra  y  abri¬ 
go  espaciosos.  La  palabra  hebrea,  según 
parece,  significa  á  menudo  ciprés,  nombre 
que  puede  verse.  Se  usaba  para  construir 
buques,  Ezeq.  27:5;  para  instrumentos  de 
música,  2  Sam.  6:5;  para  vigas  y  cabríos 
de  casas,  1  Rey.  5:8,  10;  9:11;  Cant.  1:17. 
En  Nah.  2:3,  la  palabra  “hayas”  significa 
lanzas  hechas  de  ciprés. 

HAZAEL,  Dios  está  viendo,  oficial  de 
Ben-adad  rey  de  Siria.  Su  futuro  adveni¬ 
miento  al  trono  fué  revelado  al  profeta 
Elias,  1  Rey.  19:15.  Muchos  años  después 
fué  enviado  por  Ben-adad  á  consultar  á 
Elíseo,  que  estaba  entonces  en  Damasco, 
á  cerca  de  su  restablecimiento  de  la  enfer¬ 
medad  que  le  aquejaba,  y  al  día  siguiente 
Hazael  dió  muerte  al  rey  poniéndole  en  la 
cara  un  lienzo  mojado  en  agua,  2  Reyes 
8:7-15,  886  A.  C.  Su  confusión  ante  la 
presencia  del  profeta  era  un  indicio  de 
que  ya  había  meditado  este  crimen.  Ha¬ 
biendo  usurpado  el  trono,  reinó  46  años ;  y 
con  la  guerra  cruel  y  coronada  de  buen 
éxito  que  hizo  á  Judá  y  á  Israel,  justificó  la 
previsión  de  Eliseo,  2  Rey.  8:28;  10:32; 
12:17;  13:3,  7-  Comp.  2  Crón.  22:5;  Amos 
1:3,  4.  Hazael  se  menciona  en  los  monu¬ 
mentos  asirios,  como  antagonista,  y  des¬ 
pués  como  tributario.  Su  hijo  Ben-adad 
perdió  las  conquistas  que  él  había  hecho, 
2  Rey.  13:25;  14:25-27;  Amos  1:4. 

269 


flAZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEB 


HAZAR  ó  HAZER,  plural  Hazerim  y 
Hazerot,  cercado ,  aldea ,  se  halla  en  mu¬ 
chos  nombres  hebreos,  y  denota  un  conjun¬ 
to  semi-permanente  de  habitaciones,  como 
las  hechas  de  paredes  de  toscas  piedras  y 
techadas  con  lona,  que  todavía  se  usan 
en  el  Oriente. 

HAZAR-ADDAR,  H ASAR- ADDAR,  ó 
AHAZAR-ADDAR,  Núm.  34:4,  llamada 
Addar  en  Jos.  15:3,  situada  en  el  límite 
meridional  de  la  Palestina,  al  oeste  de  Ca¬ 
des,  ahora  el  Kudeirat,  en  una  cordillera 
que  está  entre  Canaán  y  el  desierto. 

HAZAR-ENAN,  ciudad  de  manantiales, 
en  donde  se  unen  los  límites  norte  y  este 
de  la  tierra  prometida,  Núm.  34:9,  10; 
Ezeq.  47:17;  48:1.  Quizá  sea  Ayun-ed- 
Dara,  una  fuente  que  se  halla  en  medio  del 
Ante-Líbano. 

HAZAR-HATTICÓN,  aldea  de  en  medio, 
en  el  límite  de  Haurán,  Ezeq.  47:16. 

HAZAR-MAVET,  corte  de  la  muerte, 
tercer  hijo  de  Joctán,  Gén.  10:26;  1  Crón. 


1 : 20,  antecesor  del  pueblo  de  Hadramaut 
en  el  sudoeste  de  la  Arabia,  región  que 
abunda  en  mirra  é  incienso,  pero  mal¬ 
sana. 

HAZAR-SUAL,  aldea  del  adive,  en  el 
sur  de  Judá,  Jos.  15:28,  otorgada  después  á 
Simeón,  Jos.  19:3;  1  Crón.  4:28,  poblada 
de  nuevo  después  de  la  cautividad,  Neh. 
11:27.  Es  la  Saweh  de  nuestros  días, 
entre  Beer-seba  y  Moladah. 

HAZARSUSA  y  SUSIM,  aldea  de  caba¬ 
llos,  Jos.  19:5;  1  Crón.  4:31.  Ahora  Beit- 
Susin,  al  sur  de  Beit-Jibrin. 

HAZERIM,  aldeas,  Deut.  2:23,  antigua 
habitación  de  los  Heveos,  Jos.  13:3,  4,  en 
la  parte  más  meridional  de  Canaán. 

HAZEROT,  aldeas,  segunda  estación  de 
los  Israelitas  adelante  del  monte  Sinaí, 
Núm.  10: 11,  33;  11:3,  34,  35;  33:I7,  18,  en 
donde  Aarón  y  María  hablaron  contra  Moi¬ 
sés,  Núm.  12:1-10;  probablemente  Hud- 
hera,  cuarenta  millas  al  nordeste  del  Si¬ 
naí. 


HEBAL  Á  LA  DERECHA;  GERIZIM  Á  LA  IZQUIERDA;  SIQUEM,  Y  EL  MEDITERRÁNEO. 


HEBAL  ó  EBAL,  monte  desnudo ,  Deut. 
27;  28,  monte  de  Efraím  en  frente  del 
de  Garizim.  Está  separado  de  este  por 
un  valle  como  de  500  yardas  de  ancho  y 
tres  millas  de  largo,  en  el  qué  está  la  ciu¬ 
dad  de  Siquem.  Ambos  montes  son  muy 
semejantes  en  longitud,  altura  y  forma,  y 
270 


miden  800  piés  de  elevación  sobre  el  nivel 
del  valle.  Al  viajar  de  Jerusalem  hacia  el 
norte,  y  al  dar  una  vuelta  para  pasar  por 
el  valle  al  O.  N.  O.  con  dirección  á  Siquem, 
Hebal  se  tiene  á  la  derecha  y  Garizim  á  la 
izquierda.  Algunos  han  descrito  el  monte 
de  maldición  como  estéril  y  yermo,  y  el  de 


HEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEB 


Garizim  como  risueño  y  fértil,  Deut.  11:26- 
29;  pero  en  la  actualidad  ambos  á  dos 
están  igualmente  escarpados  y  desnudos. 
Dícese,  sin  embargo,  que  el  monte  Garizim 
tiene  terrenos  más  fértiles,  y  que  está  un 
poco  más  bajo  que  el  monte  Hebal,  puesto 
que  este  se  eleva  3,077  piés,  aquél  2849,  y 
Nablus  como  2200  sobre  el  nivel  del  mar. 
Ambos  están  terraplenados,  y  la  base  del 
Hebal  está  llena  de  excavaciones  sepulcra¬ 
les.  Véase  Gerizim,  Siquem. 

HEBER,  ó  EBER,  alianza ,  I.,  nieto  de 
Aser,  Gén.  46:17;  Núm.  26:45;  x  Crón. 

7:31- 

II.  Un  Cineo  de  los  hijos  de  Hobab.  Re¬ 
sidía  en  el  norte  de  Canaáti,  y  parece  ha¬ 
ber  sido  hombre  notable.  Su  mujer  Jael 
dio  muerte  á  Sisara,  Jue.  4: 11,  17  ;  5:24. 

III.  Luc.  3:35.  Véase  Hebreos. 

IV.  Hijo  de  Sala  y  padre  de  Peleg  en  el 
linaje  patriarcal,  22:81-1817,  A.  C.  El  in¬ 
terés  especial  que  tiene,  es  que  los  Hebreos 
pretenden  que  de  él  se  deriva  el  nombre 
que  llevan,  Gén.  10:21,24,25;  Luc.  3:35; 
1  Crón.  1:19.  Véase  Hebreos. 

V.  1  Crón.  5:13,  jefe  entre  los  hijos  de 
Gad,  en  Basán. 

VI.  1  Crón.  8:12,  un  Benjamita. 

VII.  x  Crón.  8: 22,  jefe  en  Benjamín,  como 
600  A.  C. 

Otros  de  este  nombre  se  mencionan  en 
1  Crón.  4:18;  8:17. 

HEBREOS.  Aquella  rama  de  la  posteri¬ 
dad  de  Abraham  cuyo  domicilio  estaba  en 
la  tierra  de  promisión.’  Este  nombre  se 
aplica  primero  á  Abraham  mismo,  Gén. 
14:13,  y  generalmente  se  supone  que  se 
derivó  de  Heber,  Gén.  10:24;*  11: 14-17,  que 
fué  el  último  de  los  patriarcas  que  tuvieron 
larga  vida,  y  sobrevivió  á  Abraham  mismo. 
Después  de  la  muerte  de  este,  él  fué  por 
muchos  años  el  único  antepasado  de  Isaac 
y  de  Jacob  que  continuó  viviendo.  Otros 
derivan  este  nombre  del  verbo  hebreo 
abaií.,  pasar  sobre ,  y  suponen  que  se  le 
aplicó  á  Abraham  por  los  Cananeos,  como 
el  hombre  de  más  allá  del  Éufrates.  “He¬ 
breos,”  según  parece,  fué  el  nombre  dado 
al  pueblo  escogido  de  Dios,  y  usado  por 
este  en  sus  relaciones  con  los  extranjeros, 
Gén.  39:14;  40:15;  41:12;  Ex.  2:7;  Deut. 
15:12;  1  Sam.4:6;  Jonás  1:9.  Su  nombre 
nacional,  es  decir,  el  nombre  que  él  lleva¬ 
ba  dentro  de  su  propio  país,  era  el  de  “  los 
Hijos  de  Israel.”  Comp.  Exod.  3:15  y  18. 
El  nombre  “Judíos”  aplicado  primero  á 
los  habitantes  de  Judea  solamente,  2  Rey. 
16:6,  se  hizo  después  más  general. 

1.  Origen.  Dios  escogió  á  Abraham  en 


Ur  de  los  Caldeos  para  que  fuese  el  fun¬ 
dador  de  la  nación  hebrea,  Gén.  11:31; 
12:1,  2,  por  conducto  de  Isaac  y  de  Jacob, 
de  donde  le  vienen  á  aquella  los  nombres 
de  “  simiente  de  Abraham,”  y  de  “  hijos 
de  Israel  ó  de  Jacob,”  Exod.  1:13;  Sal. 
105:6;  Juan  8:37. 

2.  Gobierno.  Este  fué  patriarcal  bajo 
Abraham,  Isaac  y  Jacob.  Después  de  los 
430  años  que  permanecieron  en  Canaán  y 
en  Egipto,  durante  215  de  los  cuales  estu¬ 
vieron  sujetos  como  esclavos  á  los  reyes 
egipcios,  Gén.  15:13;  Exod.  1,  Dios  los 
sacó  de  allí,  valiéndose  para  ello  de  su 
siervo  Moisés,  y  estableció  la  teocracia, 
Exod.  6:7,  forma  de  gobierno  en  la  que 
Dios  es  el  rey  reconocido  de  Estado,  le  da 
sus  leyes,  y  dirige  de  una  manera  especial 
todos  los  negocios  nacionales.  Este  go¬ 
bierno  fué  administrado  de  diversos  modos 
bajo  la  dirección  del  legislador  Moisés,  de 
su  sucesor  Josué,  de  los  Jueces,  de  los  Re¬ 
yes  y  de  los  Sumo-sacerdotes;  pero  en  me¬ 
dio  de  todos  estos  cambios  y  í'evoluciones, 
Dios  fué  considerado  como  el  verdadero 
monarca  de  Israel,  y  servido  con  más  ó 
menos  lealtad.  En  el  tiempo  de  Moisés, 
j  Dios  habitó  entre  los  Hebreos  como  un 
rey  en  su  palacio  ó  en  medio  de  su  campa¬ 
mento.  Él  les  dió  la  ley  moral,  ceremonial, 
social  y  política,  y  los  amalgamó  en  una 
nación  homogénea  durante  los  40  años  que 
vagaron  por  el  desierto.  Moró  entre  ellos 
de  una  manera  visible,  en  una  columna  de 
nube  y  fuego,  dispuso  cuáles  habían  de  ser 
sus  jornadas  y  campamentos,  se  mantuvo 
accesible  para  que  le  consultasen;  socorrió¬ 
los  en  sus  emergencias,  suministróles  mi¬ 
lagrosamente  cuanto  necesitaban,  y  á  la 
vez  castigó  sus  rebeliones.  Aquel  fué  el 
tiempo  de  la  teocracia  en  el  sentito  estricto 
de  la  palabra.  Bajo  el  gobierno  de  Josué 
y  los  Jueces,  casi  todo  continuó  del  mismo 
modo:  el  primero  fué  designado  por  Dios, 
Núm.  27:18-21,  y  estando  poseido  del  espíri¬ 
tu  que  animó  á  Moisés,  no  emprendió  nun¬ 
ca  nada  sin  consultar  á  Jehová  ;  y  los  últi¬ 
mos  fueron  jefes  levantados  por  Dios  mis¬ 
mo  para  librar  á  los  Hebreos  y  gobernarlos 
en  su  nombre.  La  solicitud  que  el  pueblo 
hizo  pidiendo  rey,  ocasionó  á  Samuel,  el 
juez-profeta,  gran  inquietud,  porque  él  con¬ 
sideraba  ese  acto  como  una  manifestación 
de  hostilidad  al  gobierno  teocrático,  1  Sam. 
8:6,  7.  Dios  accedió  á  los  deseos  del  pue¬ 
blo  ;  pero  conservó  sin  embargo  la  sobera¬ 
nía  de  su  propia  autoridad,  v,  exigió  obe¬ 
diencia  de  parte  de  todos.  Él  nombró  á 
Saúl  y  lo  depuso  más  tarde,  1  Sam.  10:1; 

271 


HEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


I1EB 


16:1,  y  eligió  á  David,  16:12,  á  Salomón  y 
á  sirs  descendientes,  1  Crón.  28:6,  7. 

3.  Religión.  La  religión  de  los  Hebreos 
puede  considerarse  bajo  diferentes  puntos 
de  vista,  según  el  estado  en  que  ellos  se 
encontraban  como  nación.  Bajo  el  gobier¬ 
no  de  los  patriarcas  eran  instruidos  en  la 
voluntad  de  Dios  por  medio  de  revelación 
inmediata ;  su  culto  se  componía  de  ora¬ 
ciones  y  sacrificios  ;  se  oponían  á  la  idola¬ 
tría  y  al  ateismo ;  empleaban  la  circunci¬ 
sión  como  el  sello  que  había  sido  desi¬ 
gnado  para  el  pacto  hecho  por  Dios  con 
Abraham,  y  seguían  las  leyes  que  la  luz 
de  la  gracia  y  de  la  fé  descubren  á  los 
que  con  sinceridad  buscan  á  Dios,  y  pro¬ 
curan  conocer  su  justicia  y  su  verdad. 
Vivían  esperando  el  Mesías,  el  Deseo  de 
todas  las  naciones,  para  realizar  las  es¬ 
peranzas  y  aspiraciones  de  ellos  y  para 
instruirlos  y  bendecirlos  plenamente.  Tal 
fué  la  religión  de  Abraham,  Isaac,  Jacob, 
Judá,  José,  etc.,  quienes  conservaron  el 
culto  de  Dios  y  las  verdaderas  tradiciones. 
Después  del  tiempo  de  Moisés,  la  religión 
de  los  Hebreos  adquirió  mayor  fijeza,  y  se 
señalaron  con  grande  exactitud  las  cere¬ 
monias,  los  días  de  fiesta,  las  oraciones  y 
los  sacrificios.  Toda  esta  dispensación  ó 
sistema  prefiguraba  solamente  aquella  más 
perfecta  que  se  establecería  en  tiempos 
posteriores  cuando  viniese  el  Mesías,  y 
sacase  á  la  luz  en  su  evangelio  la  vida  y 
la  inmortalidad,  é  hiciese  una  completa 
expiación  por  los  pecados  del  mundo,  Heb. 
8:7;  10:1;  1  Ped.  1:10-12.  Véase  Tipo. 

La  larga  permanencia  de  los  Hebreos  en 
Egipto  había  creado  en  ellos  una  fuerte 
propensión  á  la  idolatría;  y  ni  los  milagros 
de  Moisés,  ni  las  precauciones  de  que  él 
se  valió  para  apartarlos  del  culto  de  los 
ídolos,  ni  el  rigor  de  las  leyes  que  les  tras¬ 
mitió,  ni  las  espléndidas  señales  de  la  pre¬ 
sencia  de  Dios  que  se  dejaron  ver  en  el 
campamento  israelita,  fueron  parte  á  ven¬ 
cer  tan  perniciosa  perversidad.  Bien  se 
sabe  con  cuanta  facilidad  se  prestaron  ála 
adoración  del  becerro  de  oro,  cuando  aca¬ 
baban  de  ser  testigos  oculares  de  tan  su¬ 
blimes  maravillas,  y  más  tarde  ni  aun  Saúl 
y  David  con  todo  su  poder  pudieron  repri¬ 
mir  por  completo  desórdenes  tan  arraiga¬ 
dos.  Las  supersticiones  que  ninguno  se 
atrevía  á  ejercer  en  público,  eran  practica¬ 
das  en  secreto.  Sacrificaba  el  pueblo  en 
los  lugares  altos,  y  consultaba  á  los  adivi¬ 
nos  y  á  los  mágicos.  Salomón  mismo,  á 
quien  Dios  había  escogido  para  que  le  edi¬ 
ficara  un  templo,  llegó  á  ser  piedra  de  tro- 
272 


piezo  para  Israel.  Erigió  altares  á  los 
falsos  dioses  de  los  Fenicios,  Moabitas  y 
Ammonitas,  y  no  sólo  permitió  á  sus  espo¬ 
sas  que  los  adoraran,  sino  que  él  mismo, 
hasta  cierto  punto,  también  los  adoró, 
1  Rey.  11:5-7.  La  mayor  parte  de  sus 
sucesores  manifestaron  una  debilidad  aná¬ 
loga.  Jeroboam  introdujo  en  Israel  el  cul¬ 
to  de  los  becerros  de  oro,  cosa  que  echó 
tan  profundas  raices.  que  nunca  fué  extir¬ 
pada  de  un  todo.  Por  esto  fué  que  Dios 
dejó  caer  á  los  Hebreos  en  las  manos  de  sus 
enemigos,  y  los  castigó  con  el  cautiverio  y 
la  dispersión.  Véase  Idolatría.  Según 
parece,  después  de  la  cautividad,  se  vieron 
los  Israelitas  enteramente  libres  del  culto 
de  los  ídolos  ;  pero  todavía  eran  corrompi¬ 
dos,  y  estaban  lejos  de  Dios ;  y  habiendo 
llenado  hasta  el  borde  el  cáliz  de  sus  cul¬ 
pas  rechazando  y  crucificando  al  Señor  de 
la  Gloria,  fueron  extinguidos  como  nación, 
y  vinieron  á  ser  extranjeros  y  peregrinos 
en  toda  la  tierra. 

4.  Historia  política.  Puede  dividirse  en 
siete  periodos,  como  sigue: 

(1.)  Desde  Abraham  hasta  el  Éxodo. 
Este  periodo  abraza  la  época  patriarcal  y 
la  de  la  permanencia  en  Égipto.  Los  des¬ 
cendientes  de  Jacob  moraron  aHí  215  años, 
y  durante  ese  tiempo  los  Egipcios  los  re¬ 
dujeron  á  esclavitud.  Véanse  Abraham, 
Isaac,  Jacob,  José,  etc. 

(2.)  Desde  el  Éxodo  hasta  el  estableci¬ 
miento  de  la  monarquía.  Los  Hebreos 
fueron  librados  dé  Egipto  por  Jehová,  por 
medio  de  Moisés,  quién  los  sacó  de  allí 
con  grandes  señales  y  maravillas,  y  los 
condujo  al  Sinaí  y  allí  les  dió  la  ley.  En 
seguida,  después  de  40  años  de  peregrina¬ 
ción,  los  llevó  á  los  límites  de  la  tierra  pro¬ 
metida.  Allí  murió  Moisés,  y  fué  sucedido 
por  Josué,  quien  conquistó  el  país  deseado, 
y  lo  repartió  por  suerte  entre  las  tribus. 
Desde  este  tiempo  fueron  gobernados  en 
el  nombre  de  Jehová,  por  jefes,  jueces  ó 
gobernantes  patriarcales,  hasta  el  tiempo 
de  Samuel  en  que  se  cambió  el  gobierno 
estableciéndose  la  monarquía,  y  Saúl  fué 
elegido  rey.  Véanse  Moisés,  Exodo,  Jue¬ 
ces,  Samuel. 

(3.)  Hasta  la  división  del  reino.  Este 
periodo,  de  cerca  de  120  años,  incluye  la 
época  de  la  mayor  prosperidad  de  Israel, 
bajo  los  reinados  de  David  y  Salomón. 
David,  joven  pastor,  pero  hombre  según  el 
propio  corazón  de  Dios,  fué  hecho  rey  en 
lugar  del  desobediente  y  desechado  Saúl, 
y  fundó  una  familia  que  continuó  reinando 
en  Jerusalem  hasta  la  entera  subyugación 


HEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEB 


del  país  por  los  Caldeos.  Durante  los  rei¬ 
nados  de  David  y  Salomón  fué  cuando 
más  se  ensancharon  los  límites  del  territo¬ 
rio  de  Israel,  i  Rey.  4:21-24.  Las  nacio¬ 
nes  extranjeras  entonces  fué  cuando  más 
reconocieron  la  gloria  y  el  poder  de  ese 
reino,  1  Rey.  5:1;  10:1.  Pero  en  el  reina¬ 
do  de  Salomón,  que  fué  el  periodo  de  la 
mayor  prosperidad,  fué  también  cuando 
empezaron  á  advertirse  las  señales  de  la 
decadencia,  la  que  fué  motivada  con  la  in¬ 
troducción  de  la  idolatría  y  el  empleo  de  la 
opresión,  1  Rey.  11:4-8;  12:4.  Véanse 
Saúl,  David,  Salomón,  Templo. 

4.  Hasta  la  vuelta  de  la  cautividad. 
Muerto  Salomón,  se  le  rebelaron  diez  tri¬ 
bus  á  su  hijo  Roboam,  y  formaron  bajo 
Jeroboam  un  reino  aparte,  el  de  Israel, 
entre  el  cual  y  el  de  Judá  hubo  siempre 
discordias  y  frecuentes  guerras.  Ambos 
pueblos  cayeron  en  la  idolatría,  y  de  tiem¬ 
po  en  tiempo  se  les  enviaron  profetas  para 
reprenderlos,  amonestarlos  é  instruirlos. 
Enmiendas  temporales  y  parciales  respec¬ 
to  de  la  idolatría,  eran  seguidas  por  nue¬ 
vas  caídas.  Ambos  reinos  se  pusieron  en 
pugna  con  las  naciones  circunvecinas,  las 
que  fueron  instrumentos  de  Dios  para  cas¬ 
tigarlos  por  sus  pecados,  y  tanto  el  uno 
como  el  otro  decayeron  en  poder,  hasta 
que  finalmente  los  habitantes  de  el  del 
norte  fueron  llevados  cautivos  por  los  Asi¬ 
rios,  721  A.  C.,  2  Rev.  17:6-18,  y  los  de  el 
del  sur,  por  los  Babiloneos,  588  A.  C., 
2  Rey.  25:1-21.  Entre  los  años  536  y  457 
A.  C.,  dos  colonias  de  Hebreos,  principal¬ 
mente  de  las  tribus  de  Judá,  Benjamín  y 
Leví,  volvieron  á  su  patria  al  mando  de 
Zorobabel  y  Esdras,  Esd.  2:2;  8:1,  y  des¬ 
pués  al  de  Nehemías,  en  445,  Neh.  2:7-11. 
Reedificaron  el  templo,  los  muros  y  las 
casas  de  Jerusalem,  é  intentaron  restable¬ 
cer  su  nación ;  pero  la  mayoría  de  esta 
prefirió  permanecer  en  las  tierras  de  su 
cautividad.  Véase  Reyes. 

5.  Hasta  la  venida  de  Cristo.  En  vio¬ 
lación  de  lo  mandado  por  Dios,  Jer.  42:7- 
22,  muchos  Judíos  después  de  la  conquista 
efectuada  por  los  Caldeos,  fueron  á  Egipto, 
Jer.  43:1-7,  cayeron  allí  en  la  idolatría, 
Jer.  44:15-19,  y  fueron  llevados  cautivos 
por  Nabucodonosor  cuando  éste  invadió  a 
Egipto,  570  A.  C,  Jer.  46: 13-28.  Más  tarde 
bajo  el  régimen  de  Alejandro  el  Grande  y 
los  Ptolomeos,  gran  número  de  Judíos  se 
establecieron  en  Egipto,  en  donde  disfru¬ 
taron  muchos  privilegios.  En  Alejandría 
llegaron  á  ser  extraordinariamente  nume¬ 
rosos,  y  allí  bajo  el  patrocinio  de  Ptolomeo 

18 


Filadelfo,  285  A.  C.,  sus  hombres  eruditos 
hicieron  la  versión  Septuaginta  del  Anti¬ 
guo  Testamento.  Por  el  año  168  A.  C.,  los 
Judíos  erigieron  un  templo  en  Leontópolis 
en  el  Bajo  Egipto,  y  practicaban  su  culto 
según  el  ritual  mosaico.  Este  templo  así 
como  el  de  Jerusalem,  fué  destruido  en  el 
reinado  de  Vespasiano.  Philo  (ó  Filo)  el 
célebre  filósofo  judío,  é  historiador  con¬ 
temporáneo  de  Cristo,  tenía  su  residencia 
en  Alejandría. 

Después  de  la  vuelta  de  la  cautividad, 
536  A.  C.,  los  Judíos  permanecieron  bajo  el 
dominio  de  Persia  hasta  el  derrocamiento 
de  ese  reino  por  Alejandro  el  Grande, 
quien  les  concedió  á  ellos  muchos  favores. 
Muerto  éste  y  dividido  su  reino,  323  A.  C., 
la  Palestina  estuvo  por  más  de  un  siglo 
alternativamente  sujeta  á  los  Ptolomeos 
Greco-Egipcios,  y  á  los  Seleucidas  Greco- 
Sirios,  “  reyes  del  Sur  ”  y  “  del  Norte,” 
quienes  con  motivo  de  sus  frecuentes 
guerras,  pasaban  á  menudo  por  ese  país 
con  sus  ejércitos.  Los  Judíos  se  rebelaron 
finalmente  contra  Egipto  después  de  la 
persecución  que  les  hizo  Ptolomeo  Filopa- 
tor,  y  se  unieron  á  Antíoco  el  Grande  de 
Siria,  203  A.  C.,  quien  los  trató  bondadosa¬ 
mente;  pero  su  hijo  el  menor,  Antíoco  Epí- 
fanes,  violó  el  templo  y  lo  dedicó  á  Júpi¬ 
ter  Olímpico,  y  se  empeñó  en  obligar  á  los 
Judíos  á  que  adorasen  á  las  divinidades 
paganas.  De  los  J udíos,  un  partido  guiado 
por  los  renegados  Sumo-sacerdotes  Jasón 
y  Menelao,  abogaba  por  la  adopción  de  las 
costumbres  griegas ;  mientras  que  la  masa 
del  pueblo  se  adhirió  á  su  antigua  fé,  y 
muchos  sufrieron  el  martirio  y  la  muerte 
antes  que  apartarse  de  Jehová.  Estos 
fueron  acaudillados  por  la  familia  sacer¬ 
dotal  y  real  de  los  Asmoneos  y  Macabeos, 
y  después  de  una  lucha  de  30  años,  con¬ 
quistaron  su  independencia,  habiéndose 
hecho  la  paz  con  el  rey  Sirio  Antíoco  Si- 
detes,  por  Juan  Hyrcano,  133  A.  C.  Su 
hijo  Aristóbulo  asumió  el  título  de  rey,  133 
A.  C.  Desde  ese  tiempo  hasta  63  A.  C.,  en 
que  Jerusalem  fué  tomada  por  Pompeyo,  la 
nación  estuvo  comprometida  en  guerras 
exteriores  y  en  luchas  domésticas  entre 
los  partidos  rivales  de  los  Fariseos  y  Sa- 
duceos.  El  idumeo  Antipater,  padre  de 
Herodes,  fué  hecho  procurador  de  Judea, 
47  A.  C.,  y  diez  años  después  lo  fué  Hero¬ 
des — á  quién  el  Senado  Romano  le  confirió 
la  corona  de  Judea — y  tomó  posesión  del 
reino  con  el  auxilio  del  ejército  romano. 
Véase  Herodes. 

ó.  Hasta  la  destrucción  de  Jerusalem 

2  73 


HEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEB 


Según  refieren  los  evangelios,  la  nación 
judía  rechazó  al  Mesías,  y  despreciando 
así  el  grande  ofrecimiento  de  misericordia 
hecho  por  Dios,  se  atrajo  á  sí  misma  su 
completa  ruina,  Mat.  23 : 24-37.  Los  Judíos 
tuvieron  mucho  qué  sufrir  del  cruel  go¬ 
bierno  romano,  después  de  Pilato,  y  por 
último,  fueron  provocados  á  una  insurrec¬ 
ción,  la  cual  dió  por  resultado  la  destruc¬ 
ción  del  templo  y  de  Jerusalem,  70  A.  D. 
El  ejército  romano  al  mando  de  Tito  atacó 
la  ciudad  á  tiempo  que  la  nación  se  reunía 
allí  para  celebrar  la  pascua.  Fueron  los 
Judíos  víctimas  de  espantosos  sufrimien¬ 
tos,  y  perecieron  multitud  de  ellos  confor¬ 
me  á  las  predicciones  del  Salvador,  Mat. 
24:2 ;  Luc.  21:20-24. 

7.  Hasta  los  tiempos  modernos.  Des¬ 
pués  de  la  caída  de  Jerusalem,  los  Judíos 
fueron  esparcidos  por  todo  el  Imperio  Ro¬ 
mano,  y  gran  número  de  ellos  fueron  ven¬ 
didos  como  esclavos.  Muchos  volvieron 
después  á  las  ruinas  de  Jerusalem.  Los 
Judíos  fueron  admitidos  á  la  ciudadanía 
romana  por  el  emperador  Claudio,  pero 
fueron  tratados  con  gran  severidad  por  sus 
sucesores.  En  el  reinado  de  Adriano,  155 
A.  D.,  muchos  de  ellos  se  agruparon  bajo 
el  estandarte  del  fanático  Bar-cocheba  que 
se  proclamó  como  Mesías ;  pero  los  Roma¬ 
nos  dieron  en  breve  un  fin  sangriento  á  esa 
insurrección,  desolando  de  nuevo  á  Judea, 
volviendo  á  destruir  á  Jerusalem,  y  esta¬ 
bleciendo  en  sus  ruinas  una  colonia  roma¬ 
na,  á  la  que  dieron  el  nombre  de  Elia 
Capitolina,  y  prohibieron  á  los  Judíos  que 
entraran  en  ella.  El  emperador  Juliano, 
movido  por  su  hostilidad  al  cristianismo, 
hizo  después  una  tentativa  infructuosa  para 
reedificar  el  templo,  331-363  A.  D. 

Desde  la  caída  del  Imperio  Romano  de 
Occidente,  476  A.  D.,  los  Judíos  han  tenido 
gran  variedad  de  amos  y  de  fortuna,  y  han 
sufrido  muchas  persecuciones  crueles.  Di¬ 
seminados  por  toda  la  redondez  del  mun¬ 
do,  y  expuestos  en  casi  todas  partes  al  des¬ 
precio  y  á  la  opresión,  han  continuado  sin 
embargo,  formando  un  pueblo  distinto, 
practicando  en  todo  lugar  las  observancias 
que  les  son  peculiares,  tales  como  la  cir¬ 
cuncisión,  ejecutada  según  la  ley  de  sus 
padres,  el  gran  día  de  expiación,  la  guarda 
del  día  de  descanso  que  efectúan  el  sába¬ 
do,  y  no  el  domingo,  día  cristiano  del  Se¬ 
ñor.  Han  conservado  también  la  obser¬ 
vancia  de  la  pascua,  si  bien  no  siempre  en 
la  misma  forma.  Sea  cual  fuere  el  país 
donde  estén,  consideran  á  Judea  como  su 
patria,  y  á  Jerusalem  como  su  metrópoli. 

274 


Por  muchas  que  sean  las  comodidades  de 
que  gocen  en  el  lugar  de  su  residencia, 
esperan  ver  revivir  á  Sión  y  á  Jerusalem 
de  en  medio  de  sus  cenizas.  El  haber  se¬ 
guido  existiendo  como  pueblo  distinto  de 
los  demás  es  una  prueba  constante  de  la 
verdad  de  las  Escrituras  y  de  la  religión 
cristiana,  así  como  lo  es  de  la  judía.  Pone 
también  de  manifiesto  el  providencial  cui¬ 
dado  que  Dios  ejerce  para  con  ellos,  y  la 
intención  que  Él  tiene  de  cumplir  las  mi¬ 
sericordiosas  promesas  que  ha  hecho  res¬ 
pecto  de  su  porvenir,  Rom.  11:26. 

Los  Hebreos  están  divididos  en  varias 
sectas.  Algunos  de  ellos,  á  quienes  se 
puede  considerar  como  sucesores  de  los 
antiguos  P'ariseos,  están  sumamente  ape¬ 
gados  á  las  tradiciones  de  los  rabinos,  y  á 
las  numerosas  observancias  ceremoniales 
consignadas  en  .el  Talmud.  Otros  como 
los  Caraitas,  rechazan  estas,  y  se  adhieren 
solamente  á  la  Biblia.  Los  Judíos  rabíni- 
cos,  que  son  los  más  numerosos,  reciben 
también  el  nombre  de  ortodoxos.  Muchos 
Judíos  son  meramente  deistas,  y  muchos 
ateos.  Entre  estos  extremos  se  hallan  los 
“  conservadores  ”  y  los  reformados  ó  libe¬ 
rales.  El  gran  teólogo  judío  Moisés  Mar- 
mónides,  1135-1204  A.  D.,  redactó  una  con¬ 
fesión  de  fé  usada  todavía  por  los  ortodo¬ 
xos.  Demarca  la  época  moderna  el  nom¬ 
bre  de  Moisés  Mendelssohn,  1729-1786, 
cuya  traducción  del  Pentateuco  en  alemán, 
con  comentarios,  fué  la  obra  que  sirvió  de 
base  á  la  reforma  judaica.  En  el  presente 
siglo,  casi  todas  las  naciones  europeas  han 
otorgado  á  los  Judíos  libertad  política  é 
igualdad  civil.  En  los  Estados  Unidos 
también  disfrutan  ellos  de  estos  privilegios 
en  toda  su  plenitud.  Los  Judíos  estricta¬ 
mente  ortodoxos  ó  rabínicos,  predominan 
en  Rusia,  Polonia  y  el  Oriente;  los  con¬ 
servadores,  en  la  Gran  Bretaña,  Francia  y 
Holanda ;  y  los  reformados,  en  Alemania 
y  América.  En  estos  últimos  años  ha  au¬ 
mentado  en  Jerusalem  el  número  de  habi¬ 
tantes  judíos.  Allí  se  reúnen  estos  todos 
los  viernes  donde  están  los  cimientos  de 
los  muros  del  templo,  y  se  lamentan  de  los 
pecados  de  sus  antepasados  y  de  la  desola¬ 
ción  de  Jerusalem.  Véase  Muros. 

Los  Judíos  se  han  distinguido  en  casi  to¬ 
dos  los  oficios  y  carreras,  y  muchos  gran¬ 
des  hombres  de  Estado,  artistas,  literatos 
y  científicos,  han  salido  de  entre  ellos. 
Desde  hace  mucho  tiempo  han  sido  los 
banqueros  del  mundo.  Su  número  se  esti¬ 
ma  ahora  en  6,000,000,  de  los  cuales  unos 
50,000  residen  en  la  ciudad  de  Nueva  York. 


HEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEB 


Relativamente  á  la  lengua  de  los  Judíos, 
véase  Lengua. 

“Hebreo  de  los  Hebreos,”  un  indi¬ 
viduo  de  pura  descendencia  hebrea,  tanto 
por  parte  del  padre  como  de  la  madre,  Fi- 
lip-3-5- 

Hebreos,  Epístola  á  los.  El  objeto 
de  esta  epístola,  que  se  cuenta  entre  los 
libros  más  importantes  del  Nuevo  Testa¬ 
mento,  fué  el  probar  á  los  Hebreos  cristia¬ 
nos,  tomando  por  base  el  Antiguo  Testa¬ 
mento,  la  divinidad,  humanidad,  expiación 
é  intercesión  de  Cristo,  y  particularmente 
la  preeminencia  de  El  respecto  de  Moisés 
y  los  ángeles  de  Dios ;  el  demostrar  la 
superioridad  del  evangelio  respecto  de  la 
ley,  y  el  objeto  y  designio  reales  de  las 
instituciones  mosaicas ;  el  fortificar  el  áni¬ 
mo  de  los  Hebreos  convertidos  contra  la 
apostasía  á  que  estaban  expuestos  con  mo¬ 
tivo  de  la  persecución,  y  empeñarlos  á 


observar  un  comportamiento  digno  de  su 
profesión  cristiana.  Considerada  en  este 
aspecto,  la  epístola  sirve  de  clave  á  las 
Escrituras  del  Antiguo  Testamento,  y  es 
altamente  valiosa  por  cuanto  suministra 
una  clara  elucidación  y  una  demostración 
inspirada  é  incontestable  de  la  doctrina 
del  gran  sacrificio  expiatorio,  tal  como  se 
expone  en  dichas  Escrituras.  El  nombre 
del  autor  de  esta  epístola  no  se  menciona 
en  ninguna  parte.  Muchos  la  atribuyen  al 
apóstol  Pablo,  otros  á  Apolos,  á  Lucas  ó 
Barnabás.  No  falta  quien  sea  de  opinión 
que  puede  haber  sido  escrita  por  Pablo  en 
hebreo,  y  traducida  al  griego  por  Lucas  ó 
algún  otro  discípulo  del  gran  apóstol.  Esto 
explicaría  la  diferencia  de  estilo  y  de  uni¬ 
dad  de  sentimiento  que  se  nota  en  ella 
cuando  se  la  compara  con  los  escritos  cono¬ 
cidos  de  Pablo.  Se  cree  que  fué  escrita  en 
Italia  por  el  año  63  A.  D.  Véase  Pablo. 


hebrón:  la  gran  mesquita  y  parte  de  la  ciudad. 


HEBRÓN,  amistad. ,  I.,  antigua  ciudad 
de  Canaán,  y  una  de  las  más  viejas  del 
mundo,  edificada  siete  años  antes  que  Ta- 
nis  (Soan),  la  capital  del  Bajo  Egipto, 
Núm.  13:22.  Antiguamente  se  la  llamaba 
Kiriat-arba,  (Véase  Arba)  y  Mamré,  y  fué 
la  residencia  favorita  de  los  patriarcas 
Abraham,  Isaac  y  Jacob.  Allí  fueron  ellos 
también  sepultados,  Gén.  13:18;  i4:I3> 

23:2-19;  35:27.  Bajo  los  gobiernos  de 
Josué  y  Caleb,  y  cuando  dicha  ciudad  per¬ 
tenecía  á  los  Cananeos,  los  Israelitas  la 
conquistaron,  y  fué  después  asignada  á  los 
sacerdotes  y  convertida  en  ciudad  levítica 


de  refugio.  Jos.  14:13-15;  13:13  ;  Jue.  1:10, 
20.  Fué  la  residencia  del  gobierno  de 
David  durante  los  siete  años  que  ese  mo¬ 
narca  reinó  sobre  Judá  solamente,  2  Sam. 
2:3;  5:5-  Allí  levanto  Absalom  el  estan¬ 
darte  de  la  rebelión,  2  Sam.  15:9,  10.  Fué 
fortificada  por  Roboam,  2  Crón.  ii:io;  y 
vuelta  á  ocupar  después  de  la  cautividad, 
Neh.  11:25.  Fué  recobrada  del  poder  de 
los  Idumeos  par  Judas  Macabeo,  quemada 
por  los  Romanos,  69  A.  D. ;  tomada  por  los 
Mahometanos  en  el  siglo  séptimo,  y  por  los 
cruzados  á  principios  del  siglo  doce.  Fué 
la  residencia  de  un  “episcopado”  hasta 

275 


HEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEC 


1187,  año  en  que  cayó  otra  vez  en  manos 
de  los  Musulmanes,  y  así  ha  permanecido. 
Es  una  de  las  cuatro  ciudades  santas  de 
estos,  y  un  foco  de  fanatismo.  Es  también 
una  de  las  cuatro  ciudades  santas  de  los 
Judíos.  En  la  actualidad,  Hebrón  es  una 
ciudad  sin  murallas,  con  cerca  de  10,000 
habitantes,  de  los  cuales  500  son  Judíos,  y 
el  resto  Turcos  y  Árabes.  Se  halla  en  un 
valle  profundo  y  en  la  ladera  de  un  cerro 
inmediato,  en  el  antiguo  país  montañoso  de 
Judea,  como  20  millas  al  sur  de  Jerusalem, 
y  20  al  norte  de  Beer-seba,  á  una  elevación 
de  3,040  piés  sobre  el  nivel  del  mar.  Su 
moderno  nombre  arábigo  de  el-Khulil,  “  el 
amigo,”  se  le  ha  puesto  en  honor  de  Abra- 
ham,  “  el  amigo  de  Dios.”  En  uno  de  los 
barrios  de  la  ciudad  está  el  Haram,  que 
es  un  cercado  sagrado  que  rodea  una  pe¬ 
queña  mesquita.  Generalmente  se  cree 
que  esta  está  edificada  sobre  la  venerada 
cueva  de  Macpela.  El  edificio  exterior 
está  hecho  de  piedras  grandes,  y  tiene 
como  60  piés  de  altura,  150  de  ancho  y  200 
de  largo.  Con  excepción  de  sus  dos  mi¬ 
naretes,  es  evidentemente  de  muy  grande 
antigüedad  —  según  Tristram  y  Stanley, 
probablemeute  de  la  época  de  David  y 
Salomón.  La  parte  interior  de  la  mesqui¬ 
ta  debió  de  ser  una  iglesia  cristiana  en  el 
tiempo  de  Justiniano:  Los  Musulmanes 
impiden  escrupulosamente  la  entrada  á 
ella  á  los  Judíos  y  á  los  cristianos,  si  bien 
es  cierto  que  se  le  permitió  al  Príncipe  de 
Gales,  acompañado  del  Dean  Stanley,  en 
1862,  al  marqués  de  Bute  en  1866,  y  al  prín¬ 
cipe  coronado  de  Prusia  en  1869.  La 
tumba  verdadera  está  debajo  del  suelo  de 
la  mesquita.  Véase  Macpela.  Otras  re¬ 
liquias  de  la  antigüedad  existen  en  dos 
estanques  de  piedra,  el  mayor  de  los  cua¬ 
les  tiene  133  piés  de  lado  y  21  de  profun¬ 
didad.  Todavía  se  usan  diariamente,  y 
uno  de  ellos  es  probable  que  haya  sido  “  el 
estanque  de  Hebrón,”  sobre  el  cual  colgó 
David  á  los  asesinos  de  Isboset,  2  Sam. 
4:12.  La  ciudad  contiene  nueve  inesqui- 
tas  y  dos  sinagogas.  Sus  calles  son  estre¬ 
chas;  las  casas  son  de  piedra  con  azoteas 
planas  coronadas  de  pequeñas  cúpulas. 
Fabrícanse  allí  grandes  cantitades  de  lám¬ 
paras  de  cristal  y  de  anillos  de  color ; 
también  botas  ú  odres  de  cuero,  pasas,  y 
dibs  ó  jarabe  de  uva.  Se  hace  un  activo 
comercio  con  los  Beduinos  que  truecan  su 
lana  y  el  pelo  de  sus  camellos  por  los  pro¬ 
ductos  de  esa  ciudad.  Sus  alrededores 
son  muy  fértiles,  y  en  ellos  crecen  los  vi¬ 
ñedos  más  hermosos  de  Palestina,  nume- 
276 


rosas  plantaciones  de  olivos  y  otros  árbo¬ 
les  frutales,  y  también  excelentes  pastos. 
Véase  Escol,  Mamrk.  Dos  millas  al  oeste 
de  Hebrón  está  el  árbol  venerado  como 
“  la  encina  de  Abraham.”  Su  tronco  mide 
32  piés  de  circunferencia,  y  la  copa  que 
forman  sus  ramas,  275.  Josefo  habla  de 
una  grande  encina  que  se  halla  en  ese 
sitio,  y  de  la  tradición  de  que  es  tan  anti¬ 
gua  como  el  mundo.  Véase  Encina. 

II.  Ciudad  de  Aser,  Jos.  19:28,  tal  vez 
la  misma  Abdón,  Jos.  21 :3o. 

HEBRONITAS,  descendientes  de  He¬ 
brón,  hijo  de  Caat,  Núm.  3:19,  2 7;  26:58. 

HECES,  los  asientos  ó  sedimentos  del 
vino.  Los  vinos  que  se  han  dejado  repo¬ 
sar  largo  tiempo  sobre  las  heces  adquie¬ 
ren  un  color  y  olor  excelentes;  por  esto 
es  que  se  emplean  tales  vinos  como  sím¬ 
bolo  de  bendiciones  evangélicas,  Isa.  25:6; 
también  como  el  de  una  nación  ó  comuni¬ 
dad  que,  á  causa  de  un  largo  periodo  de 
quietud  y  prosperidad,  se  ha  hecho  rica  y 
lujosa,  y  descansa  en  carnal  seguridad, 
Jer.  48:11;  Soí.  1:12.  Beberías  heces  del 
cáliz  de  la  ira  de  Dios,  Sal.  75:8;  Isa.  51:17, 
es  bebería  hasta  agotarla,  esto  es,  sufrir  la 
ira  de  Dios  sin  mitigación  ó  fin. 

HECHICERA,  Exod.  22:18;  la  forma 
masculina  y  plural  de  esta  palabra  se  ha 
traducido  “encantadores,”  en  Exod.  7:11 ; 
Deut.  18:11;  1  Sam.  28:3,  9;  2Cr0n.33.-6; 
Jer.  27:9;  Dan.  2:2.  Véase  también  Isa. 
47:9,  12;  y  “adivinos,”  en  Lev.  19:31; 
20:6,27;  2  Rey.  23:24;  Isa.  8:19;  19:3. 

La  mejor  explicación  de  estos  términos 
que  da  la  Biblia  se  halla  en  la  narración 
de  la  bruja  de  Endor.  Era  esta  muy  cono¬ 
cida  como  persona  “  que  tenía  un  espíritu 
familiar,”  ó  un  demonio  que  le  servía,  y 
pretendía  de  consiguiente  tener  la  virtud 
de  poder  llamar  del  mundo  de  los  espíri¬ 
tus  las  almas  de  los  muertos  para  conver¬ 
sar  con  ellas.  De  esto  se  deduce  que  el 
carácter  esencial  de  la  brujería  ó  hechice¬ 
ría  era  un  pretendido  comercio  ó  comuni¬ 
cación  con  los  demonios  y  los  espíritus  de 
los  difuntos.  En  este  respecto,  es  idéntica 
á  la  hechicería  moderna  y  al  espiritismo ; 
y  toda  la  reprobación  pronunciada  por  la 
Biblia  en  contra  dé  la  brujería,  es  igual¬ 
mente  aplicable  á  estos  y  todos  los  demás 
sistemas  de  pretendida  comunicación  con 
los  espíritus  y  los  demonios. 

A  esta  práctica  añadían  los  hechiceros  y 
brujos  de  la  antgüedad  el  arte  de  decir  la 
buena  ventura  y  de  adivinar,  y  pretendían 
tener  conocimiento  y  dominio  de  las  fuer¬ 
zas  secretas  de  la  naturaleza.  Á  fin  de  dar 


HEC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEC 


cierto  aire  ó  apariencia  de  misterio  á  su 
pretendida  comunicación  con  los  espíritus, 
usaban  drogas,  sahumerios,  artes  químicas, 
encantos,  y  toda  clase  de  supercherías  para 
amedrentar  y  embaucar  al  pueblo  supers¬ 
ticioso.  Sus  artes  ilícitas  eran  semejantes 
á  las  prohibidas  en  Deut.  18:10,  n:  “No 
sea  hallado  en  tí  quien  haga  pasar  á  su 
hijo  ó  su  hija  por  el  fuego,  ni  practicante 
de  adivinaciones,  ni  agorero,  ni  sortilegio, 
ni  hechicero,  ni  fraguador  de  encantamien¬ 
tos,  ni  quien  pregunte  á  Pitón,  ni  mágico, 
ni  quien  pregunte  á  los  muertos.”  De  este 
catálogo  se  desprende  que  todas  las  formas 
de  superstición  en  el  Oriente  en  la  época  de 
Moisés  existían  tanto  como  ahora.  Los  que 
conocen  la  Siria  y  la  Arabia  de  los  tiempos 
modernos,  nos  dicen  que  tanto  los  jóvenes 
como  los  ancianos  de  todas  las  sectas 
creen  en  general  en  el  poder  del  “  mal 
ojo,”  de  los  encantamientos,  talismanes, 
amuletas,  hechicerías  de  serpientes  y  exor¬ 
cismos,  y  que  estas  supersticiones  ejercen 
una  poderosa  influencia  en  la  vida  orien¬ 
tal.  Aún  el  moderno  mesmerismo  tiene  su 
equivalente  en  las  pretendidas  artes  má¬ 
gicas  del  Oriente,  pues  estas,  como  mu¬ 
chas  otras  supersticiones,  fueron  practica¬ 
das  desde  muy  remotos  tiempos.  Seme¬ 
jantes  necedades  y  picardías  están  expre¬ 
samente  prohibidas  en  la  Biblia;  y  muchas 
de  ellas  bajo  la  dispensación  judaica  eran 
castigadas  con  la  muerte.  Todas  ellas 
son  idolátricas ,  puesto  que  hacen  prescin- 
dencia  del  verdadero  Dios  y  buscan  la 
protección  de  poderes  extraños.  Es  segu¬ 
ro  que  prevalecerán  en  mayor  ó  menor 
grado  según  vayan  perdiendo  los  hombres 
la  confianza  tranquila  que  deben  tener  en 
el  Todopoderoso,  y  la  obediencia  compla¬ 
ciente  y  bien  entendida  que  están  obliga¬ 
dos  á  rendir  á  su  voluntad.  El  que  le 
teme  á  Dios  no  tiene  porque  temerle  á 
ningún  otro  sér.  En  tanto  que  aquél 
que,  á  semejanza  del  rey  Saúl,  se  sepa¬ 
ra  de  Dios,  no  encuentra  consuelo  en 
ninguna  parte.  Véase  Endor  y  Encan¬ 
tador. 

HECHOS  ó  ACTOS  de  los  APÓSTO¬ 
LES,  el  quinto  libro  canónico  del  Nuevo 
Testamento,  escrito  por  Lucas,  como  con¬ 
tinuación  de  su  Evangelio,  como  historia, 
si  bien  no  completa,  de  la  primitiva  igle¬ 
sia,  desde  el  año  30  al  63  de  la  éra  cristia¬ 
na,  Luc.  1:1-4;  Hech.  1:1.  No  es,  sin 
embargo,  un  registro  de  los  hechos  de 
todos  los  apóstoles,  sino  principalmente 
de  los  de  Pedro  y  Pablo.  En  su  Evangelio 
Lucas  describió  la  fundación  del  cristia¬ 


nismo,  efectuada  mediante  lo  que  Cristo 
obró,  enseñó  y  sufrió ;  en  los  Hechos  se 
propuso  hacer  ver  como  se  había  verificado 
su  difusión ,  y  con  ese  fin  eligió  lo  más 
apropósito  para  poner  de  manifiesto  el 
modo  como  el  Espíritu  Santo  guió  y  ben¬ 
dijo  á  los  primeros  discípulos  de  Cristo  en 
la  edificación  de  su  iglesia.  Reanudando 
la  relación  en  donde  la  había  dejado  en  el 
Evangelio,  refiere  la  ascensión  del  Salva¬ 
dor,  y  la  conducta  observada  con  tal  moti¬ 
vo  por  los  discípulos ;  la  efusión  del  Espí¬ 
ritu  Santo,  según  la  promesa  de  Cristo;  la 
predicación  milagrosa  de  los  apósteles;  su 
éxito  sorprendente,  y  las  persecuciones 
suscitadas  contra  ellos,  con  otros  aconteci¬ 
mientos  importantes  de  la  iglesia  de  Jeru- 
salem,  hasta  que  fueron  diseminados  por 
todas  partes. 

Él  enseña  en  seguida  cómo  fué  sustitui¬ 
do  el  judaismo,  y  cómo  fué  inducido  Pedro 
á  recibir  á  la  comunión  cristiana  á  los 
convertidos  de  entre  los  Gentiles.  La  se¬ 
gunda  parte  de  la  narración  trata  de  la 
conversión  y  vocación  del  apóstol  Pablo ; 
de  su  celo  misionero,  sus  trabajos  y  sufri¬ 
mientos,  particularmente  entre  los  gentiles,, 
y  acaba  con  los  dos  años  de  prisión  que 
tuvo  ese  apóstol  en  Roma. 

El  mismo  Lucas  presenció  la  mayor  par¬ 
te  de  los  acontecimientos  que  narra.  Véa¬ 
se  Hech.  16: 11 ;  20:6  á  28:31. 

El  griego  que  empleó  es  el  más  clásico 
del  Nuevo  Testamento;  y  la  idea  que  da 
del  espíritu  de  la  primitiva  iglesia,  tantos 
de  cuyos  miembros  habían  “  estado  con  el 
Señor,”  es  inapreciable.  El  libro  fué  escri¬ 
to  probablemente  por  el  año  de  63  ó  64  A. 
D.,  esto  es  poco  tiempo  después  del  en 
que  la  narración  termina.  El  lugar  donde 
fué  escrito  se  ignora;  pero  tal  vez  fué  Ro¬ 
ma.  Su  autenticidad  fué  universalmente 
reconocida  por  la  primitiva  iglesia,  y  se 
confirma  con  la  investigación  crítica  hecha 
en  los  tiempos  modernos. 

Para  leer  los  Hechos  de  los  Apóstoles 
con  provecho,  es  necesario  tener  un  cono¬ 
cimiento  suficiente  de  geografía,  así  como 
también  de  las  costumbres,  de  los  tiempos 
y  de  los  pueblos  á  que  el  libro  se  refiere,  y 
además  de  los  principales  sucesos  de  la 
historia  contemporánea  de  esa  época.  Dé¬ 
bese  así  mismo  saber  algo  del  poder  que 
ejercían  los  Romanos,  de  la  naturaleza  y 
los  nombres  de  los  cargos  públicos  que 
establecieron,  y  de  las  distinciones  que 
entre  esos  cargos  se  hacían,  como  también 
de  las  tendencias  y  las  opiniones  políticas 
de  la  inconversa  nación  judía,  las  cuales 

277 


HEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEL 


prevalecían  en  alto  grado  entre  los  Hebreos 
cristianizados. 

HELADA,  algunas  veces  cae  en  los  ter¬ 
renos  elevados  de  Palestina,  y  una  capa 
delgada  de  hielo  se  forma  en  ocasiones 
también  en  los  estanques  de  Jerusalem.  Á 
la  belleza  tranquila  de  las  formas  que  el 
hielo  toma,  se  hace  alusión  en  Job  37:10. 
En  toda  aquella  región  hay  á  menudo  una 
diferencia  más  notable  en  la  temperatura 
del  día  y  de  la  noche,  que  en  los  Estados 
del  Este  de  la  Unión  Americana,  Méjico  y 
otros  países  del  Nuevo  Mundo,  pues  no¬ 
ches  en  que  caen  heladas  son  con  frecuen¬ 
cia  seguidas  por  días  de  gran  calor,  Gén. 
30:40;  Jer.  36:30. 

HELBoN,  fértil,  Ezeq.  27:18,  conocida 
por  su  vino  de  que  se  abastecía  á  Tiro  por 
los  comerciantes  de  Damasco.  No  es,  co¬ 
mo  antes  se  creía,  Aleppo,  (Haleb  en  ára¬ 
be,)  que  está  como  á  180  millas  al  norte  de 
Damasco,  y  no  produce  vino  afamado.  Es 
un  agreste  vallecito  y  una  aldea  llamada 
todavía  Helbón,  situada  muy  arriba  en.  la 
vertiente  oriental  del  Anti-Líbano,  como 


diez  millas  al  norte  de  Damasco,  y  célebre 
por  sus  viñedos  y  su  lana.  Allí  se  pueden 
ver  muchas  ruinas. 

HELCAT-ASSURIM,  campo  de  héroes  ó 
de  rocas ,  lugar  cerca  de  Gabaón,  llamado 
así  por  un  combate  habido  á  guisa  de  due¬ 
lo,  antes  de  una  batalla  entre  los  ejércitos 
de  David  y  de  Isboset,  2  Sam.  2:16. 

HELCÍAS,  ó  Elcias,  Dios  es  mi  heren¬ 
cia,  I.  y  II.,  1  Crón.  6:45;  26:11. 

III.  2  Rey.  18:18;  Isa.  22:20;  36:2,  22. 

IV.  Sumo  sacerdote  en  el  reinado  de 
Josías.  El  halló  “el  Libro  de  la  ley,”  la 
copia  sagrada  del  Pentateuco,  en  el  templo, 
y  ayudó  á  Josías  en  las  reformas  que  este 
hizo,  2  Rey.  22:8  á  23:25;  2  Crón  34:14-33. 
Fué  probablemente  progenitor  de  Esdras, 
Esd.  7: 1. 

V.  Jer.  1 : 1. 

VI.  Jer.  29:3. 

VIL  Neh.  12:7,  21. 

VIII.  Neh.  8:4. 

HELEF,  cambio,  Jos.  19:33,  lugar  en  el 
límite  de  Neftalí,  tal  vez  Beitlif,  pero  no  ha 
sido  identificado  con  certeza. 


LLANURA  Y  OBELISCO  DE  HELIÓPOLIS. 


HELIÓPOLIS,  ciudad  del  sol,  I.,  céle¬ 
bre  ciudad  de  Egipto,  llamada  en  Capto, 
en  Hebreo  y  en  la  Biblia  española,  On, 
sol,  luz,  Gén.  41:45.  Los  setenta  hacen 
mención  expresamente  en  Exod.  1:11,  de 
que  On  es  Heliópolis.  Jeremías,  43:13, 
278 


llama  á  esta  ciudad  Bet-semés,  esto  es, 
casa  ó  templo  del  sol.  En  Ezeq.  30:17,  se 
habla  de  Heliópolis,  que  como  c^ueda  di¬ 
cho  es  la  misma  que  On.  Los  Arabes  la 
llamaban  Ain-Shems,  fuente  del  sol.  To¬ 
dos  estos  nombres  le  vienen  de  la  circuns- 


HEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HEM 


tancia  de  que  esa  ciudad  era  el  antiguo 
•centro  del  culto  que  los  Egipcios  tributa¬ 
ban  al  sol.  Estaba  en  ruinas  en  tiempo 
de  Strabo,  quien  refiere  que  dos  obeliscos 
habían  sido  ya  llevados  de  allí  á  Roma. 
En  la  actualidad,  su  sitio,  seis  millas  al 
nordeste  de  Cairo,  está  señalado  solamente 
por  largas  hileras  de  pequeñas  terraplenes 
llenas  de  escombros,  y  un  obelisco  solita¬ 
rio  formado  de  un  solo  'trozo  de  granito 
rojo,  que  se  levanta  66  piés  sobre  la  arena, 
y  tiene  todos  los  cuatro  lados  cubiertos  de 
geroglíficos. 

II.  A  otra  Heliópolis  se  hace  alusión  en 
la  Escritura  bajo  el  nombre  de  “  Bicat- 
aven  ”  ó  campo  del  sol,  Amos  1:5.  Esta 
era  la  Heliópolis  de  Coele-Siria,  ahora  Baal- 
bec.  Sus  estupendas  ruinas  han  sido  el 
asombro  de  los  siglos  pasados,  y  continua¬ 
rán  siendo  el  de  las  generaciones  futuras, 
hasta  que  la  barbarie  y  los  terremotos  ha¬ 
yan  dado  la  última  mano  en  su  destruc¬ 
ción.  Los  restos  más  notables  son  los  de 


tres  templos,  el  mayor  de  los  cuales,  con 
sus  atrios  y  pórtico,  tiene  una  extensión  de 
mil  piés  de  este  á  oeste.  Un  magnífico 
pórtico  de  180  piés  de  largo,  con  doce  co¬ 
lumnas  altas  y  esmeradamente  trabajadas, 
conduce  á  un  grande  atrio  exágono,  y  éste 
á  un  vasto  cuadrángulo  que  mide  440  piés 
de  largo  y  370  de  ancho.  En  frente  de 
éste  se  levantan  diez  columnas  del  peris¬ 
tilo  que  rodeaba  el  templo  interior.  Había 
19  columnas  en  cada  lado,  ó  54  por  todas, 
de  las  cuales  6  solamente  subsisten  ahora, 
y  tenían  7  piés  de  diámetro  y  62  de  altura, 
además  del  cornijón  de  cerca  de  14  piés. 
Este  templo  descansaba  en  una  inmensa 
base  abovedada,  que  se  levantaba  cerca 
de  50  piés  sobre  el  suelo  exterior,  y  en 
ésta  hay  tres  piedras  de  65  piés  de  largo  y 
13  de  alto,  colocadas  20  piés  arriba  del 
suelo.  Los  templos  son  de  origen  romano ; 
y  en  grandeza  de  plan,  combinada  con  lo 
esmerado  y  primoroso  de  su  ejecución,  pa¬ 
recen  sobrepujar  á  todos  los  del  mundo. 


RUINAS  DE  BAALBEC. 


“Son  como  los  templos  de  Atenas  en 
cuanto  á  la  delicadeza  de  su  arquitectura, 
pero  les  exceden  en  extensión:  son  vastos 
y  macizos  como  los  de  Tebas,  pero  les 
sobrepujan  en  cuanto  á  elegancia  y  gra¬ 
cia.”  (Robinson.) 

HEMAN,yí<?/,  I.,  hijo  de  Zara  de  la  tribu 
de  Judá,  notable  por  su  sabiduría,  1  Rey. 
4-31 ;  1  Crón.  2:6. 

II.  Levita  del  linaje  de  Coat,  hijo  de 


Joel  y  nieto  de  Samuel,  director  de  la  mú¬ 
sica  del  templo  en  tiempo  de  David,  1  Cró. 
6:33;  T5: 17>  19;  16:41,  42;  25:1,  4-6;  2  Cró. 
5: 12;  29:14;  35: 15.  El  Salmo  88  se  le  atri¬ 
buye  á  él.  Algunos  explican  el  término 
“  Ezrahita,”  diciendo  que  es  equivalente  á 
“  hijo  de  Zara,”  y  así  identifican  al  Hernán 
cantor  y  vidente  con  el  Hernán  I.  Si  así 
es,  aunque  nació  Levita,  está  relacionado 
con  la  tribu  de  Judá  y  reconocido  en  ella. 

279 


HEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HER 


HEMOR.  Véase  Hamor. 

HEMORROIDES  ó  ALMORRANAS, 
nombre  como  ahora,  de  una  molesta  en¬ 
fermedad  ocasionada  por  ciertos  tumores, 

1  Sam.  5:12;  Deut.  28:27. 

HENA  ó  ANA,  se  supone  que  fué  una 
ciudad  de  Mesopotamia,  sobre  el  Eufrates, 
como  20  millas  arriba  de  Babilonia,  2  Rey. 
18:34;  19:13;  Isa.  37:13. 

HENOC  ó  ENOC,  dedicado ,  I.,  hijo  de 
Caín,  en  honor  del  cual  la  primera  ciudad 
mencionada  en  la  Biblia  fué  llamada  He- 
noc,  Gén.  4: 17. 

II.  Un  individuo  de  la  séptima  genera¬ 
ción  de  Adam,  hijo  de  Jared  y  padre  de 
Matusalem,  eminente  como  patriarca  que 
vivió  cerca  de  Dios  por  medio  de  su  fé  en 
el  futuro  Redentor,  Heb.  11:5,  13.  Dióse 
testimonio  de  la  rara  piedad  que  practicó 
en  una  época  impía,  trasladándolo  como 
más  tarde  se  trasladó  á  Elias,  sin  que 
viera  la  muerte.  Estos  dos  ilustres  hom¬ 
bres  de  Dios  fueron,  pues,  honrados  con 
una  visible  manifestación  de  la  vida  fu¬ 
tura.  Enoc  había  vivido  solamente  365 
afios,  622-987  A.  M.,  Gén.  5:18-24.  Judas, 
vers.  14,  15,  cita  una  profecía  tradicional 
de  Enoc,  que  manifiesta  la  creencia  de  éste 
en  un  juicio  venidero.  Hay  un  libro  apó¬ 
crifo  que  lleva  el  nombre  de  Enoc,  el  cual 
cita  la  misma  tradición.  Fué  probable¬ 
mente  escrito  por  algún  devoto  creyente 
en  el  primer  siglo,  ó  quizá  poco  tiempo 
ántes  de  la  venida  de  Cristo,  y  tiene  sólo 
valor  por  la  luz  que  arroja  sobre  las  creen¬ 
cias  de  aquel  tiempo.  Nunca  ha  sido  reci¬ 
bido  como  canónico.  Fué  probablemente 
escrito  en  hebreo,  pero  el  original  y  la 
versión  griega  conocida  por  los  Padres  se 
han  perdido.  Hase  restaurado  el  texto 
tomándolo  de  las  versiones  etíopes.  Pone 
de  manifiesto  lo  universal  de  la  providen¬ 
cia  de  Dios. 

HEPSIBA,  mi  delicia  es  en  ella ,  la  es¬ 
posa  de  Ezequías  y  madre  de  Manassés, 

2  Rey.  21:1.  Por  su  nombre  y  por  el  ca¬ 
rácter  de  su  hijo,  podría  inferirse  que  fué 
escogida  como  reina  por  su  belleza,  más 
bien  que  por  su  piedad. 

HEPHZI-BAH  ó  CHEFZIBAH,  nom¬ 
bre  aplicado  á  Jerusalem  restaurada,  Isa. 
62:4.  Cotnp.  Isa.  1:1. 

HEREJÍA,  elección.  Este  término  se 
aplica  á  la  adopción  de  ideas  religiosas  y 
de  prácticas  nuevas  y  perniciosas.  En  el 
Nuevo  Testamento  se  traduce  algunas  ve¬ 
ces  secta ,  sin  implicar  juicio  favorable  ó 
adverso  en  cuanto  á  sus  dogmas,  Hech. 
5:17;  15:5;  26:5.  A  veces,  sin  embargo, 
280 


implica  una  censura,  Hech.  24:5,  por  don¬ 
de  se  ve  que  aquellos  que  llaman  á  otros 
heréjes  merecen  ellos  mismos  el  dictado 
más  bien  que  los  sindicados,  Hech.  24:14. 

En  las  epístolas,  las  herejías  y  los  cis¬ 
mas  de  la  iglesia  cristiana  se  condenan 
con  mucha  severidad,  1  Cor.  11:19;  Gál. 
5:20;  Tito  3:10;  2  Ped.  2:1,  por  habérsele 
dado  á  esa  palabra  desde  entonces  un  sen¬ 
tido  que  indica  apartamiento  de  las  verda¬ 
des  fundamentales  del  evangelio. 

HERENCIA.  Las  leyes  relativas  á  la 
herencia  entre  los  Hebreos  eran  muy  sen¬ 
cillas.  La  tierra  podía  ser  hipotecada,  pero 
no  enagenada,  Núm.  36:6-9.  Véase  Jubi¬ 
leo.  El  único  derecho  permanente  á  la 
propiedad,  lo  daba  la  herencia  ó  la  suce¬ 
sión  de  familia.  El  hijo  mayor  recibía  dos 
tantos,  Deut.  21:15-17.  Las  mujeres  no 
tenían  posesiones  territoriales ;  pero  si  un 
hombre  no  dejaba  hijos,  sus  hijas  here¬ 
daban,  á  condición  de  casarse  con  algún 
miembro  de  una  familia  de  la  misma  tribu 
á  que  pertenecía  su  padre.  Si  un  hombre 
no  tenía  hijos,  su  tierra  pasaba  á  sus  pa¬ 
rientes  más  cercanos,  según  la  ley  estable¬ 
cida  en  Núm.  27:8-11.  La  ley  de  Moisés 
hacía  innecesarios  los  testamentos ;  éstos 
fueron  introducidos,  sin  embargo,  en  un 
periodo  posterior,  Gál.  3:15;  Heb.  9:17. 
Los  bienes  eran  algunas  veces  distribui¬ 
dos  entre  los  hijos  durante  la  vida  del  pa¬ 
dre;  así  en  la  parábola  del  hijo  pródigo, 
el  padre  dividió  sus  bienes  entre  sus  dos 
hijos,  Luc.  15:12.  La  herencia  del  cre¬ 
yente  en  Cristo  es  la  salvación  eterna,. 
Heb.  1:14;  9:15,  y  el  reino  de  Dios,  Luc. 
12:32;  Sant.  2:5.  Como  hijo  de  Dios,  es 
heredero,  y  co-heredero  con  Cristo,  su  her¬ 
mano  mayor,  Rom.  8:17. 

HERES,  HEREZ  ó  HARES,  sol.  El 
Monte  de  Heres,  en  Hebreo  Cheres,  Jue. 
1:35,  era  probablemente  una  ciudad  idén¬ 
tica  con  Bet-semes,  ó  unida  á  ella. 

La  misma  palabra  se  halla  en  algunos 
textos  hebreos  de  Isa.  19:18,  lo  mismo  que 
en  la  versión  de  Reina.  Este  pasaje  se 
cree  que  se  refiere  á  una  de  las  cinco  ciu¬ 
dades  de  Egipto,  habitadas  en  parte  ó  en 
su  totalidad  por  Judíos,  quienes  eran  muy 
numerosos  en  ése  país  en  la  época  de  la 
dominación  de  los  Griegos.  La  ciudad 
Judaica  Onión  fué  destruida  por  Tito. 

HERMANA.  En  el  sentido  que  se  le  da 
en  la  Biblia,  este  término  es  tan  lato  como 
el  de  ‘•hermano,”  “padre,”  “hijo,”  etc. 
Denota  no  solamente  una  hermana  carnal 
de  padre  y  madre,  sino  también  una  media 
hermana,  ó  alguna  pariente  cercana,  Gén. 


HER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HER 


12:13;  20:12;  26:7;  Mat.  13:56.  También 
denota  á  una  con  quien  se  tiene  estrecha 
afinidad  de  pensamientos  é  inclinaciones, 
Ezeq.  16:46;  y  á  una  persona  de  la  misma 
familia  espiritual  por  la  fé,  Rom.  16:1; 
1  Cor.  9:5.  Es  uno  de  los  términos  por  los 
cuales  expresa  Cristo  la  estrecha  relación 
en  que  él  recibe  misericordiosamente  á  sus 
discípulos,  Mat.  12:49,  5o-  En  Col.  4:10,  la 
palabra  “  sobrino  ”  debería  traducirse 
“  primo.” 

HERMANO,  significa  en  la  Escritura  el 
hijo  del  mismo  padre  ó  padres,  Mat.  1:2; 
Luc.  6:14;  un  pariente  cercano,  Gén.  13:8; 
14:16;  uno  de  la  misma  estirpe  ó  país, 
Mat.  5:47;  Hech.3:22;  Heb.  7:5;  un  pró¬ 
jimo,  un  igual,  Mat.  5:23;  7:3;  una  per¬ 
sona  amada,  2  Sam.  1:26.  Se  dan  entre  sí 
este  nombre  los  cristianos  como  hijos  de 
Dios,  Hech.  9:30;  11:29,  y  como  discípulos 
de  Cristo,  Mat.  25:40.  Era  un  modismo 
muy  común  entre  los  Hebreos  para  ex¬ 
presar  alguna  semejanza  muy  notable: 
Job  dice, “  He  venido  á  ser  hermano  de  los 
dragones,”  Job  30:29.  En  Mat.  12:46-50; 
13:55,  56;  Marc.  3:31-35;  6:3;  Juan  2:12; 
7:3;  Hech.  1:14,  se  mencionan  á  los  her¬ 
manos  de  Cristo  de  tal  modo,  en  conexión 
con  su  madre  y  hermanas,  que  casi  nos 
vemos  forzados  á  creer  que  eran  hijos  de 
José  y  de  María,  menores  que  Jesús.  Los 
vecinos  de  Cristo  en  Nazaret  dicen  de  él 
y  de  su  familia:  “¿No  es  éste  el  hijo  del 
carpintero  ?  ¿  No  se  llama  su  madre  Ma¬ 
ría,  y  sus  hermanos  Jacobo,  y  José,  y  Si¬ 
món,  y  Judas?  ¿y  no  están  todas  sus  her¬ 
manas  con  nosotros?”  Mat.  13:55,  56.  De 
las  expresiones  que  se  encuentran  en  Luc. 
2:7:  “  y  parió  su  hijo  primogénito;”  y  en 
Mat.  1 :25,  “y  no  la  conoció  hasta  que  parió 
su  hijo  primogénito,”  y  del  hecho  de  que 
José  y  María  vivieron  juntos  como  treinta 
años,  se  colige  naturalmente  que  ellos  tu¬ 
vieron  después  otros  hijos.  La  teoría  de 
que  estos  hermanos  de  Cristo  no  eran  sino 
sus  primos  t  hijos  de  María,  hermana  de  la 
Virgen  María,  y  de  Alfeo,  presenta  muchas 
dificultades:  “ los  hermanos  de  Cristo”  se 
les  menciona  siempre  en  asocio  de  la  Vir¬ 
gen  María  y  no  de  la  otra  mujer ;  no  cre¬ 
yeron  en  él,  sino  hasta  después  de  su 
muerte,  Juan  7:5  (comp.  Sal.  69:8).  Por 
otra  parte,  dos  de  sus  primos  eran  proba¬ 
blemente  apóstoles,  mientras  que  á  “los 
hermanos  de  Cristo,”  se  les  distingue  con 
toda  claridad  de  los  apóstoles,  Hech.  1:13, 
14;  1  Cor.  9:5;  Judas  17.  Además,  cuando 
sus  discípulos,  inclusos  sus  primos  estaban 
al  rededor  de  él,  su  madre  y  sus  herma¬ 


nos  fueron  á  verle,  Mat.  12:46-50.  Si  éstos 
hubieran  sido  primos,  Cristo  debia  haber 
dicho:  “¿Quién  es  mi  madre  y  quiénes 
son  mis  primos?  Quienquiera  que  haga  la 
voluntad  de  mi  Padre  que  está  en  lo  cie¬ 
los,  ese  es  mi  primo,  y  hermana  y  madre.” 

Igualmente  absurdo  es  sustituir  primos 
por  hermanos  en  el  pasaje  de  Mateo  13 
antes  citado.  Los  hermanos  de  Cristo  se 
mencionan  15  veces,  y  el  término  usado  en 
griego  es  siempre  adelphos,  hermano,  y 
nunca  anepsios ,  primo,  ni  sungenes ,  pa¬ 
riente.  Contra  estos  argumentos,  la  tra¬ 
dición  de  los  primeros  padres,  quienes 
desde  un  principio  comenzaron  á  mirar  el 
matrimonio  como  una  impureza,  es  de  poco 
peso;  también  lo  es  la  de  que  es  extraño 
que  “  los  hermanos  ”  y  los  primos  llevasen 
el  mismo  nombre,  pues  los  nombres  eran 
muy  comunes,  y  nada  tenía  de  particular 
que  los  tuvieran  idénticos  personas  de  dos 
familias  relacionadas  por  parentesco.  Por 
último,  la  objeción  de  que  Cristo  en  la  cruz 
puso  á  su  madre  al  cuidado  de  Juan  y  nó 
de  sus  hermanos,  se  desvanece  cuando  se 
toma  en  cuenta  que  aquél  debia  de  ser 
persona  acomodada,  y  que  estos  habían 
sido  incrédulos. 

HERMAS,  un  cristiano  de  Roma,  Rom. 
16:14,  que  según  algunos  suponen  fué  el 
escritor  de  un  libro  antiguo  llamado  “El 
Pastor,”  mezcla  singular  de  verdad  y  pie¬ 
dad,  de  necedades  y  superstición.  Pero  se 
sabe  que  el  tal  libro  fué  escrito  en  el  siglo 
segundo. 

HERMÓGENES  y  FIGELLO  abando¬ 
naron  á  Pablo  durante  su  segundo  aprisio¬ 
namiento  en  Roma,  2  Tim.  1:15. 

HERMÓN,  pico  de  montaña ,  llamada 
también  Sirion  ó  Senir, pectoral,  Deut.  3:9; 
Ezeq.  27:5,  en  alusión  á  su  cima  cubierta 
de  nieve ;  también  Sión,  elevado ,  Deut. 
4:48.  Está  en  la  parte  meridional  de  la 
cordillera  del  Anti-Líbano,  40  millas  al  N. 
E.  del  mar  de  Galileo,  y  30  al  S.  O.  de  Da¬ 
masco.  Es  el  monte  más  elevado  de  Siria, 
y  hoy  dia  lleva  el  nombre  de  Jebel  esh- 
Sheikh,  monte  del  anciano.  Tiene  tres 
picos,  Sal.  42:6,  que  forman  un  triángulo  é 
incluyen  una  pequeña  altiplanicie.  El  del 
norte  y  el  del  sur  tienen  cada  uno  9,053 
piés  de  elevación  sobre  el  nivel  del  mar,  y 
ir, 000  sobre  el  del  valle  del  Jordán ;  el  pico 
del  oeste,  á  una  distancia  de  600  y  tantas 
varas,  100  piés  más  bajo  que  los  otros. 
Hermón  era  el  límite  septentrional  de  Is¬ 
rael  al  este  del  Jordán,  Deut.  3:8;  4:48; 
Josué  11:3,  17;  12:1;  13:11;  1  Crón.  5:23. 
Véase  también  Sal.  89:12  *  Cant.  4:8.  Pa- 

281 


HER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HER 


rece  haber  sido  un  santurio  de  Baal,  y  las 
ruinas  de  un  antiguo  templo  se  hallan  en 
su  pico  meridional. 

Hermón  está  coronado  de  nieve  ó  hielo 
durante  todo  el  año.  En  Noviembre  co¬ 
mienza  á  cnbrirlo  la  nieve,  y  gradualmente 
se  extiende  y  baja  por  sus  lados  hasta  5,000 
piés.  Derrítese  á  medida  que  el  verano 
avanza,  y  ya  por  el  mes  de  Septiembre  sólo 
queda  un  poco  en  los  puntos  sombreados  ; 
y  el  hielo  que  se  halla  en  los  hondona¬ 
das,  al  rededor  de  la  cumbre,  reluce  bajo 
los  rayos  del  sol  en  listas  plateadas,  á  se¬ 
mejanza  de  las  quedejas  canosas  de  un 
anciano,  esh-Sheikh.  Esta  majestuosa 
montaña  puede  verse  desde  todas  las  altu¬ 
ras  de  Palestina,  y  su  cima  domina  una 
extensa  vista  de  la  llanura  de  Damasco  al 
este,  el  Mediterráneo  al  oeste,  y  la  Tierra 
Santa  al  sur.  A  su  copioso  rocío  formado 
por  el  aire  húmedo  y  caliente  que  se  pre¬ 
cipita  por  el  Ghor  y  se  condensa  en  sus 
heladas  faldas,  se  hace  referencia  en  Sal. 
133:3,  como  emblema  del  rocío  espiritual 
de  bendición  que  se  concede  en  el  Monte 
Sión ;  los  viajeros  dicen  que  es  tan  abun¬ 
dante  que  sus  tiendas  no  los  protegen  de 
él  suficientemente.  Frecuentan  la  montaña 
osos,  lobos,  zorros  y  varias  clases  de  caza ; 
comp.  Cant.  4:8.  En  su  base  estaba  Cesa- 
rea  de  Felipo,  llamada  ahora  Banías,  Mat. 
16:13,  en  donde  Jesús  estuvo  poco  antes 
de  su  transfiguración,  la  que  se  cree  tuvo 
lugar  en  algún  sitio  retirado  de  esa  mon¬ 
taña,  Mat.  17:1-8;  Mar.  9:1-8. 

El  “  Pequeño  Hermón  ”  de  que  hablan 
los  viajeros,  y  que  la  Biblia  no  menciona,  es 
una  masa  informe  de  cerros,  al  norte  del 
valle  más  pequeño  de  Jezreel ;  se  le  llama 
Jebel  ed-Duhy  por  los  Árabes. 

HERMOSO,  un  cutis  no  quemado  ú  os¬ 
curecido  por  los  rayos  del  sol,  era  alta¬ 
mente  apreciado,  no  sólo  por  su  belleza, 
sino  como  indicio  de  rango,  Gén.  12: 11,  14. 
Comp.  Cant.  1:5,  6,  8. 

HERODES,  heroico ,  nombre  de  varios 
príncipes  de  linaje  idumeo  que  gobernaron 
á  Palestina  bajo  el  Imperio  Romano,  y  se 
moncionan  en  el  Nuevo  Testamento.  Los 
Idumeos  habían  sido  subyugados  por  Juan 
Hyrcano  130  A.  C.,  y  obligados  á  adoptar 
el  judaismo. 

I.  Herodes  el  Grande,  Mat.  2;  Luc.  1:5, 
rey  de  Judea,  etc.,  40  A.  C.,  fué  el  segun¬ 
do  hijo  de  Antípater,  Idumeo  que  fué  he¬ 
cho  procurador  de  Judea  por  Julio  Cesar, 
47  A.  C.  siendo  Hyrcano  II.  sumo  sacer¬ 
dote.  Herodes,  que  era  entonces  de  25 
años  de  edad,  fué  nombrado  por  su  padre 
282 


gobernador  de  Galilea;  en  41  A.  C.,  él  y 
su  hermano  Fasael  fueron  hechos  por  An¬ 
tonio  tetrarcas  de  Judea  con  la  misma  ju¬ 
risdicción  é  idénticas  facultades,  y  el  año 
siguiente  fué  Herodes  declarado  rey  de 
Judea  por  el  Senado  Romano.  En  tres 
años  se  estableció  bien  en  su  reino.  Jeru- 
salem  fué  tomada ;  Antígono,  el  sumo  sa¬ 
cerdote  por  aquel  tiempo,  fué  capturado  y 
ejecutado,  .37  A.  C.,  y  todos  los  miembros 
del  Sanhedrin  condenados  á  muerte. 

Herodes  se  grangeó  la  privanza  de  Octa¬ 
vio,  el  vencedor  y  sucesor  de  Antonio,  y  la 
conservó  imponiendo  grandes  contribucio¬ 
nes  á  sus  súbditos,  con  lo  cual  perdió  la 
buena  voluntad  de  éstos.  Aunque  profe¬ 
saba  ser  Judío,  se  servía  de  la  religión  sola¬ 
mente  para  lograr  sus  ambiciosos  desig¬ 
nios.  Reconstruyó  el  templo  de  Jerusa- 
lem  ;  pero  también  edificó  uno  en  el  monte 
Gerizim  para  los  Samaritanos ;  estableció 
un  culto  pagano  en  Cesárea  para  los  Gen¬ 
tiles,  fundó  un  templo  dedicado  á  Augusto 
en  Paneas,  y  reedificó  el  de  Apolo  en  Ro¬ 
das.  Entre  las  ciudades  que  él  embelleció 
con  edificios  costosos,  se  contaban  Cesárea 
y  Sebaste,  anteriormente  llamada  Samaría. 
Enjerusalem  construyó  un  teatro  é  insti¬ 
tuyó  juegos,  y  procuró  disminuir  el  des¬ 
contento  popular,  dando  grandes  sumas 
para  aliviar  una  hambre,  y  edificando  la 
fortaleza  Antonia  y  reconstruyendo  el  tem¬ 
plo.  Véase  Templo. 

Manchó  su  vida  con  muchos  actos  de 
crueldad.  Hizo  dar  muerte  al  hermano 
(por  el  año  37  A.  C.),y  al  abuelo  (Hyrcano) 
de  su  mujer  Mariamne,  á  ésta  misma  (29 
A.  C.),  y  á  la  madre  y  á  los  dos  hijos  de 
ella,  Alejandro  y  Aristóbulo  (7  A.  C.),  y 
unos  cuantos  días  antes  de  su  muerte  or¬ 
denó  la  ejecución  de  su  propio  hijo  Antí¬ 
pater,  y  mandó  también  que  los  hombres 
principales  de  Judea,  á  quienes  había  reu¬ 
nido  y  encerrado  en  Jericó,  fuesen  muertos 
tan  luego  como  él  expirase,  para  que  no  le 
faltaran  lágrimas  en  esa  ocasión.  Estq. 
orden,  sin  embargo,  no  fué  cumplida.  De¬ 
be  de  haber  sido  poco  antes  de  su  muerte 
cuando,  animado  por  el  deseo  de  acabar 
así  con  Jesús,  hizo  que  los  niños  de  Betle- 
hem  fuesen  degollados.  Este  aconteci¬ 
miento  y  la  muerte  de  Antípater  se  refie¬ 
ren  por  el  autor  latino  Macrobio,  420  A.  D. 
Designó  á  Arquelao  como  sucesor  suyo 
“  en  el  reino,”  mediante  la  aprobación  del 
emperador,  y  dividió  el  territorio  entre 
aquel  y  sus  hermanos  Herodes  Antipas  y 
Felipe.  Fué  un  hombre  de  gran  astucia  y 
fuerza  de  voluntad,  pero  de  pasiones  vio- 


IIER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HER 


lentas,  de  insaciable  ambición,  y  de  una 
conciencia  destituida  de  toda  clase  de  es¬ 
crúpulos.  La  tentativa  que  hizo  para  qui¬ 
tar  la  vida  al  Mesías  le  da  celebridad  entre 
los  enemigos  de  Dios  y  de  su  iglesia. 

II.  Hf.rodes  Felipe  I.,  Mat.  14:3;  Mar. 
0:17,  llamado  Herodes  por  Josei'o,  hijo  de 
Herodes  el  Grande  y  de  la  segunda  esposa 
que  tuvo  con  el  nombre  de  Mariamne,  hija 
de  Simón  el  Sumo  Sacerdote.  Deshereda¬ 
do  por  su  padre  á  causa  de  la  traición  de 
la  madre,  retiróse,  según  parece,  á  la  vida 
privada.  Fué  el  primer  marido  de  Hero- 
días.  Véase  Herodías. 

III.  Arquelao,  hijo  de  Herodes  el  Gran¬ 
de,  y  hermano  mayor  de  Herodes  Antipas. 
Véase  Arquelao.  Josefa  dice  que  Ar¬ 
quelao,  antes  de  ir  á  Roma  á  obtener  la 
ratificación  imperial  de  su  derecho  á  la 
corona,  sufocó  una  insurrección  dando 
muerte  á  3,000  hombres  en  el  templo,  du¬ 
rante  la  Pascua.  Obtuvo  la  ratificación 
apetecida,  apesar  de  las  protestas  del  pue¬ 
blo,  pero  con  el  título  de  etnarca  en  lugar 
del  de  rey. 

IV.  Herodes  Antipas,  hijo  de  Herodes 
el  Grande  y  de  Maltace,  su  mujer  samari- 
tana,  y  hermano  carnal  de  Arquelao,  junto 
con  el  cual  fué  educado  en  Roma.  Después 
de  la  muerte  de  su  padre  fué  confirmado 
por  Augusto  como  tetrarca  de  Galilea  y  de 
Perea  (esta  última,  como  se  sabe,  era  la 
parte  meridional  de  la  región  situada  al 
este  del  Jordán),  Luc.  3:1.  A  consecuencia 
de  esto  se  le  dió  también  el  título  general 
de  rey,  Mar.  6:14.  Se  casó  primero  con 
una  hija  de  Aretas,  rey  árabe ;  pero  ena¬ 
morándose  después  de  Herodías,  que  era 
esposa  de  su  hermano  Herodes  Felipe  I., 
y  además  su  propia  sobrina,  abandonó  á 
su  mujer  legítima,  é  indujo  á  Herodías  á 
dejar  á  su  marido  para  unirse  con  él.  Este 
pecado  fué  para  Herodes  el  origen  de  sus 
desgracias,  de  otros  pecados  y  de  mucha 
humillación.  Aretas  le  hizo  la  guerra  y  lo 
castigó  severamente.  Juan  el  Bautista  lo 
reconvino  y  con  ese  motivo  se  atrajo  el 
odio  de  Herodías,  quien  indujo  á  su  mari¬ 
do  á  que  redujese  á  prisión  á  Juan,  y  final¬ 
mente  lo  matase,  Mat.  14:1-12;  Mar.  6:14- 
29;  Luc.  3:13-20.  Indulgente  consigo  mis¬ 
mo,  prefirió  continuar  en  el  pecado  y  matar 
á  un  hombre  que  él  sabía  era  “justo  y 
santo,”  más  bien  que  faltar  á  un  juramento 
indebido.  Si  era  saduceo — como  es  de  in¬ 
ferirse  si  se  compara  á  Mat.  16:6  con  Mar. 
8:15,  y  si  se  tiene  en  cuenta  su  perpleji¬ 
dad  al  ver  á  Jesús  como  Juan  que  había 
resucitado,  Luc.  9:7-9, — los  temores  que  su 


culpa  le  infundía  parecen  haber  vencido 
su  incredulidad  en  los  espíritus  y  la  resur¬ 
rección,  Mat.  14:2;  Mar.  6:14-16.  Se  hace 
alusión  á  su  astucia  en  Luc.  13:32.  Cristo, 
como  Galileo,  estaba  bajo  la  jurisdicción 
de  Herodes,  y  el  haber  conocido  esto  Pila- 
to  cuando  estos  dos  gobernantes  estaban  en 
Jerusalem  con  motivo  de  la  pascua,  los 
hizo  amigos,  Luc.  23:7-12.  Habiendo  Cristo 
rehusado  satisfacer  la  curiosidad  de  Hero¬ 
des,  fué  burlado  por  este.  La  liga  de  coa- 
lisión  de  Herodes  y  Pilato  contra  el  Salva¬ 
dor  había  sido  predicha,  Sal.  2:2;  Hech. 
4:25-27.  Herodes  Antipas,  lo  mismo  que 
su  padre,  gastó  mucho  dinero  en  obras 
públicas,  incluyendo  la  ciudad  de  Tiberias 
que  él  edificó  y  á  la  cual  le  dió  ese  nombre 
en  honor  de  Tiberio.  En  el  año  38  A.  D. 
fué  inducido  principalmente  por  Herodías, 
á  ir  á  Roma  á  entablar  pleito  para  obtener 
el  título  de  rey  que  Calígula  acababa  de 
conferir  á  Herodes  Agripa  I.;  pero  acusado 
por  este,  fué  expatriado  á  León,  y  murió 
en  el  destierro. 

V.  Herodes  Felipe  II.,  hijo  de  Hero¬ 
des  el  Grande  y  de  su  quinta  mujer  Cleo- 
patra,  Tetrarca  de  Iturea,  Gaulonitis,  Au- 
ranitis  y  Traconitis,  desde  4  A.  C.  hasta  34 
A.  D.,  Luc.  3:1.  Casóse  con  Salomé  (la 
bailarina)  hija  de  Herodes  Felipe  I.,  y  de 
Herodías.  Engrandeció  á  Paneas  y  la 
llamó  Cesárea  de  Filipo,  é  hizo  á  Betsaida 
ciudad,  llamándola  Julias,  en  honor  de  una 
hija  de  Augusto.  En  este  último  lugar 
murió  sin  hijos.  Fué  justo  y  templado  en 
su  vida  y  en  su  gobierno. 

VI.  Herodes  Agripa  el  Mayor  ó  I., 
Hech.  12 ;  23:35,  nieto  de  Herodes  el  Gran¬ 
de  y  de  Mariamne  I.,  é  hijo  de  Aristóbulo 
que  fué  condenado  á  muerte  con  su  madre, 
por  orden  de  su  padre.  Véase  Herodes 
I.  Fué  criado  en  Roma  con  Drusos,  hijo 
de  Tiberio.  Al  advenimiento  de  Calígula 
al  trono  imperial  fué  sacado  Agripa  de  la 
prisión  en  donde  había  sido  puesto  por 
Tiberio,  y  recibió  del  emperador,  37  A.  D., 
el  título  de  rey,  juntamente  con  las  tetrar- 
quías  que  antes  eran  de  su  tío  Felipe  y  de 
Lysanías.  Después  de  la  muerte  de  Hero¬ 
des  Antipas,  Calígula  asignó  á  Agripa, 
la  Galilea  y  Perea,  y  en  el  año  41  A.  D.  le 
otorgó  á  Judea  y  Samaría,  formándole  así 
un  reino  igual  al  de  su  abuelo.  Observaba 
con  rigidez  el  ceremonial  judío,  y  disuadió 
á  Calígula  de  que  se  hiciese  erigir  una 
estatua  en  el  templo  de  Jerusalem.  Para 
congraciarse  con  los  Judíos,  comenzó  una 
persecución  contra  los  cristianos ;  pero 
parece  que  no  pasó  de  dar  muerte  á  San- 

283 


HER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HET 


tiago,  y  de  encarcelar  á  Pedro,  puesto  que 
poco  después  murió  repentina  y  miserable¬ 
mente  en  Cesárea,  44  A.  D.  Comenzó  a 
fortificar  á  Jerusalem  formándole  un  tercer 
muro  muy  grueso  al  rededor  de  la  nueva 
parte  del  norte,  Bezeta;  pero  desistió  con 
motivo  de  las  sospechas  que  eso  inspiró  á 
Claudio.  El  muro  fué  concluido  con  me¬ 
nos  perfección  de  la  proyectada. 

VII.  Herodes  Agripa  el  Menor  ó  II., 
Hech.  25 ;  26,  fué  el  hijo  de  Herodes  Agripa 
I.,  y  educado  en  Roma  bajo  el  cuidado  del 
emperador  Claudio.  Teniendo  sólo  17  años 
de  edad  cuando  murió  su  padre,  el  empe¬ 
rador  pensó  que  era  muy  joven  para  suce- 
derle  á  aquél  en  el  reino,  del  cual  se  había 
hecho  otra  vez  una  provincia  romana. 
Después  de  la  muerte  de  Herodes,  tío  de 
Agripa,  en  48  A.  D.,  Claudio  le  dió  á  este 
su  pequeño  reino  de  Calcis,  50  A.  D.  En 
el  año  de  52  A.  D.  fué  trasferido  con  el 
título  de  rey  á  las  Tetraquías  de  Felipe  y 
de  Lysanias,  poseídas  antes  por  su  padre, 
á  las  cuales  Nerón  agregó  el  año  de  55  A. 
D.  á  Tiberias  y  Tarichea  en  Galilea,  y  á 
Julias  con  las  poblaciones  adyacentes  en 
Perea.  En  el  año  60  A.  D.  Agripa  y  su 
hermano  Berenice  escucharon  la  defensa 
de  Pablo  en  Cesárea,  Hech.  25:13  hasta 
cap.  26.  En  66  A.  D.  él  se  esforzó  en  disua¬ 
dir  á  los  Judíos  de  que  se  aventuraran  en 
una  guerra  con  Roma,  y  cuando  ellos  in¬ 
sistiéronle  puso  del  lado  de  los  Romanos. 
Después  de  la  caída  de  Jerusalem,  se  retiró 
con  Berenice  á  Roma,  en  donde  murió  á  la 
edad  de  70  años,  en  el  tercero  del  reinado 
de  Trajano,  y  el  100  A.  D. 

HERODIANOS,  un  partido  político  ju¬ 
dío  adicto  á  los  Herodes.  Como  los  prín¬ 
cipes  herodianos  dependían  de  Roma,  sus 
partidarios  se  sometían  de  buena  voluntad 
al  poder  romano,  y  sostenían  que  era  justo 
pagar  tributo  á  los  emperadores,  cosa  que 
negaban  los  Fariseos.  Sin  embargo,  am¬ 
bos  partidos  deseaban  la  continuación  de 
de  la  religión  judía,  y  se  unieron  para  opo¬ 
nerse  al  reino  espiritual  del  verdadero 
Mesías,  Mar.  3:6 ;  12:13;  Luke  12:20. 

HERODÍAS,  nieta  de  Herodes  el  Gran¬ 
de  y  de  Mariamne,  é  hija  de  Aristóbulo  y 
hermana  de  Herodes  Agripa  I.  Se  casó 
primero  con  su  tio  Herodes  Felipe  I.,  pero 
después-le  abandonó  para  unirse  á  Hero¬ 
des  Antipas,  hermano  de  este.  Por  medio 
de  sus  artificios  persuadió  á  Herodes  á  que 
hiciese  dar  muerte  á  Juan  el  Bautista,  pues 
estaba  encolerizada  contra  él,  con  motivo 
de  la  severa  censura  que  hizo  de  la  unión 
adúltera  é  incestuosa  que  existía  entre  ella 
284 


y  Herodes.  Cuando  Herodes  fué  desterra¬ 
do  á  León,  ella  lo  acompañó,  Mat.  14:3,  6; 
Mar.  6:17;  Luc.  3:19.  Véase  Herodes  IV. 

HERRERO,  metalario  ó  platero,  un  aci¬ 
calador  de  metales;  en  la  Biblia  se  hace 
mención  particularmente  de  los  que  traba¬ 
jaban  el  cobre,  el  hierro,  el  oro  y  la  plata. 
El  arte  del  herrero  ó  acicalador,  como  uno 
de  los  más  esenciales  de  la  civilización,  fué 
practicado  desde  los  primeros  tiempos, 
Gén.  4:22.  Sin  él  se  hallaba  una  nación 
indefensa  en  tiempo  de  guerra.  Por  eso 
fué  que  los  Filisteos  despojaron  á  Israel  de 
sus  herreros,  1  Sam.  13:19-22;  comp.  Jue. 
5:8;  y  Nabucodonosor  hizo  otro  tanto, 
2  Rey.  24:14,  16;  Jer.  24:1;  29:2.  En  Is¬ 
rael,  así  como  entre  los  gentiles,  se  per¬ 
vertía  á  menudo  este  arte  en  servicio  de  la 
idolatría,  Jue.  17:4;  Isa.  40:19;  41:7;  44:12; 
Hech.  19:24.  Á  un  artífice  de  estos,  em¬ 
pleado  en  su  trabajo,  se  le  describe  en  el 
libro  apócrifo  del  Eclesiástico,  cap.  38  ver. 
28-31. 

HESBÓN,  inteligencia ,  ciudad  tomada  á 
los  Moabitas  por  Sehon,  rey  de  los  Amor- 
rheos,  y  convertida  en  capital  suya  ;  luego 
Israel  la  conquistó  y  se  apoderó  de  ella, 
Núm.  21:25-30;  Jue.  11:19,  26.  Fué  asig¬ 
nada  á  Rubén,  puesto  que  estaba  en  el 
límite  entre  Rubén  y  Gad,  Jos.  13:17,  26; 
reedificada  por  Rubén,  Núm.  32:37,  pero 
contada  como  de  Gad  cuando  se  la  hizo 
ciudad  levítica,  Jos.  21:39;  1  Crón.  6:81. 
En  tiempos  posteriores  Hesbón  volvió  á 
quedar  en  poder  de  Moab,  y  fué  censurada 
por  los  profetas,  Isa.  15:4;  16:8,  9;  Jer. 
48:3,  34,  45;  49:3.  En  el  tiempo  de  los 
Macabeos  perteneció  de  nuevo  á  los  Ju- 
'díos.  Sus  ruinas,  en  lo  que  ahora  se  llama 
Hesban,  están  15  millas  al  este  de  la  parte 
superior  del  Mar  Muerto,  en  un  cerro  de 
200  piés  de  altura,  cubriendo  un  circuito 
de  cosa  de  una  milla.  Al  este  de  la  ciudad 
se  halla  una  gran  cisterna,  etc.,  Cant.  7:4. 

HESMÓN,  ciudad  en  el  sur  de  Judá,  Jos. 
15:27,  identificada  por  Conder  con  el  Me- 
shash,  entre  Beer-seba  y  Moladah. 

HESRONITAS,  una  familia  de  Rubén  y 
otra  de  Judá,  Núm.  26:6,  21. 

HET,  temor ,  descendiente  de  Canaán, 
y  antecesor  de  los  Heteos,  Gén.  10:15;  23; 
25:10;  27:46.  Véase  Heteos. 

HETEOS,  descendientes  de  Het,  segun¬ 
do  hijo  de  Canaán,  Gén.  10:15;  15:20.  En 
la  época  de  Abraham  estaban  establecidos 
al  rededor  de  Hebrón,  y  á  juzgar  por  la 
venta  que  le  hicieron  de  la  cueva  de  Macpe- 
la,  parece  que  eran  un  pueblo  traficante  y 
pacífico,  Gén.  23;  25:9.  Esaú  se  casó  con 


HET 


diccionario.de  la  biblia. 


HIE 


unas  Heteas,  Gén.  26:34,  35.  Más  tarde 
aparecen  en  las  montañas,  Núm.  13:29; 
Jos.  11:3,  formando  liga  contra  Israel,  y  son 
vencidos,  Jos.  9:1,  2  ;  11:1-9;  I2:7>  8»  según 
Dios  lo  había  prometido  á  Abraham,  Gén. 
15:18,  20,  y  á  Moisés,  Exod.  3:8.  Las  re¬ 
laciones  que  Israel  tuvo  con  ellos,  no  obs¬ 
tante  el  haberles  sido  prohibidas,  fué  lo 
que  le  indujo  á  caer  en  la  idolatría,  Jue. 
3:5-7.  Urías  era  Heteo,  2  Sam.  11:3;  23:39. 
Salomón  subyugó  á  los  Heteos  que  queda¬ 
ban  independientes,  1  Rey.  9:15-21;  2  Cró. 
8:  i-8,  y  tomó  mujeres  de  entre  ellos,  1  Rey. 
11 : 1.  “  Los  reyes  de  los  Heteos,”  antiguo 

y  poderoso  reino  al  norte  de  Palestina, 
compraron  algunos  de  los  carros  que  Salo¬ 
món  importó  de  Egipto,  1  Rey.  10:29; 
2  Crón.  1:17;  comp.  2  Rey.  7:6;  Jos.  11:4. 
Los  Heteos  no  se  extinguieron  como  pue¬ 
blo  sino  hasta  después  de  la  cautividad, 
Esd.  9:1.  No  se  conoce  la  exacta  exten¬ 
sión  de  su  territorio. 

Se  hace  mención  de  los  Heteos  en  los 
monumentos  egipcios  de  las  dinastías  déci¬ 
ma  nona  y  vigésima,  incluyendo  la  época 
de  Josué,  como  enemigos  vencidos  por 
Egipto  en  el  valle  del  Orontes;  y  también 
en  las  inscripciones  asirias,  dos  ó  tres 
siglos  después,  como  que  moraban  en  la 
misma  región.  Astoret  se  nombra  en  los 
registros  egipcios,  como  una  de  sus  divini¬ 
dades.  Véase  Cananeos. 

HETLÓN,  en  el  límite  septentrional  de 
Palestina,  Ezeq.  47:15;  48:1,  al  parecer 
contigua  á  la  “  entrada  de  Hamat.” 

HEVEOS,  I.,  ó  Avim,  descendientes  de 
Cana án,  Gén.  10:17,  en  la  costa  de  Palesti¬ 
na,  de  Gaza  hacia  el  río  de  Egipto,  arroja¬ 
dos  de  allí  por  los  invasores  filisteos  ó  caf- 
toreos,  antes  del  tiempo  de  Moisés,  Deut. 
2:23.  Sin  embargo,  permanecían  todavía 
algunos  allí  en  tiempo  de  Josué,  Jos.  13:3. 
Se  conjetura  que  eran  el  mismo  pueblo 
que  los  Heveos  II.  del  cual  se  hallaron 
vestigios  en  varias  partes  de  Canaán,  Gén. 
34:2;  Jos.  9:7;  11:3. 

II.  Descendientes  igualmente  de  Canaán, 
Gén.  10:17,  establecidos  en  Siquem  en 
tiempo  de  Jacob,  en  cuya  época,  según 
aparece,  estaban  dedicados  al  comercio  y 
eran  de  un  carácter  pacífico,  Gén.  33:18 
hasta  34:31.  En  la  época  de  Josué  poseían 
á  Gabaón,  etc..  Jos.  9:3-27;  11:19;  y  aun 
cuando  se  les  tenía  por  gente  poderosa, 
Jos  10:1-5,  obtuvieron  concesiones  de  Is¬ 
rael  por  medio  de  la  astucia  y  no  por  me¬ 
dio  de  la  fuerza.'  Véase  Gabaonitas. 
Algunos  de  ellos  tenían  s.u  morada  en  el 
monte  Líbano,  Jos.  11:3;  Jue.  3:3,  aún 


hasta  el  tiempo  de  David,  2  Sam.  24:7;  y 
esos  fueron  derrotados  por  Israel  en  las 
aguas  de  Merom,  Jos.  11:3-8,  17,  19.  Israel 
no  exterminó  á  los  Heveos,  pero  se  mezcló 
con  ellos  ilícitamente  formando  alianzas 
matrimoniales  y  tomando  parte  en  su  ido¬ 
latría,  Jue.  3:5-7.  Estos,  así  como  los  He¬ 
teos,  le  suministraron  esclavos  á  Salomón 
para  la  construcción  de  sus  magníficos  edi¬ 
ficios,  1  Rey.  9:15-21 ;  2  Crón.  8:1-8.  Com¬ 
párese  1  Rey.  5:15.  Véase  Cananeos. 

HIDEKEL,  ó  Hidequel,  rápido  Tigris , 
Gén.  2:14;  Dan.  10:4.  El  antiguo' nombre 
zenda  era  Teger,  “corriente;”  en  las  ins¬ 
cripciones  asirias  Tiggar  ;  el  nombre  mo¬ 
derno  es  Dijleh.  Este  río  tiene  sus  ma¬ 
nantiales  al  oeste  y  al  este,  en  las  monta¬ 
ñas  de  Armenia  y  de  Kurdistan.  Los  dos 
brazos  se  unen  en  Telleh,  y  el  río  se  preci¬ 
pita  por  una  garganta  grande  y  profunda 
á  la  llanura  asiria.  En  Mosul  tiene  yá  300 
piés  de  ancho,  y  más  abajo  tiene  por  tér¬ 
mino  medio,  600.  Después  de  correr  1146 
millas,  encuentra  al  Éufrates  en  Kurnah, 
y  forma  el  Shat-el-Arab,  que  sigue  corrien¬ 
do  como  120  millas  hasta  el  Golfo  Pérsico. 
El  Tigris  es  navegable  por  embarcaciones 
de  poco  fondo  hasta  cerca  de  600  millas 
del  Golfo  Pérsico.  Se  hace  un  comercio 
activo  entre  Basora  y  Bagdad  por  medio 
de  flotillas  de  botes,  y  de  Mosul  bajan  mu¬ 
chas  balsas.  Un  antiguo  canal  une  toda¬ 
vía  el  Tigris,  abajo  de  Bagdad,  con  el  Eu¬ 
frates.  Las  márgenes  de  este  río,  donde 
en  otro  tiempo  había  populosas  ciudades, 
se  hallan  ahora  cubiertas  de  moles  y  de 
ruinas,  con  pocas  poblaciones  estables. 
El  río  crece  en  Abril  con  el  agua  produci¬ 
da  por  la  nieve  que  se  derrite  en  las  mon¬ 
tañas,  y  en  Noviembre  con  las  lluvias. 
Véase  Nínive. 

HIEL,  nombre  general  dado  á  cualquie¬ 
ra  cosa  muy  amarga.  En  Job  16:13;  20:14, 
25,  significa  la  secreción  animal  llamada 
comunmente  bilis.  En  muchos  otros  pa¬ 
sajes  en  que  la  palabra  empleada  en  el 
original  es  distinta,  se  hace  alusión  á  algu¬ 
na  planta  amarga  y  venenosa.  En  Deut. 
29:18;  Jer.  9:15;  23:15;  Ose.  10:4;  Amos 
6:12,  la  palabra  hebrea  se  ha  traducido 
“ajenjo.”  En  Mat.  27:34,  se  dice  que  á 
Jesús  le  dieron  á  beber  vinagre  mezclado 
con  hiel,  y  en  Mar.  15:23,  se  lee  que  le 
dieron  vino  mezclado  con  mirra.  Dicho 
brevaje  fué  probablemente  el  vino  agrio  que 
los  soldados  romanos  acostumbraban  to¬ 
mar,  mezclado  con  mirra  y  otras  sustan¬ 
cias  amargas,  muy  parecidas  á  las  conoci¬ 
das  con  el  nombre  de  “  amargos  ”  de  los 

285 


HIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HIG 


tiempos  modernos,  Sal.  69:21.  Las  pala¬ 
bras  hiel  y  ajenjo  se  usan  figuradamente 
para  grandes  angustias,  maldad,  deprava¬ 
ción,  etc.,  Jer.  8:14;  Amós  6:12;  Hechos 
8:23. 

HIEL,  6  HIHEL,  Dios  vive,  un  Betelita 
que  reedificó  á  Jericó,  á  pesar  de  la  ame¬ 
naza  hecha  500  años  antes,  Jos.  6:26.  El 
cumplimiento  de  la  maldición  con  la  muer¬ 
te  de  sus  hijos,  prueba  la  verdad  que  de¬ 
nota  su  nombre,  1  Rey.  16:34. 

HIERAPOLIS,  ciudad  sagrada,  llamada 
así,  ya  sea  por  sus  manantiales  de  agua 
caliente  y  medicinal,  por  su  carbonato  de 
cal,  ó  por  ser  el  principal  asiento  del  culto 
de  Astarte;  ciudad  de  Frigia,  cinco  millas 
distante  de  Laodicea,  y  también  cerca  de 
Colosas,  hermosamente  situada  en  la  con¬ 
fluencia  de  los  ríos  Lycus  y  Meander. 
Participó  en  asocio  de  sus  dos  vecinas,  de 
los  trabajos  evangélicos  del  fiel  Epafras, 
Col.  4:12,  13.  En  su  desolado  sitio  hay 
extensas  ruinas,  entre  ellas  los  restos  de 
tres  iglesias.  Con  motivo  de  ser  blanco  el 
frente  de  los  peñascos  situados  abajo  de 
ella,  se  le  ha  dado  su  nombre  actual  de 
Pambouk-kalessi,  ó  Castillo  de  Algodón. 

HIERRO,  fué  conocido  y  trabajado  des¬ 
de  tiempos  muy  antiguos,  Gén.  4:22;  Job 
28:2.  Moisés  compara  la  esclavitud  de 
Egipto  á  un  horno  para  fundir  hierro, 
Deut.  4:20,  y  en  una  de  sus  alusiones  á 
Canaán  dice  que  allí  había  ese  metal,  Deut. 
8:9.  Se  halla  ahora  en  abundancia  en  la 
Palestina  Septentrional.  Antiguamente  se 
hacían  muchos  y  muy  variados  artículos 
y  utensilios  de  hierro,  Deut.  3:11;  27:5; 

1  Sam.  17:7;  2  Sam.  12:31;  en  cuanto  á 
los  carros  de  guerra,  los  herraban  ó  los 
armaban  con  puntas  y  guadañas  de  hierro, 
Jos.  17:16.  Véase  Carros.  Grandes  can¬ 
tidades  de  hierro  fueron  provistas  para  el 
templo,  1  Cor.  29:2,  7.  Por  su  dureza  y 
pesantéz,  el  hierro  simboliza  adecuada¬ 
mente  la  sequía,  Lev.  26:19;  la  esclavitud, 
Deut.  28:48;  la  fuerza,  Job  40:18;  Dan. 
2:33;  Apoc.  2:27;  la  obstinación,  Isa.  48:4; 
la  fortaleza,  Jer.  1:18,  y  en  cuanto  al  pro¬ 
cedimiento  que  se  sigue  en  su  laboreo  y 
fundición,  el  dolor,  Ezeq.  22:18,  20.  Como 
los  Filisteos  restringieron  á  los  Hebreos 
en  el  uso  del  hierro,  permitiéndoselo  tan 
sólo  en  los  instrumentos  de  agricultura, 

1  Sam.  13:19-22,  así  también  lo  hizo  Porse¬ 
na  con  los  Romanos  vencidos.  En  Jer. 
15:12,  “el  hierro  de  la  parte  de  aquilón,” 
se  supone  que  denota  un  hierro  de  calidad 
superior,  tal  como  el  de  Chalybes,  en  la 
costa  del  Mar  Euxino,  que  desde  remotos 
286 


tiempos  había  tenido  fama.  Todavía  exis¬ 
ten  allí  minas  de  hierro.  El  antiguo  modo 
de  fundir  el  hierro  puede  haber  sido  se¬ 
mejante  al  método  rudo  y  sencillo,  pero 
eficaz,  que  emplean  todavía  los  naturales 
de  la  India.  Véase  Acero. 

HÍGADO,  Lev.  3:4,  10,  15;  Prov.  7:23; 
Lam.  2:11.  Este  órgano  en  el  hombre 
era  considerado  por  los  antiguos  como  el 
asiento  de  las  pasiones.  Los  idólatras 
consultaban  el  hígado  de  la  víctima  ofre¬ 
cida  en  sacrificio,  con  el  fin  de  adivinar  ó 
de  descifrar  el  porvenir  por  medio  de  él, 
Ezeq.  21:21., 

HIGO.  La  higuera  es  común  en  Pales¬ 
tina  y  en  el  Oriente,  y  florece  con  la  mayor 
exuberancia  en  los  parajes  áridos  y  pedre¬ 
gosos  donde  casi  ninguna  otra  cosa  puede 
crecer.  Su  gran  tamaño  y  la  abundancia 
de  sus  hojas  de  cinco  lóbulos,  hacen  de 
ella  un  árbol  cuya  sombra  es  agradable ; 
y  su  fruto  proporcionaba  un  alimento  sano 
muy  usado  en  todas  las  tierras  de  la  Biblia. 
Era  por  esto  un  símbolo  de  paz  y  de  abun¬ 
dancia,  1  Rey.  4:25;  Miq.  4:4;  Zac.  3:10; 
Juan  1:49-51.  Los  higos  son  de  dos  clases : 
el  “  boccore  *•*  y  el  “  kermouse.”  El  boccore 
negro  y  blanco,  ó  higo  temprano,  llamado 
también  breva,  se  produce  en  Junio,  al  paso 
que  el  kermouse  ó  higo  propiamente  dicho, 
que  se  conserva  haciéndose  con  él  tortas  ó 
pastelillos,  rara  vez  está  maduro  antes  de 
Agosto.  Hay  también  un  kermouse  largo 
y  de  un  color  oscuro,  que  algunas  veces 
cuelga  de  los  árboles  todo  el  invierno. 


El  fruto  de  la  higuera  es  uno  de  los  más 
estimados  del  Oriente,  y  de  él  se  habla 
muy  á  menudo  en  las  Escrituras.  El  higo 
temprano  era  especialmente  apreciado,  Isa. 
28:4;  Jer.  24:2;  Nah.  3:12,  si  bien  el  vera¬ 
niego  era  el  que  más  abundaba,  2  Rey. 


HIG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HIJ 


20:7;  Isa.  38:21.  Tiene  la  higuera  la  pe¬ 
culiaridad  de  que  su  fruto  comienza  á 
aparecer  antes  de  las  hojas,  y  sin  dar 
muestras  de  florecer.  Tiene,  es  cierto, 
pequeños  y  ocultos  botones ;  pero  el  pasa¬ 
je  en  Hab.  3:17  debe  leerse  según  el  ori¬ 
ginal  hebreo  :  “  Aunque  la  higuera  no 

llevara  fruto,”  en  lugar  de  “porque  no  flo¬ 
recerá.”  Sus  hojas  le  nacen  tan  entrada 
ya  la  primavera,  que  eso  justifica  las  pala¬ 
bras  de  Cristo:  “  Sabéis  que  el  verano  está 
cerca,”  Mat.  24:32;  Cant.  2:13.  Su  fruto 
fresco  tiene  la  forma  de  una  pera.  Los 
higos  secos  de  Palestina  eran  probablemen¬ 
te  como  los  que  ahora  se  exportan  de  aquel 
país ;  sin  embargo,  algunas  veces  se  les 
seca  ensartados  en  una  cuerda.  Se  nos 
habla  también  de  “  masas  de  higos,”  1  Sam. 
25:18;  2  Rey.  20:7;  1  Crón.  12:40.  Estas 
se  formaban  probablemente  prensando 
el  fruto  fuertemente  en  canastos  ú  otra 
cosa  por  el  estilo,  hasta  hacer  de  él  una 
masa  sólida.  Todavía  se  preparan  de  este 
modo  los  dátiles  en  la  Arabia. 

La  higuera  infecunda  que  al  mandato  de 
nuestro  Salvador  se  marchitó,  sirviendo 
así  de  terrible  amonestación  á  los  que  han 
hecho  profesión  de  fé  pero  no  producen 
fruto,  parece  haber  gastado  su  existencia 
en  echar  tan  sólo  hojas.  Estaba  á  un  lado 
del  camino,  accesible  á  todos,  y  era  un 
árbol  solitario  que  desde  lejos  dejaba  ver 
que  estaba  cubierto  de  hojas  ya  crecidas, 
en  tanto  que  las  demás  higueras  no  tenían 
ningunas.  Mar.  11:13.  Esta  circunstancia 
daba  razón  para  creer  que  tenía  higos.  Con 
todo  no  había  “  nada  en  ella  sino  hojas 
solamente,”  Mat.  21:19.  Las  higueras  to¬ 
davía  dan  sombra  al  camino  del  monte  de 
los  Olivos,  en  donde  fué  pronunciada  la 
parábola  que  se  halla  en  Mat.  21:21.  Sirve 
de  tipo  notable  de  la  nación  judía  cuidada 
especialmente  por  Dios,  Isa.  5,  y  llena  de 
hojas,  pero  no  del  fruto  apetecido. 

HIJA,  en  hebreo  bath,  se  usa  en  la 
Biblia  no  sólo  literalmente,  sino,  como 
“  hijo,”  en  acepciones  traslaticias.  Algu¬ 
nas  veces  denota  descendiente,  Gén.  28:6, 
ó  natural  ó  moradora  de  algún  lugar,  co¬ 
mo  “  hijas  de  Sión,”  ó  “  hijas  de  Jerusa- 
lem,”  Isa.  3:16.  Tiro  se  llama  “hija  de 
Sidón,”  esto  es,  “  colonia,”  Isa.  23:12;  y  en 
Gén.  17: 17  se  llama  á  Sara,  en  el  hebreo, 
“  la  hija  de  noventa  años.”  Véase  Hijo. 
En  los  tiempos  antiguos,  las  jovenes  de  las 
familias  más  ricas,  y  aun  las  hijas  de  las 
princesas,  estaban  acostumbradas  á  los 
servicios  domésticos  y  á  una  vida  útil  y 
laboriosa. 


HIJO,  este  término  se  usa  en  la  Escri¬ 
tura  en  varios  sentidos:  algunas  veces  de¬ 
nota  un  nieto,  ó  un  descendiente  aún  más 
lejano,  Gén.  29:5;  Mat.  1:20;  el  que  tiene 
con  alguno  relaciones  como  de  hijo — en 
virtud  de  la  adopción,  Gén.  48:5;  de  la 
afinidad,  Rut  4: 17 ;  de  la  enseñanza,  1  Sam. 
3:6;  1  Rey- 20:35.  Comp.  Prov.  1:8,  etc.; 
de  la  conversión,  Tito  1:4;  de  la  semejan¬ 
za,  Isa.  57:3;  Mat.  5:9,  45;  Hech.  13:10. 
Ampliando  esta  figura  de  retórica  para 
expresar  el  origen  real  ó  aparente,  el  ca¬ 
rácter  ó  porvenir  de  las  personas,  se  las 
llama  á  estas  algunas  veces  “hijos”  de 
ciertas  localidades,  cualidades,  afectos  ó 
situaciones,  como  “hijos  de  Oriente,”  Jue. 
6:3;  “hijos  de  este  siglo,”  “hijos  de  la 
luz,”  Luc.  16:8;  “del  infierno,”  Mat.  23:15; 
“hijos  de  Belial”ó  “de  indignidad,”  Jue. 
19:22;  “de  la  desobediencia,”  Efes.  2:2; 
“de  perdición,”  Juan  17:12.  Aun  los  ob¬ 
jetos  inanimados  eran  llamados  en  hebreo 
“  hijos  ”  de  otros  de  la  misma  clase,  como 
productos  en  cierto  sentido  de  ellos:  así 
una  saeta,  en  sentido  figurado,  puede  de¬ 
cirse  que  es  hijo  del  arco  ó  del  carcax 
(véase  Job  41 :28 ;  Lam.  3: 13,  en  el  hebreo)  ; 
y  el  grano  trillado,  de  la  era  (véase  Isa. 
21:10,  en  el  hebreo). 

La  palabra  hebrea  “ben,”  hijo,  ocurre 
en  la  formación  de  muchos  nombres  de 
personas,  tribus,  y  de  lugares,  como  Ben¬ 
jamín,  Gén.  35:18;  Bene-berac  (ó  Bane- 
Barac),  hijos  del  relámpago,  Jos.  19:45. 

Bar,  término  aramaico,  como  también 
hebreo  en  el  estilo  poético,  para  designar 
un  hijo,  se  halla  en  el  Nuevo  Testamento 
como  en  Bartimeo,  Mar.  10:46. 

HIJO  DE  DAVID,  1  Crón.  19:22;  Mat. 
1:20;  Luc.  3:31.  Este  término  llegó  á  ser, 
con  motivo  de  las  profecías  del  Antiguo 
Testamento  que  anunciaban  el  dominio 
firme  y  glorioso  de  un  descendiente  de 
David,  Isa.  9:7;  Jer.  23:5;  Amos  9:11,  una 
de  los  dictados  más  usuales  del  Mesías, 
Mat.  12:23;  22:41,43;  Mar.  12:35;  Juan 
7:42,  y  como  tal  se  aplica  repetidas  veces 
á  Jesús,  Mat.  1:1;  9:27;  15:22;  20:30,  31; 
21:9, 15;  comp.  Luc.  1:32. 

HIJO  DE  DIOS,  I.,  á  Adam,  por  haber 
obtenido  su  origen  directamente  de  Dios, 
y  por  haber  sido  dotado  mental  y  moral¬ 
mente  á  semejanza  de  Él,  se  le  llama  así, 
Luc.  3:38;  comp.  Gén.  1:26,  27.  Esta  ex¬ 
presión  está  empleada  primeramente  en 
el  plural,  Gén.  6:2,  4,  en  donde,  según  el 
concepto  de  los  mejores  intérpretes,  deno¬ 
ta,  nó  los  ángeles,  Luc.  20  :  35,  36,  sino  los 
descendientes  de  Set,  de  cuyo  linaje  eran 

287 


hij  DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  hij 


los  piadosos  patriarcas  de  que  trata  Gen. 
5;  comp.  Gén.  4:26,  y  la  expresión  “hijas 
de  los  hombres,”  con  la  cual  se  designa  á 
las  mujeres  de  la  raza  de  Caín,  el  maldito, 
Gén.  4:9-10.  El  expresado  término  “  hijos 
de  Dios,”  se  aplica  también  á  los  ángeles, 
Job  i : 6 ;  2:1;  38:7;  y  á  los  reyes  y  gober¬ 
nantes,  1  Crón.  28:6;  comp.  Sal.  82:6;  así 
como  á  los  adoradores  ó  pueblo  escogido 
de  Dios,  además  de  los  Setitas  ó  sea  los 
descendientes  de  Set,  Gén.  6:2,  4,  á  Israel, 
Exod.  4:22,  23;  Deut.  14:1;  Isa.  45:11; 
Jer.  3:4;  31:20;  Ose  1 : 10  ;  y  especialmen¬ 
te  á  los  creyentes  en  Cristo,  en  virtud  de 
haber  sido  adoptados  por  su  Padre  celes¬ 
tial,  de  haber  nacido  de  nuevo  en  la  familia 
espiritual  de  Dios,  y  de  haber  recibido  una 
nueva  naturaleza,  divina  por  su  origen  y 
por  su  semejanza,  Juan  1  : 12,  13  ;  Rom. 
8:14-17;  Fil.  2:13-15;  Heb.  12:5-7;  2  Ped. 
1:4.  Véase  Regeneración.  Nabucodo- 
nosor  comparó  al  ser  sobrehumano  que 
vió  en  el  horno  ardiente  acompañando  á 
Sadrac  y  sus  amigos,  á  un  “  hijo  de  Dios,” 
Dan.  3:25;  comp.  vers.  28.  No  es  de  creer¬ 
se  que  el  rey  pagano  tuviera  en  mira  el 
referirse  al  “  Hijo  de  Dios,”  el  Mesías. 

II.  El  título  de  “Hijo  de  Dios,”  perte¬ 
nece  en  un  sentido  particular  y  siempre 
distinguible  del  en  que  se  aplica  á  los 
hombres  ó  á  los  ángeles,  á  nuestro  Se¬ 
ñor  Jesu-Cristo,  y  expresa  la  relación  sui 
generis  y  eterna  que  tiene  con  el  Padre, 
como  el  “  Hijo  Unigénito,”  el  Revelador 
del  Padre,  su  agente  en  la  creación  y  en  la 
redención,  en  la  providencia  y  en  el  juicio, 
Juan  1:14,  18,  34;  3:16;  5:22,  23;  Heb.  1; 
comp.  Sal.  2.  Este  título  se  aplica  á  Cristo 
más  de  40  veces  en  el  Nuevo  Testamento, 
Mat.  3:17;  16:16,17;  I7:51  Apoc.  2:18. 

Los  Judíos  entendían,  y  con  razón,  que 
él  se  atribuía  igualdad  con  Dios  al  arro¬ 
garse  tal  título,  Juan  5:18;  10:30-36.  La 
verdad  de  que  el  Mesías  sería  esencial¬ 
mente  divino  se  encierra  en  declaraciones 
terminantes  de  las  Escrituras  hebreas,  Sal. 
2;  Isa.  7:14;  9:6;  Miq.  5:2,  las  que  eran 
entendidas  hasta  tal  punto  que  el  título 
“  Hijo  de  Dios,”  vino  á  ser  uno  de  los  nom¬ 
bres  reconocidos  del  Mesías,  Mat.  26:63; 
Mar.  14:61;  Juan  1:49.  Pero  la  gran  ma¬ 
yoría  de  los  Judíos,  atolondrados  por  sus 
conceptos  terrenales  acerca  del  Mesías  y 
su  misión,  no  pudieron  hacerse  cargo  del 
pleno  significado  de  estas  Escrituras ;  se 
escandalizaron  de  la  pobreza  y  falta  de 
pompa  mundanal  de  Jesús,  y  rechazaron 
como  falso  su  título  á  ser  el  Mesías,  y  como 
blasfemo  su  anuncio  de  que  era  el  Hijo  de 
288 


Dios  en  el  sentido  más  profundo  de  este 
término,  Mat.  26:63-66;  Juan  5:18;  8:58, 
59;  19:7.  Véase  Trinidad. 

El  don  que  el  Padre  hizo  de  su  propio 
Hijo,  es  por  sí  mismo  la  mayor  prueba  de 
la  enormidad  del  pecado,  de  la  estricta 
santidad  y  justicia  de  Dios,  y  del  amor 
que  por  su  gracia  profesa  á  los  pecadores, 
Juan  3:16;  Rom.  3:25,  26;  8:3,  32;  Heb. 
10:28,  29. 

HIJO  DEL  HOMBRE.  Esta  expresión 
se  usa  á  menudo  en  el  Antiguo  Testamento 
como  equivalente  de  “  hombre  ;”  va  unida 
á  alusiones  hechas  á  la  debilidad  humana, 
Núm.  23:19;  Job  25:6;  Sal.  i44: 3 ;  146:3» 
y  nos  hace  recordar  que  hemos  de  ser  hu¬ 
mildes,  Ezeq.  2:1,  3,  6,  8;  3:1,  etc.  Se 
aplica  á  Daniel,  contemporáneo  de  Eze- 
quiel,  Dan.  8:17.  En  la  visión  que  tuvo  y 
refirió  Daniel  de  los  sucesivos  reinos  del 
mundo,  después  de  bosquejar  los  cuatro 
prefigurados  bajo  formas  de  animales, 
Dan.  7:3-8,  dicho  profeta  describe  al  go¬ 
bernante  del  reino  final,  universal  y  eterno, 
como  un  “  Hijo  de  Hombre,”  vers.  13,  14, 
de  aspecto  humano,  y  con  todo,  llegándose 
muy  cerca  del  “  Anciano  de  dias,”  predic¬ 
ción  notable  de  la  unión  de  lo  humano  y 
lo  divino  en  el  Mesías.  Véase  también 
Dan.  10:16.  El  título  “el  Hijo  del  Hom¬ 
bre  ”  que  los  Judíos  del  tiempo  de  nuestro 
Señor  entendieron  que  se  refería  al  Me¬ 
sías,  Juan  12:34,  es  el  que  Cristo  se  dió  á  sí 
mismo  con  más  frecuencia,  alternándolo  á 
veces  con  el  de  “  Hijo  de  Dios,”  Juan  1:49- 
51;  3:14-18;  y  aplicándose  á  sí  mismo  la 
profecía  de  Daniel,  Mat.  26:63,64;  comp. 
Apoc.  1:13;  14:14.  Este  título,  según  se  le 
da  á  Cristo  más  de  80  veces  en  el  Nuevo 
Testamento,  implica  no  solamente  que  el 
Hijo  de  Dios  sufrió  humillación,  Mat.  8:20, 
al  hacerse  verdadero  hombre,  Rom.  8:3, 
sino  también  que  él  fué  el  único  hombre 
perfecto,  sin  pecado,  y  poseedor  de  toda 
clase  de  virtudes  humanas ;  implica  tam¬ 
bién  que  fué  el  hombre  típico  en  lo  per¬ 
sonal,  como  elevado  sobre  las  preocupa¬ 
ciones  individuales  de  clases  y  naciona¬ 
lidades  ;  y  en  lo  oficial,  como  el  represen¬ 
tante  de  la  especie  humana  en  su  vida  y 
muerte  por  el  hombre.  Según  Agustín 
dice,  “el  Hijo  de  Dios  se  hizo  Hijo  del 
Hombre,  para  que  vosotros  que  erais  hijos 
de  los  hombres  pudierais  ser  hechos  hijos 
de  Dios.”  El  Hijo  de  Dios  es  también 
Hijo  del  Hombre  aún  hoy  día,  en  su  exal¬ 
tación  á  la  gloria  del  Padre,  Luc.  22:69; 
Hech.  7:55,  56,  comp.  Juan  17:5 ;  y  como 
tal  lo  liga  á  los  hombres  una  simpatía  per- 


HIJ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HIM 


fecta,  Heb.  4: 15,  y  ha  de  juzgar  al  mundo, 
Mat.  25:31;  Juan  5:26,  27;  Apoc.  5:9,  10. 

En  Hech.  3:13,  26;  4:27,  30,  á  la  palabra 
“  hijo,”  debe  dársele  el  sentido  de  siervo. 
Comp.  Isa.  42:1;  Mat.  12:18. 

HIJOS.  Una  numerosa  descendencia 
era  considerada  como  una  manifestación 
singular  del  favor  divino,  Sal.  127:3-5,  v 
las  esposas  sin  hijos  procuraban  por  varios 
medios  librarse  del  reproche  de  esterili¬ 
dad.  Pedíase  esto  hasta  en  la  bendición 
dada  á  una  pareja  recién  casada,  Rut  4: 11. 
A  los  dolores  del  parto,  por  ser  tan  repen¬ 
tinos  y  agudos,  se  hace  alusión  con  frecuen¬ 
cia  en  la  Escritura,  Sal.  48:6;  Isa.  53:11; 
Jer.  15:21;  Juan  16:21.  El  apóstol  Pablo 
habla  de  ellos  como  frutos  y  pruebas  de  la 
caída;  pero  asegura  á  aquellas  que  per¬ 
manecen  en  la  fé,  que  en  medio  de  todo  el 
sufrimiento  que  les  hace  recordar  que  la 
mujer  fué  la  primera  que  cayó  en  la  trans¬ 
gresión,  Gen.  3:1.6,  pueden  con  todo  acudir 
confiadamente  á  Cristo,  “  la  simiente  de  la 
mujer,”  para  ser  aceptados  y  obtener  la 
salvación,  1  Tim.  2:15. 

Un  niño  recien  nacido  era  lavado,  frota¬ 
do  con  sal,  y  envuelto  en  pañales,  Ezeq. 
16:4;  Luc.  2:7-11.  El  hijo  varón  era  cir¬ 
cuncidado  el  día  octavo,  y  entonces  se  le 
daba  nombre.  Cuando  el  niño  tenía  como 
tres  años  se  le  destetaba,  y  con  ese  motivo 
se  hacía  con  frecuencia  una  fiesta,  Gén. 
21:8.  Las  madres  árabes  llevan  hoy  día  á 
sus  niños  pequeñitos  á  horcajadas  sobre 
la  cadera  ó  los  hombros,  como  se  acostum¬ 
braba  en  tiempo  de  Isaías,  cap.  49:22; 
66:12.  A  la  edad  de  cinco  años,  los  hijos 
varones  pasaban  al  cuidado  especial  del 
padre,  para  que  éste  les  enseñase  las  artes 
y  los  deberes  de  la  vida.  En  muchos 
casos,  la  nodriza  de  una  niña  la  acompa¬ 
ñaba  toda  su  vida,  Gén.  24:59;  35:8.  Los 
hijos  tenían  qué  ser  educados  con  la  mayor 
diligencia  y  esmero,  Deut.  6:20-23.  Se  les 
exigía  que  honrasen  y  obedeciesen  á  su 
padre  y  á  su  madre,  y  que  estuviesen  so¬ 
metidos  en  todo  á  la  dirección  de  aquel, 
Gén.  22:21;  Núm.  30:5;  hasta  podian  ser 
vendidos  como  siervos  durante  cierto  tiem¬ 
po,  para  pagar  las  deudas  de  su  padre, 
Lev.  25:39-41;  2  Rey.  4:1;  Mat.  18:25. 

El  hijo  primogénito  recibía,  además  de 
otros  privilegios  (véase  Primogenitura) 
dos  partes  de  los  bienes  de  su  pardre  ;  los 
otros  hijos  sólo  recibían  una  cada  uno. 
Los  hijos  de  las  concubinas  recibían  dona¬ 
ciones,  y  algunas  veces  una  parte  igual  á 
la  de  los  otros,  Gén.  21 :8 -21 ;  25:1-6;  49: 1- 
27;  Jue.  11:1-7.  Las  hijas  no  recibían 

19 


ninguna  dote,  salvo  en  los  casos  preveni¬ 
dos  en  Núm.  27:1-11. 

Por  un  modismo  hebreo,  el  término  hijo 
ó  hijos  se  usa  para  expresar  gran  variedad 
de  relaciones:  á  los  buenos  se  les  llama 
hijos  de  Dios,  de  la  luz,  del  reino,  etc.;  y 
á  los  malos,  hijos  del  diablo,  de  la  ira,  de 
desobediencia,  etc.  A  un  hombre  fuerte 
se  le  llama  hijo  de  la  fuerza;  á  un  impío, 
hijo  de  Belial ;  á  un  dardo,  el  hijo  de  un 
arco;  á  un  ramo,  el  hijo  de  un  árbol;  la 
progenie  de  un  hombre  es  “  sus  hijos,” 
por  muchas  generaciones. 

HILADOS,  HUSO.  Las  mujeres  he¬ 
breas  empleaban  gran  parte  de  su  tiempo 
en  hilar,  Exod.  35:25,  26;  Prov.  31:19; 
Mat.  6:28.  La  lana  y  el  cáñamo  se  hilaban 
para  hacer  vestidos,  y  el  pelo  de  cabra  y 
de  camello,  para  cilicios,  siendo  este  últi¬ 
mo  género  usado  también  para  atavíos  de 
luto  y  ceñidores,  y  para  cubiertas  de  tien¬ 
das  de  campaña;  comp.  Zac.  13:4;  Mat. 
3:4.  Las  diferentes  fibras  eran  estiradas 
y  torcidas  para  formar  hilo,  por  medio  de 
una  rueca  ó  huso,  Prov.  31:19.  En  cuanto 
al  procedimiento  de  hilar  con  el  huso  sus¬ 
pendido  de  una  mano,  mientras  que  con 
la  otra  se  estira  el  hilo,  está  representado 
en  las  pinturas  egipcias,  y  hoy  día  puede 
verse  todavía  en  Palestina. 

HIM  EN  EO,  perteneciente  al  matrimonio , 
un  miembro  de  la  iglesia,  probablemente 
de  Efeso,  que  cayó  en  grandes  errores  de 
principio  y  práctica,  1  Tim.  1:20,  y  fué 
“  entregado  á  Satanás  ”  por  Pablo.  Esta 
expresión  probablemente  denota  una  ex¬ 
comunión  eclesiástica,  y  la  imposición  por 
medio  de  Satanás  de  alguna  enfermedad 
corporal,  que  tenía  por  objeto  el  provecho 
espiritual  del  paciente;  comp.  Job  1:6-12; 
Mat.  4: 1 ;  i  Cor.  5:512  Cor.  12:7.  Se  ha¬ 
bla  después  de  Himeneo  como  pertinaz, 
siguiendo  en  el  error,  negando  la  resurrec¬ 
ción,  y  corrompiendo  la  fé  de  los  demás, 
2  Tim.  2:17,  18,  habiendo  tal  vez  torcido 
las  enseñanzas  de  Pablo  en  cuanto  á  la 
resurrección  del  espíritu  de  la  muerte  del 
pecado,  Rom.  6:4;  Efes.  2:6;  Col.  2:12; 
2  Ped.  3: 16. 

HIMNO,  un  cántico  religioso,  canto  ó 
salmo,  Efes.  5:19;  Col.  3:16.  Pablo  man¬ 
da  á  los  cristianos  que  se  edifiquen  los 
unos  á  los  otros  con  “  salmos  é  himnos  y 
cantos  espirituales.”  Mateo  dice  que  Cris¬ 
to  y  sus  discípulos,  después  de  cenar,  can¬ 
taron  un  himno,  probablemente  una  parte 
de  los  salmos  que  los  Judíos  acostumbra¬ 
ban  cantar  durante  la  pascua,  y  á  los 
cuales  llamaban  el  Hallel,  esto  es,  los  sal- 

289 


HIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HIS 


mos  de  Aleluya.  Estos  salmos  son  del  113 
al  118,  de  los  cuales  se  supone  que  los  dos 
primeros  fueron  cantados  antes  de  que  la 
pascua  se  comiese,  y  los  otros  después. 
Pablo  y  Silas  cantaron  himnos  en  la  pri¬ 
sión,  Hech.  16:25.  Plinio  refiere  que  los 
primitivos  cristianos  cantaban  himnos  á 
Cristo  como  Dios. 

HINNOM,  un  valle  al  oeste  y  al  sur  de 
Jerusalem,  llamado  también  el  “  valle  del 
hijo  de  Hinnom  es  una  cañada  profunda 
de  paredes  rocallosas,  que  pasa  al  sur  de 
la  puerta  Jaffa,  y  luégo  al  este,  entre  el 
Monte  Sión  al  norte  y  el  “  Cerro  del  Mal 
Consejo  ”  al  sur,  y  se  une  al  valle  del  Ce¬ 
drón  en  el  este.  Era  el  límite  entre  Judá 
y  Benjamín,  Jos.  15:8;  18:16;  Neh.  11:30. 
Su  anchura  varía  de  50  á  100  yardas ;  y 
cerca  de  su  parte  más  ancha  que  va  á  dar 
al  Cedrón,  se  le  llamaba  Tofet,  Jer.  7:31, 
32;  19:2-6;  2  Rey.  23:10.  Este  fué  el  pa¬ 
raje  en  donde  Salomón  erigió  lugares  altos 
á  Moloc,  1  Rey.  11:7;  y  Acház  y  Manassés 
hicieron  “  pasar  á  sus  hijos  por  el  fuego,” 
2  Rey.  16:3;  2  Crón.  28:3;  33:6;  Jer.  32:35. 
Para  poner  fin  á  estas  abominaciones,  Jo- 
sías  profanó  ese  sitio  con  huesos  humanos 
y  otras  contaminaciones,  2  Rey.  23:10,  13, 
14;  2  Crón.  34:4,  5,  y  fué  convertido  en 
albañal  en  que  echadas  las  inmundicias  de 
la  ciudad  iban  á  dar  al  Cedrón.  Por  los 
fuegos  de  Moloc,  y  por  la  profanación  de 
ese  valle  (comp.  Isa.  30:33  ;66 : 24),  si  no 
es  por  las  piras  funerarias  que  se  supone 
ardían  allí  constantemente,  cosa  que  no 
está  bien  autenticada,  los  Judíos  aplicaron 
posteriormente  el  nombre  de  este  valle, 
que  en  la  Septuaginta  es  Geena,  al  lugar 
de  eternos  sufrimientos  destinado  á  los 
ángeles  rebeldes  y  á  los-  hombres  conde¬ 
nados,  y  en  este  sentido  se  usa  en  el  Nuevo 
Testamento,  Mat.  5:22,  29,  30;  10:28;  Mar. 
9:43,45,47;  Luc.  12:5;  Sant.  3:6.  Véase 
Infierno.  Un  antiguo  acueducto  la  atra¬ 
viesa  abajo  de  la  puerta  occidental,  y  arri¬ 
ba  “  del  estanque  inferior.”  El  “  estanque 
superior  ”  está  700  yardas  al  nordeste  de 
la  puerta.  No  corre  agua  ahora  en  el  lecho 
del  valle,  que  está  cultivado  en  algunas 
partes,  y  en  Tofet  hay  jardines  regados 
con  el  agua  del  estanque  Siloé.  El  cerro 
al  sur  de  Hinnom  está  lleno  de  tumbas  en 
ruinas;  y  en  la  falda  sur  de  Tofet  se  halla 
el  sitio  tradicional  del  campo  del  alfarero 
(véase  Aceldama),  en  donde  todavía  se 
beneficia  por  los  alfareros  una  capa  de 
barro. 

El  valle  se  llama  ahora  Wady  er-Rabábi. 
Warren  y  Stanley  opinan  que  el  Hinnom 

290 


es  idéntico  con  el  valle  del  Cedrón,  pero 
hay  pocos  que  se  adhieran  á  este  parecer. 

HIPÓCRITA,  nombre  dado  á  aquel  que 
á  semejanza  de  los  cómicos,  finge  ser  lo 
que  no  es.  Este  epíteto  se  aplica  general¬ 
mente  á  los  que  tienen  la  apariencia  de 
virtud  y  de  piedad  sin  poseerlas  en  reali¬ 
dad.  Nuestro  Salvador  acusó  á  los  Fari¬ 
seos  de  hipocresía,  Luc.  12:1.  Además  de 
los  que  á  sí  mismos  se  engañan,  los  escri¬ 
tores  distinguen  cuatro  clases  de  hipócri¬ 
tas:  los  “mundanos”  que  profesan  una 
religión  por  miras  egoistas,  Mat.  23:5;  los 
“legales”  que  obedecen  la  ley  para  mere¬ 
cer  el  cielo,  sin  tener  un  corazón  renovado, 
Rom.  10:3;  los  “evangélicos”  que  se  re¬ 
gocijan  con  la  idea  de  que  Cristo  murió 
por  ellos,  pero  no  siguen  una  vida  que 
manifieste  una  fé  sincera,  2  Ped.  2:20;  y 
los  “entusiastas  ”  que  confían  en  sistemas 
y  sentimientos,  sin  los  frutos  del  Espíritu, 
2  Cor.  11 : 13-15. 

HIRAM,  hidalgo ,  I.,  rey  de  Tiro,  amigo 
de  David,  1  Rey.  5: 1,  que  le  proporcionó  á 
éste  materiales  y  obreros  para  su  palacio, 
2  Sam.  5:11;  1  Crón.  14:1;  y  después  de 
Salomón  á  quien  él,  ó  tal  vez  su  hijo,  su¬ 
ministró  oro,  madera  y  hombres  para  la 
construcción  del  templo,  y  probablemente 
para  la  de  su  palacio,  1  Rey.  5 ;  9:11;  10: 1 1, 
12;  2  Crón.  2:3-16;  9:10,  11.  Salomón  en 
cambio  le  enviaba  anualmente  provisiones 
de  grano,  vino  y  aceite,  y  además  dió  á 
Hiram  20  ciudades  de  Galilea,  1  Rey.  9:11- 
13.  Véase  Cabul.  Hiram  ayudó  á  Salo¬ 
món  en  sus  empresas  comerciales  por  mar, 
1  Rey.  9:26-28 ;  10: 1 1,  22 ;  2  Crón.  8: 17,  18 ; 
9: 10.  Josefo  dice  que  mejoró  grandemente 
á  Tiro,  y  que  reinó  34  años. 

II.  Un  artífice  inteligente  de  Tiro,  bajo 
cuya  dirección  se  hicieron  las  decoraciones 
interiores  y  los  utensilios  del  templo  de 
Salomón,  1  Rey.  7:13-45;  2  Crón.  2:13,  14; 
4: 11-16. 

HISOPO,  fué  usado  en  la  primera  cele¬ 
bración  de  la  Pascua,  Exod.  12:22,  y  en 
las  purificaciones  ceremoniales  de  los  Is¬ 
raelitas,  Lev.  14:4-7,  49-52;  Núm.  19:6,  18, 
19;  Heb.  9:19-21;  comp.  Sal.  51 : 7.  Algu¬ 
nas  veces  crecía  en  las  paredes,  1  Rey. 
4:33.  Parece  que  tenía  un  tallo  largo, 
Juan  19:29,  aunque  bien  pudieron  haberse 
atado  á  una  esponja  algunos  ramitos  de  él 
y  luego  haberse  asegurado  todo  junto  al 
extremo  de  una  vara  ó  caña,  Mat.  27:48. 
Era  tal  vez  una  especie  de  mejorana,  Orí - 
ganum  maru,  planta  que  tiene  un  tallo 
derecho,  con  pequeñas  hojas  vellosas,  y 
una  flor  blanca  de  olor  aromático  y  de  sa- 


HIV 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HOM 


bor  picante,  abundante  en  Siria,  y  que 
algunas  veces  se  halla  en  las  paredes  de 


los  terrados.  Otros  han  creido  que  se 
hace  referencia  á  la  alcaparra,  que  se  en¬ 
cuentra  en  Palestina,  crece  en  las  paredes, 
tiene  propiedades  detergentes,  y  puede 
producir  un  tallo  de  tres  ó  cuatro  piés  de 
longitud. 

HIVA,  2  Rey.  18:34;  19:13.  Rawlinson 
supone  que  es  Ava  (y  Ahava).  Véase  esta 
palabra. 

HOBAB , favorecido,  príncipe  Madianita 
hijo  de  Ragüel  ó  Reuel,  Núm.  10:29-32,  y 
probablemente  cuñado  de  Moisés.  Se  hace 
mención  de  él  en  el  registro  del  segundo 
año  después  del  Éxodo.  Al  fin  accedió  á 
las  instancias  de  Moisés  que  deseaba  unir 
su  suerte  á  la  de  Israel,  Jue.  1:16;  4:11. 
La  palabra  traducida  “cuñado,”  y  aplica¬ 
da  á  Jetro  así  como  á  Hobab,  Exod.  3:1; 
4:18;  18:1,  tal  vez  significa  en  Jue.  4:11 
simplemente  una  relación  de  parentesco 
por  matrimonio,  es  decir,  uno  cuya  casa 
dió  esposa  á  Moisés.  Véase  Jetro. 

HOBAH,  lugar  dos  ó  tres  millas  al  norte 
de  Damasco,  hasta  el  cual  persiguó  Abra- 
ham  á  sus  aliados  enemigos,  Gén  .  14:15. 

HOJA.  Las  hojas  del  olivo,  Gén.  8:11, 
de  la  encina,  Isa.  1:30;  6:13,  y  de  la  hi¬ 
guera,  Gén.  3:7;  Mat.  24:32,  se  mencionan 
en  la  Biblia,  y  se  hacen  muy  propias  y 
bellas  alusiones  á  las  hojas  en  general, 
como  símbolo  de  prosperidad  y  de  gracia, 
Sal.  1:3-,  Jer.  17:8,0  de  adversidad  y  de¬ 
cadencia,  Job  13:25;  Isa.  64:6;  Mat.  21:19 


Véase  también  Lev.  26:36;  Isa.  34:4;  Dan. 
4: 12,  14,  21 ;  Mar.  13:28;  Apoc.  22:1,  2. 

HOJALDRE,  Exod.  16:31,  una  torta 
delgada  hecha  de  flor  de  harina,  sin  leva¬ 
dura,  y  cuyo  uso  se  relaciona  con  varias 
ofrendas ;  untábasele  para  ese  objeto  acei¬ 
te  dulce,  Exod.  29:2,  23;  Lev.  2:4;  7:12; 
8:26;  Núm.  6:15,  19;  1  Crón.  23:29. 

HOLDA,  comadreja ,  esposa  de  Sallum, 
profetiza  en  el  reinado  de  Josías,  habiendo 
sido  consultada  respecto  de  las  censuras  y 
amenazas  hechas  en  la  copia  que  se  acaba¬ 
ba  de  hallar  del  libro  de  la  ley,  2  Reyes 
22 : 14-20 ;  2  Crón.  34 : 22-28,  623  A.  C.  Véa¬ 
se  Profetiza. 

HOMBRES  de  k  pié,  Exod.  12:37;  Núm 
11:21,  esto  es,  soldados  de  infantería  cuya 
ligereza  para  correr  era  muy  ponderada, 
2  Saín.  1:23;  2:18;  1  Crón.  12:8 ;  Jer.  12:5. 
Otra  palabra  hebrea  traducida  así,  se  apli¬ 
caba  también  á  los  correos  ó  acompañan¬ 
tes  de  los  príncipes  orientales,  enseñados  á 
correr  delante  de  sus  carros,  y  de  los  cua¬ 
les  se  habla  en  1  Sam.  8: 11 ;  22: 17.  De  ese 
modo  Elias  corrió  delante  de  Acáb,  1  Rey. 
18:46.  La  ligereza  y  resistencia  de  algunos 
de  estos  correos  rayaban  en  lo  incredible. 

HOMBRO.  Siendo  llevadas  comunmen¬ 
te  las  cargas  en  los  hombros,  Núm.  7:9, 
Sal.  81:6,  la  expresión  “  bajar  el  hombro,” 
denota  servidumbre,  Gén.  49:15,  y  “dar 
hombro  rehuidor  ó  rebelador,”  denota  re¬ 
belión,  Neh.  9:29;  Zac.  7:11. 

HOMER  ó  COR,  la  medida  de  mayor 
capacidad  para  áridos  que  usaban  los  He¬ 
breos,  igual  á  diez  batos  ó  efas,  y  que  con¬ 
tenía  cosa  de  ocho  fanegas  americanas, 
Ezeq.  45:14.  Véase  Medidas. 

HOMICIDIO,  el  acto  de  quitar  la  vida 
humana  con  malicia  premiditada  fué,  se¬ 
gún  el  designio  original  de  Dios,  un  cri¬ 
men  que  debía  castigarse  con  la  muerte. 
Cain,  el  primer  homicida,  lo  reconoció  así, 
Gén.  4:14.  El  fundamento  para  imponer 
la  pena  de  muerte  al  homicida,  es  la  ele¬ 
vada  dignidad  y  santidad  del  hombre  como 
criatura  de  Dios,  Gén.  9:5,  6.  Aun  á  un 
buey  que  hería  con  los  cuernos  á  un  hom¬ 
bre,  se  le  daba  muerte,  y  á  su  dueño  tam¬ 
bién  si  eso  se  debía  al  descuido  de  éste, 
Exod.  21:25-31.  Como  el  día  del  Señor  y 
el  matrimonio,  esa  pena  es  una  institución 
primitiva  y  universal  para  el  género  hu¬ 
mano,  y  todas  las  naciones  lo  han  recono¬ 
cido  así,  Hech.  28:4.  El  código  mosaico 
lo  decretó  de  nuevo,  Ley.  24:17;  y  á  la  vez 
que  proveía  un  refugio  seguro  para  el 
hotnicida  que  había  matado  sin  intención, 
declara  que  el  homicidio  premeditado,  pro 

291 


HIM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


HOR 


bado  por  dos  testigos  por  lo  menos,  Núm. 
35:i9~3°i  Deut.  19:15,  debe  ser  castigado 
con  la  muerte,  contra  la  cual  ni  la  ciudad 
de  refugio,  ni  el  altar  de  Dios,  podía  es¬ 
cudar  al  criminal,  Exod.  21:12-14;  Núm. 
35:9-34;  Deut.  19:1-13;  1  Rey.  2:5,  6,  28- 
34.  Dar  muerte  á  un  ladrón  en  el  acto  de 
robar  no  era  un  crimen,  si  eso  se  verifi¬ 
caba  por  la  noche,  Exod.  22:2,  3.  Véanse 
Vengador  de  la  sangre,  Refugio.  In¬ 
fligíase  la  muerte  comunmente  por  medio 
de  la  lapidación,  y  los  mismos  reyes  á  me¬ 
nudo  presenciaban  la  ejecución  de  la  pena 
capital,  2  Sam.  1:15,  16;  13:39;  14:7-11; 

1  Rey.  2:31,  34.  Si  se  hallaba  un  cadáver 
al  raso  en  el  campo,  y  no  se  podía  descu¬ 
brir  el  asesino,  la  ciudad  más  próxima  á 
ese  sitio  estaba  obligada  á  purificarse  por 
medio  de  una  solemne  ceremonia,  para  no 
quedar  expuesta  á  los  juicios  de  Dios, 
Deut.  21:1-9.  La  Biblia  nos  pone  de  ma¬ 
nifiesto  de  varias  maneras  que  Dios  abo¬ 
rrece  de  un  modo  especial  este  crimen  y 
hace  infalible  su  castigo,  Deut.  32:43; 

2  Sam.  21:1;  Sal.  9:12;  55:23;  Ose.  1:4; 
Apoc.  22: 15.  Nuestro  Salvador  nos  enseña 
que  uno  puede  ser  culpable  ante  la  vista 
de  Dios  de  aquellos  homicidios  que  se 
conciben  en  la  mente  sin  que  se  lleguen  á 
cometer  de  hecho,  Mat.  5:21,  22,  1  Juan 
3:15.  Nada  en  particular  se  dice  en  la 
ley  respecto  del  suicidio,  y  la  Biblia  relata 


sólo  los  cometidos  por  Saúl,  Achítofel  y 
Judas,  1  Sam.  31:4;  2  Sam.  27:23;  Hech. 
1:18.  De  todas  las  muertes  que  se  come¬ 
ten  la  del  alma  es  sin  comparación  la  más 
terrible,  Juan  8:44,  y  hay  muchos  que  has¬ 
ta  arrastran  á  otros  consigo  á  la  segunda 
muerte. 

HON,  fuerza ,  I.,  un  Rubenita,  hijo  de 
Pelet,  comprometido  al  principio  en  el 
motín  de  Coré,  Num.  16:1.  Se  conjetura 
que  él  se  separó  y  se  libró  de  la  ruina  que 
sobrevino  á  los  demás  sediciosos. 

II.  Véase  Heliópolis. 

HONDA,  una  arma  favorita  de  los  pas¬ 
tores  orientales,  1  Sam.  17:40;  comp.  la 
metáfora  de  Abigail,  esposa  de  Nabal  el 
gran  propietario  de  rebaños,  1  Sam.  25:29. 
Era  también  muy  eficáz  en  la  guerra,  Jue. 
20:16;  1  Sam.  17:49,  50;  2  Rey.  3:25; 

1  Crón.  12:2;  y  era  empleada  ordinaria¬ 
mente  no  sólo  por  las  tropas  israelitas, 
sino  también  por  las  sirias,  1  Mac.  9:11, 
las  asirias,  Judit  9:7.  las  egipcias  y  las 
persas.  Las  piedras  para  la  honda  eran 
escogidas  por  su  cisura,  1  Sam.  17:40,  y 
Uzzías  tenía  depósitos  de  ellas  para  sus 
tropas,  2  Crón.  26 :  14.  La  honda  sumi¬ 
nistró  á  Jeremías  la  imagen  de  una  muer¬ 
te  ó  desaparición  violenta,  Jer.  10: 18.  Los 
viajeros  hablan  de  los  pastores  beduinos 
modernos,  como  diestros  en  el  uso  de  esta 
arma.  Véase  Guerra. 


MONTE  HOR,  Y  SEPULCRO  DE  AARÓN. 


HOR,  montaña ,  I.,  la  montaña  en  que  1  como  sumo  sacerdote,  Núm.  20-22-29; 
murió  Aarón,  y  le  sucedió  Eleazar,  su  hijo,  |  33:38,  39;  Deut.  32:50.  Estaba  en  la  fron.’ 
292 


HOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HOR 


tera  de  Edom,  Núm.  33:37,  entre  Cades  y 
Salmona,  vers.  37,  41.  Mosera  se  hallaba 
al  pié,  Deut.  10:6.  Puede  ser  el  pico  más 
alto  y  notable  de  la  cordillera  de  rocas  are¬ 
niscas  del  monte  Seir,  la  cual  se  extiende  á 
lo  largo  del  lado  oriental  del  Arabah,  des¬ 
de  cerca  del  Mar  Muerto  hasta  el  golfo  de 
Akaba.  Esa  Hor  está  á  la  mitad  de  dicha 
cordillera,  como  á  50  millas  de  cada  una  de 
sus  extremidades.  Ahora  se  le  llama  Jebel 
Neby  Harán,  “monte  del  profeta  Aarón.” 
Se  eleva  4,800  piés  sobre  el  Mediterráneo, 
4,000  sobre  el  Arabah,  y  6,000  sobre  el  Mar 
Muerto.  “  Distínguese  desde  cerca  y  desde 
lejos,”  dice  Stanley,  “  por  su  doble  cima, 
que  se  levanta  sobre  la  parte  inferior  del 
monte  á  guisa  de  enorme  edificio  encaste- 
llado.  En  el  pico  oriental  está  el  “  sepul¬ 
cro  de  Aarón,”  nombre  dado  á  una  peque¬ 
ña  capilla  mahometana  construida  sobre 
el  supuesto  sepulcro  con  los  restos  de  un 
edificio  más  antiguo,  y  á  la  cual  se  hacen 
peregrinaciones.  Véase  Sela. 

Muchos  investigadores,  sin  embargo, 
identifican  ahora  el  monte  Hor,  en  donde 
Aarón  murió,  con  Jebel  Madurah,  33  millas 
al  S.  O.  del  Mar  Muerto,  y  en  la  frontera 
occidental  de  Edom,  tierra  á  la  cual  les 
estába  prohibido  á  los  Hebreos  entrar, 
Núm.  20:14-21,  ó  poseer,  Deut.  2:5.  Ma¬ 
durah  es  una  montaña  en  forma  de  ciuda- 
dela,  alta  y  aislada,  en  el  punto  donde  con¬ 
finan  Canaán,  Edom  y  Zin. 

II.  Una  montaña  en  el  límite  septentrio¬ 
nal  de  la  Tierra  Prometida,  Núm.  34:7,  8. 
Según  algunos,  toda  la  cordillera  del  Lí¬ 
bano  ;  pero  quizá  sólo  el  pico  más  alto  de 
ella,  Dahar  el-Kudib,  como  á  25  millas  de 
su  extremidad  septentrional.  Véase  Lí¬ 
bano. 

HORA,  algunas  veces  un  tiempo  corto, 
indeterminado,  Dan.  3:6;  4:19,  33;  Mat. 
9:22;  Juan  7:30;' otras,  una  ocasión  tem¬ 
porada  ó  época  determinada,  Luc.  22:53; 
Juan  2:4;  4:21,  23;  y  otras,  por  último, 
una  de  las  doce  partes  en  que  se  dividía  el 
día,  Hech.  5:7;  19:34.  Aunque  los  Egip¬ 
cios,  desde  tiempos  muy  antiguos,  dividie¬ 
ron  tanto  el  día  como  la  noche  en  doce 
partes  iguales,  los  Hebreos  no  lo  hicieron 
así,  sino  que  empleaban  tres  divisiones  ge¬ 
nerales  :  “  tarde,”  mañana  ”  y  “  medio  día,” 
Sal.  55:17,  y  luego  dividían  el  día  en  frac¬ 
ciones  desiguales  como  los  Arabes  lo  acos¬ 
tumbran  ahora.  Los  Babilonios  dividían 
el  día  en  12  partes  ú  horas  iguales,  y  des¬ 
pués  de  ellos  los  Griegos,  y  los  Judíos 
durante  la  cautividad  ó  antes  de  ella.  Tal 
era  la  costumbre  en  el  tiempo  de  nuestro 


Señor,  Juan  11:9.  Contábanse  las  horas 
desde  la  salida  dél  sol  hasta  su  puesto,  de 
manera  que  las  horas  tercera,  sexta  y  nona 
correspondían  casi  exactamente  á  las  nueve 
de  la  mañana,  al  medio  día  y  á  las  tres  de 
la  tarde;  y  éstas,  según  Josefo,  eran  las 
horas  señaladas  para  la  oración.  Véase 
Hech.  3:1;  10:9,  30.  Por  los  Romanos,  las 
horas  se  contaban  desde  la  media  noche 
hasta  el  medio  día,  y  desde  el  medio  día 
hasta  la  media  noche  ;  y  algunos  comenta¬ 
dores  piensan  que  este  fué  el  sistema  usado 
por  Juan  en  su  Evangelio,  1:39;  4:6.  Esta 
suposición  armonizaría  lo  dicho  por  Juan 
19:14,  de  que  Jesús  fué  entregado  á  los 
Judíos  por  Pilato,  “como  á  la  hora  de 
sexta,”  es  decir,  á  las  6  de  la  mañana,  con 
lo  expuesto  por  los  otros  evangelistas  con 
respecto  á  que  la  crucifixión  tuvo  lugar  á 
“  la  hora  de  tercia,”  correspondiente  según 
el  cómputo  de  los  Judíos,  á  las  9  de  la  ma¬ 
ñana;  y  el  oscurecimiento  del  sol  desde  la 
hora  de  sexta  á  la  de  nona,  es  decir,  de  las 
doce  á  las  tres  de  la  tarde,  Mat.  27:45; 
Mar.  15  :  33 ;  Luc.  23  :  44,  concediéndose 
algún  tiempo  por  el  que  se  gastaría  en  ir 
al  Calvario,  y  en  erigir  y  ocupar  las  otras 
cruces.  Contándose  las  horas  en  la  Biblia 
desde  la  salida  hasta  la  puesta  del  sol, 
variaba  por  supuesto  su  medida  según 
que  era  invierno  ó  verano.  La  hora  astro¬ 
nómica,  ó  la  veinticuatrava  parte  de  un 
día  civil,  no  llegó  á  estar  en  uso  general 
sino  hasta  fines  del  siglo  cuarto  después 
de  Cristo.  La  hora  undécima,  por  termi¬ 
nar  con  la  puesta  del  sol,  llegó  á  ser  una 
expresión  proverbial  de  tardanza,  Mat. 
20 :  1-10.  La  noche  estaba  dividida  en 
vigilias.  Véase  esta  palabra.  No  se  sabe 
por  qué  medios  determinaban  los  Judíos 
la  duración  de  sus  horas,  pero  lo  hacían 
sin  duda  valiéndose  de  una  especie  de 
cuadrante  solar  con  divisiones  hechas  cui¬ 
dadosamente,  porque  las  horas  del  día  ya 
se  señalaban  en  tiempo  de  Acház,  Isa. 
38:8;  y  probablemente  usaban  también  la 
clepsidra  ó  reloj  de  agua,  ú  otras  invencio¬ 
nes  conocidas  á  los  Persas,  los  Griegos  y 
los  Romanos. 

HOREOS,  ú  HORIM,  moradores  en 
cuevas ,  una  raza  de  hombres  que  habita¬ 
ron  en  tiempos  muy  antiguos  en  el  monte 
Seir,  de  donde  fueron  arrojados  por  los 
Idumeos,  Gén.  14:6;  Deut.  2:12,  22.  Se 
supone  que  habitaban  en  cuevas  como  los 
hombres  á  que  se  alude  en  Job  30:6,  y  que 
estaban  divididos  en  tribus,  Gén.  36:20-30. 

HORMA,  destrucción ,  Núm.  21:1-3,  Ha_ 
mada  también  Sefat,  ciudad  en  el  extremo 

293 


HOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HOS 


sur  de  Canaán,  cerca  de  la  cual  fueron 
derrotados  los  Hebreos  rebeldes,  en  el  año 
siguiente  al  de  la  salida  de  Egipto,  Núm. 
14:45;  fué  después  asolada,  Jue.  1:16,  17. 
Los  Simeonitas  la  poblaron  de  nuevo,  Jos. 
19:4,  y  David  les  envió  algunos  de  los  des¬ 
pojos  tomados  á  los  Amalecitas,  1  Sam. 
30:30.  En  algunos  pasajes  parece  que  se 
le  da  este  nombre  por  anticipación.  Pal¬ 
mer  y  Drake  la  sitúan  en  Sebaiteh  ;  Ro- 
binson  en  es-Sufá,  30  millas  al  este.  Véase 
Sefat. 


todo  el  tiempo  que  la  estación  se  lo  per 
mite,  y  nos  manda  que  empleémos  con 


HABITACIONES  DE  LAS  TERMITAS. 


LA  HORMIGA  ACANELADA:  FORMICA  BRUN- 
NEA. 

1.  Arriera.  4.  Macho.  6.  Hembra.  3.  Capullo. 

2,  5  y  7,  Tamaño  natural  de  1,  4  y  6. 

HORMIGA,  pequeño  insecto  que  se  dis¬ 
tingue  por  su  laboriosidad  y  economía, 
por  sus  hábitos  de  asociación,  y  habilidad 
para  construirse  morada.  Algunas  espe¬ 
cies  fabrican  habitaciones  verdaderamente 
inmensas  cuando  se  las  compara  con  el 
tamaño  de  ellas  mismas,  capaces  de  dar 
cabida  á  una  docena  de  hombres.  Los 
hormigueros  tienen  techos  á  prueba  de  llu¬ 
via,  y  contienen  muchísimos  pisos,  corredo¬ 
res,  etc.  Las  hormigas  prodigan  el  mayor 
cuidado  y  esmero  á  sus  hijuelos,  tanto  en 
el  huevo,  como  en  el  estado  de  crisálida. 
Las  termitas  ú  hormigas  blancas,  son 
grandes  y  muy  destructoras. 

Se  sabe  que  muchas  variedades  de  hor¬ 
migas  prefieren  el  alimento  animal  ó  el 
sacarino,  y  muchos  dicen  que  no  se  ha 
visto  todavía  ninguna  especie  que  alma¬ 
cene  grano  para  el  invierno,  por  que  mien¬ 
tras  el  hielo  continúa  viven  todas  adorme¬ 
cidas.  La  creencia  contraria  sin  embargo 
era  general  entre  los  antiguos,  como  lo 
prueban  muchos  pasajes  de  escritores  ju¬ 
díos,  griegos  y  romanos ;  y  dos  especies  de 
hormigas  que  despositan  alimento  para  el 
invierno  han  sido  encontradas  en  Pales¬ 
tina.  Salomón,  Prov.  6:6,  las  encomia  por 
trabajar  desde  tan  temprano  y  durante 


igual  diligencia  nuestra  vida  y  nuestras 
oportunidades,  Prov.  30:24,  25.  Los  ani¬ 
males  irracionales  son  en  muchos  respec¬ 
tos  más  cuerdos  que  el  hombre  pecador, 
Job  12:7,  8. 

HORNO,  por  esta  palabra  se  han  tradu¬ 
cido  varias  hebreas  y  una  griega  que  de 
notan:  (1)  un  horno  para  cocer  el  pan, 
Gén.  15:17;  Neh.  3:11.  Véase  Pan.  (2.) 
Uno  para  fundir,  ó  una  calera,  Gén.  19:28; 
Exod.  9:8.  (3.)  Uno  para  refinar,  Prov. 

17:3  (Reina,  fragua);  Isa.  48:10;  Ezeq. 
22:18-22.  (4.)  Un  crisol,  Sal.  12:6.  (6.) 

Una  construcción  caldea  para  el  castigo 
capital,  Jer.  29:22;  Dan.  3:19-26;  Apoc. 
1:15;  9:2- 

HORONAIM,  dos  cavernas,  ciudad  de 
Moab,  al  parecer  en  una  altura,  Isa.  15:5; 
Jer.  48:3,  5,  34. 

HORONITA,  Sanballat,  Neh.  2:10,  19; 
13:28,  puede  haber  venido  de  Horonain,  ó 
de  Bet-horon. 

HORQUILLAS,  1  Sam.  13:21,  eran  sim¬ 
plemente  grandes  garabatos  para  la  carne. 

HOSANNA,  ¡salva  ahora!  ó  salva,  te 
rogamos ,  una  exclamación  para  invocar  la 
bendición  de  Dios  á  favor  del  Mesías,  usa¬ 
da  por  las  multitudes  que  dieron  la  bien¬ 
venida  á  Cristo  cuando  entró  á  Jerusalem, 
Mat.  21:9,  15.  Las  dos  palabras  hebreas 
que  la  componen,  comienzan  el  versículo 
25  del  Salmo  118,  y  eran  pronunciadas  en 
alta  vez  por  las  congregaciones  en  el  tem- 


294 


HOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HÚE 


pío,  en  las  alegres  fiestas  de  los  Taberná¬ 
culos,  como  respuesta  dada  á  intervalos  al 
cántico  del  gran  Aleluya,  Sal.  113-118,  en¬ 
tonado  por  uno  de  los  sacerdotes.  La 
primitiva  iglesia  cristiana  adoptó  esta  pa¬ 
labra  en  sus  cultos. 

HOSPITALIDAD,  se  da  este  nombre  al 
acto  y  á  la  cualidad  del  que  proporciona 
alimento  y  posada  de  un  modo  espontaneo 
y  sin  remuneración  á  un  amigo  ó  á  un  via¬ 
jero.  Nos  traen  continuamente  á  la  memo¬ 
ria  de  este  deber  las  bondades  de  Dios  para 
con  los  hombres,  que  somos  peregrinos  y 
transeúntes  acá  en  la  tierra,  Sal.  23:3;  y 
el  hecho  de  alimentar  Cristo  á  las  multitu¬ 
des  proporcionándoles  alimento  material 
y  espiritual,  y  de  invitarlas  al  festín  celes¬ 
tial,  sin  dinero  y  sin  precio,  Luc.  14:15-24; 
Apoc.  19:9.  Esta  era  una  virtud  de  gran 
necesidad  y  muy  practidada  en  el  mundo 
antiguamente,  debido  al  estado  de  la  so¬ 
ciedad,  la  carencia  de  posadas  públicas,  á 
lo  diseminado  de  la  poblacióu,  y  lo  corto  de 
las  jornadas.  Se  ejemplifica  de  un  modo 
muy  hermoso  en  las  historias  de  Abraham, 
Lot,  Gén.  18;  19,  Raguel,  Exód.  2:20;  Ma- 
noa,  Jue.  13:15,  y  el  Efraimita  de  Gabaa, 
Jue.  19:17.  Véase  también  Job  31 : 17.  Fué 
ordenada  por  Dios,  Lev.  19:33,  34;  Deut. 
14:29,  y  los  Benjamitas  que  tan  escandalo¬ 
samente  violaron  sus  derechos,  sufrieron 
un  espantoso  castigo,  Jue.  19:15,  22  hasta 
20:48.  Las  animosidades  nacionales  y  el 
fanatismo  algunas  veces  impedían  su  ejer¬ 
cicio,  como  en  Jue.  19:12;  Luc.  9:53;  Juan 
4:9.  Nuestro  Señor  vino  á  los  suyos,  pero 
ellos  no  le  recibieron.  Mandó  á  sus  após¬ 
toles  que  aceptasen  los  servicios  que  se 
les  ofreciesen,  Luc.  10:4-8,  y  encomió  tales 
actos  especialmente  cuando  se  ejecutaban 
por  amor  á  Él,  Mat.  10:40-42;  25:34-45; 
Mar.  9:41;  y  por  otra  parte  advirtió  que 
los  que  no  recibiesen  á  sus  discípulos  se¬ 
rían  como  si  á  “  él  mismo  lo  rechazasen 
también.”  Por  medio  de  sus  apóstoles 
encareció  repetidas  veces  el  deber  de  la 
hospitalidad,  Rom.  12: 13;  1  Tim.  3:2;  5:10; 
Tit.  1:8;  Heb.  13:2;  1  Ped.  4:9;  3  Juan 
5-8;  y  los  primitivos  cristianos  la  miraban 
como  un  deber  cardinal  y  la  practicaban 
en  términos  que  se  captaban  la  admira¬ 
ción  de  los  paganos.  Daban  buena  acogi¬ 
da  especialmente  á  todos  los  miembros  de 
“la  casa  de  la  fé,”  de  cualquier  lugar  que 
fueran,  y  éstos  eran  comunmente  portado¬ 
res  de  cartas  de  recomendación.  Se  tenía 
como  cosa  oprobiosa  el  que  un  cristiano 
se  tuviese  qué  hospedar  en  una  posada 
cuando  vivía  otro  de  su  religión  en  las 


inmediaciones.  Todavía  muchos  viajeros 
ven  practicada  gratuitamente  esta  virtud 
en  el  Oriente. 

De  la  Roque  refiere  un  incidente  verifi¬ 
cado  en  la  casa  de  un  sacerdote  de  una 
población  maronita,  que  le  dió  hospedaje 
una  noche.  Dice  así:  “Nos  dió  de  cenar 
bajo  los  árboles,  enfrente  de  su  pequeña 
habitación.  Estando  á  la  mesa,  llegó  un 
forastero  de  turbante  blanco,  quien  des¬ 
pués  de  haber  saludado  á  los  concurrentes, 
se  sentó  á  ella  sin  cumplimiento  ninguno, 
comió  con  nosotros  durante  algún  tiempo, 
y  en  seguida  se  fué,  repitiendo  varias  ve¬ 
ces  el  nombre  de  Dios.  El  sacerdote  nos 
dijo  que  ese  forastero  debía  ser  algún  via¬ 
jero  que  teniendo  necesidad  de  refrigerio, 
había  aprovechado  la  oportunidad  de  to¬ 
marlo,  según  la  costumbre  que  se  tiene  en 
el  Oriente  de  ejercer  la  hospitalidad  en 
todo  tiempo  y  con  toda  clase  de  personas.” 

Niebuhr  dice:  “  Cuando  los  Arabes  están 
á  la  mesa,  invitan  á  los  que  por  casualidad 
llegan,  á  que  coman  con  ellos,  ya  sean 
cristianos  ó  mahometanos,  gente  culta  ó 
sencilla.  En  las  caravanas  he  visto  á  me¬ 
nudo  con  gusto  á  un  arriero  de  muías  ins¬ 
tar  á  los  transeúntes  á  que  participaran  de 
su  comida ;  y  aun  cuando  la  mayor  parte 
se  excusaran  cortesmente,  daba  con  aire 
de  satisfacción  á  los  que  aceptaban,  una 
parte  de  su  frugal  alimento,  el  cual  se 
componía  de  pan  y  de  dátiles ;  y  no  me 
causó  poca  sorpresa  ver  en  Turquía  á 
Turcos  ricos  retirarse  á  los  rincones  para 
no  verse  en  el  caso  de  invitar  á  los  que  de 
otra  manera  se  habrían  sentado  á  la  mesa 
con  ellos.” 

Son  de  notarse  aquí  también  las  obliga¬ 
ciones  que  se  contraen  tácitamente  con  el 
hecho  de  comer  en  la  mesa.  “  Cuando  un 
beduino  come  pan  con  algunos  forasteros, 
pueden  estos  confiar  en  su  lealtad  y  contar 
con  su  protección.  El  viajero,  por  lo  tanto, 
siempre  hará  bien  en  aprovechar  la  pri¬ 
mera  oportunidad  que  se  le  presente  de 
asegurarse  de  la  amistad  de  su  guía  co¬ 
miendo  junto  con  él.”  Esto  trae  á  la  me¬ 
moria  la  queja  que  lanzó  el  Salmista,  Sal. 
41:9,  penetrado  de  la  profunda  ingratitud 
de  uno  á  quién  descubre  como  que  había 
sido  su  amigo  de  confianza,  “  el  que  de  mi 
pan  comía,  alzó  contra  mí  el  calcañar.” 

HUCUCA,  sajado ,  en  el  límite  de  Neftalí, 
Jos.  19:34;  ahorá  Yakuk,  al  oeste  del  Mar 
de  Galilea,  7  millas  al  sur  de  Safed. 

HUÉRFANOS.  La  ley  hebrea  los  pro¬ 
tegía  de  un  modo  especial,  Deut.  14  :  29; 
24:17;  Sant.  1:27.  En  Juan  14: 18,  “ huérfa- 

295 


HUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


HUM 


nos  ”  quiere  decir  sin  protector.  La  mis¬ 
ma  palabra  griega,  usada  como  participio, 
se  traduce  en  i  Tes.  2:17,  “privados  de 
vosotros.” 

HUERTOS  ó  HUERTAS,  se  mencionan 
con  frecuencia  en  las  Sagradas  Escrituras, 
y  eran  de  distintas  especies.  En  algunos 
casos  se  asemejaban  á  lo  que  hoy  se  deno¬ 
mina  “  verjel,”  y  tenían  flores  además  de 
plantas  útiles.  Véase  Jardines.  Formá¬ 
banse,  si  era  posible,  junto  á  un  rio  ó  una 
fuente,  Gén.  13:10;  Núm.  24:6.  En  otros 
lugares  se  hacían  depósitos  ó  estanques, 
de  los  cuales  se  sacaba  el  agua  distribuyén¬ 
dola  de  varias  maneras  según  se  necesita¬ 
ba,  Prov.  21:1;  Cant.  4:12-16;  Isa.  58:11. 
Los  huertos  estaban  rodeados  de  muros  ó 
de  setos  de  rosales,  granados  silvestres,  ú 
otros  arbustos,  muchos  de  los  cuales  en 
Palestina  tienen  grandes  punzantes  espi¬ 
nas,  2  Sam.  23:6,  7;  Job  1:10;  Prov.  15: 19; 
Ose.  2:6.  A  menudo,  sin  embargo,  se  de¬ 
jaban  sin  cerca,  y  eran  vigilados  cuando 
sus  frutos  comenzaban  á  madurar,  Isa.  1:8; 
Jer.  4:16,  17.  Todavía  se  acostumbra  en 
Egipto,  Siria,  Arabia  é  Indostan,  plantar 
en  un  gran  pedazo  de  terreno  plano,  melo¬ 
nes,  pepinos,  etc.,  y  construir  una  pequeña 
cabaña  ó  enramada  en  un  terraplén  que  se 
forma  en  el  centro.  En  esa  casucha  se 
estaciona  un  solitario  vigía,  quien  perma¬ 
nece  allí  día  y  noche  hasta  que  los  frutos  se 
recogen,  Job  27:18.  Una  cabaña  de  esas 
en  ruinas  es  la  imagen  misma  de  la  deso¬ 
lación,  Isa.  1:8.  Los  huertos  y  las  arbole¬ 


CHOZA  EN  UN  HUERTO  DE  BUTAIHA. 


das  eran  provistos,  en  muchos  casos,  de 
cenadores,  asientos,  etc.,  y  se  acudía  allí 
para  celebrar  banquetas  y  festines,  Isa. 
51:3;  para  buscar  retiro  y  meditar,  Juan 
18:1;  para  practicar  ejercicios  de  devoción, 
Mat.  26:30;  Juan  1:48;  18:1,  2,  y  para  en¬ 
tregarse  á  abominaciones  idolátricas, 
1  Rey.  14:23;  Isa.  1:29;  65:3;  66:17;  Jer. 

296 


2:20;  3:6.  El  sepulcro  de  una  familia  se 
preparaba  con  frecuencia  en  un  jardín, 
2  Rey.  21:18,  26;  Juan  19:41.  Había  mu¬ 
chos  jardines  al  rededor  de  Jerusalem. 
“  Los  Jardines  de  Salomón”  estaban  en 
Wady-Urtás,  al  sur  de  Betlehem,”  Eccl. 
2:5,  6.  “Los  Huertos  del  Rey”  estaban 
cerca  de  la  cisterna  de  Siloam,  en  donde 
se  juntaban  los  valles  de  Hinnom  y  Josa- 
fat,  2  Rey.  25:4;  Neh.  3:15;  Jer.  39:4.  La 
mención  que  se  hace  de  250  términos  de 
botánica  en  las  Escrituras  Hebreas  prue¬ 
ba  lo  adicto  que  los  Israelitas  eran  á  la 
horticultura.  En  Cant.  4:12-16,  Cristo 
compara  su  iglesia  á  un  huerto,  y  llama  á 
los  vientos  del  Espíritu  á  que  soplen  sobre 
ella  á  fin  de  que  la  hagan  olorosa  y  fructí¬ 
fera  para  la  gloria  de  Dios,  Juan  15:8.  El 
huerto  del  corazón  del  creyente  necesita 
tanto  del  aire  penetrante  del  norte,  como 
del  viente  tibio  y  suave  del  sur. 

HUESPED,  el  que  daba  hospitalidad, 
Rom.  16:23,  ó  el  encargado  de  una  pasada, 
Luc.  19:35  (Reina,  Mesonero). 

HULDA.  Véase  Holda. 

HUMILDAD,  (del  latín  humus ,  la  tierra,) 
modestia  de  espíritu;  cualidad  que  debe 
caracterizar  á  todos  los  seres  criados,  y 
poseída  por  todos  los  santos,  ya  sea  los 
que  no  han  caído,  ó  los  redimidos,  Isa. 
6:2,3;  Apoc.  4:8-11;  7:9-12.  Como  gracia 
cristiana  se  produce  en  el  corazón  renova¬ 
do  por  el  Espíritu  Santo.  Dimaná  del  con¬ 
vencimiento  que  uno  adquiere  de  su  pro¬ 
pia  debilidad,  indignidad  y  estado  peca¬ 
minoso,  y  de  la  necesidad  que  tiene  de 
la  gracia  de  Dios  para  todo  lo  bueno ;  y 
da  por  resultado  el  que  no  se  conceptúa 
uno  á  sí  mismo  más  favorablemente  de 
lo  que  debe,  Luc.  17:10;  Rom.  12:3;  Fi- 
lip.  2:3,4,  sino  que,  al  contrario,  dá  toda 
la  gloria  á  Dios,  1  Cor.  4:7;  2  Cor.  3:5, 
y  se  somete  á  su  santa  voluntad.  Sien¬ 
do  como  es  dicha  cualidad  una  especie 
de  reconocimiento  ó  confesión  de  la  ne¬ 
cesidad  que  de  Dios  tenemos,  es  indis¬ 
pensable  que  la  poseamos  para  ser  acep¬ 
tados  por  El  y  para  crecer  en  santidad. 
De  aquí  el  que  Dios  la  exija  del  hombre, 
Miq.  6:8;  el  que  se  haya  prometido  la 
bendición  divina  á  los  que  la  posean,  Isa. 
57:15;  1  Ped.  5:5;  el  que  se  encarezca 
por  Cristo  de  palabra  y  con  su  ejemplo 
como  indispensable  á  sus  discípulos,  Mat. 
18:4;  Luc.  18:14;  Col.  3:12;  Juan  13:4-17; 
Filip.  2  :5-8.  Amenázase  con  castigo  á  los 
que  tienen  el  defecto  opuesto,  el  orgullo, 
que  es  una  abominación  á  Dios,  Isa.  2:11- 
17;  Prov.  16:5.  Hay  una  humildad  falsa 


HUR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


1BL 


y  afectada,  una  especie  de  velo  que  cubre 
el  orgullo  espiritual,  y  consiste  en  sujetar¬ 
se  el  hombre  voluntariamente  á  cosas  no 
mandadas  por  Dios,  al  mismo  tiempo  que 
hace  poco  ó  ningún  caso  de  Cristo  y  de  sus 
preceptos.  Respecto  de  eso  se  nos  amo¬ 
nesta  que  estemos  alerta,  Col.  2:18-23. 

HUR,  agujero ,  uno  de  los  principales 
entre  los  Hebreos  en  el  desierto,  quien  se 
asoció  con  Aarón  para  levantarle  las  manos 
á  Moisés  en  Refidim,  y  para  ocupar  el  lugar 
de  este  en  tanto  que  estaba  en  la  cima  del 
Sinaí,  Exod.  17:10,  12;  24:14. 

Menciónanse  otros  cuatro  hombres  de 
este  nombre,  Exod.  31:2;  Nú.  31:8;  1  Rey. 
4:8;  Neh.  3:9. 

HURTO,  Exod.  20:15;  Prov.  22:22; 
castigábase  bajo  la  ley  de  Moisés  exigien¬ 
do  la  restitución  completa,  la  cual  se  obte¬ 
nía  en  caso  de  necesidad  por  medio  de  la 
venta  de  los  bienes  del  ladrón  ó  alquilando 
los  servicios  de  este  hasta  que  se  hubiera 
recaudado  el  monto  de  lo  hurtado,  Prov. 
6:31.  Cuando  lo  robado  era  un  animal, 
había  que  indemnizar  el  doble  si  se  devol¬ 
vía  vivo,  Exod.  22:3-8;  si  el  ladrón  había 
vendido  el  animal  ó  lo  había  inutilizado, 
debía  pagar  el  cuádruplo,  si  este  era  ove¬ 
ja  ó  cabrito;  y  el  quíntuplo  si  era 
buey  ó  res  de  ganado  vacuno,  Exod. 

22:1;  2  Sam.  12:6;  Luc.  19:8.  El 
oro  ó  la  plata  habían  de  ser  resti¬ 
tuidos  con  un  quinto  más.  Si  el 
ladrón  estaba  imposibilitado  para 
hacer  la  restitución,  era  vendido 
temporalmente  como  esclavo,  junta¬ 
mente  con  su  esposa  é  hijos,  Gén. 

44:17;  2  Rey.  4:1.  Podía  matarse 
impunemente  al  ladrón  que  fuese 
descubierto  de  noche  en  flagrante, 
y  el  que  hurtaba  gentes  era  castiga¬ 
do  con  la  pena  capital,  Exod.  21:16; 

22:2;  Deut.  24:7. 

HUS,  HUZ  ó  UZ,  lleno  de  árboles , 
fértil ,  I.,  hijo  de  Aram,  (Uz)  Gén. 

10:23,  Y  nieto  de  Sem,  (Hus)  1  Crón. 

1:17. 

II.  (Huz)  Hijo  de  Nachor  y  del 
Milca,  Gén.  22:21. 

III.  (Huz)  Un  príncipe  horeo,  Gén. 
36:28  ;  1  Crón.  1 :42. 

IV.  (Hus)  La  tierra  en  donde  moró  Job, 
Job  1:1.  Los  setenta  la  llaman  Ausitis. 
Parece  que  fué  una  región  de  la  Arabia 
Desierta,  entre  Palestina,  Idumea  y  el  Eu¬ 
frates,  al  alcance  de  los  Sabeos  y  Caldeos, 
Job  1:15,  17,  cerca  de  los  Edomitas,  Job 
30:6,  7;  Lam.  4:21,  y  en  un  tiempo  parte 
de  Idumea.  Elifaz,  el  Temanita,  era  Idu- 


meo.  Véase  Teman.  No  se  sabe  con  cer¬ 
teza  si  sus  habitantes  eran  descendientes 
de  Uz  el  hijo  de  Aram,  de  Huz  el  hijo  de 
Nachor,  ó  de  Huz  el  Horeo,  Gén.  10:23; 
22:21;  36:28.  Parece  que  tenían  bastante 
conocimiento  del  verdadero  Dios  y  de  los 
principios  de  virtud  y  de  religión. 

HUSAI,  priesa ,  el  Araquita,  quizá  un 
ciudadano  de  Arqui,  Jos.  16  :  2.  Véase 
2  Sam.  15:32-37;  16:16-19;  17;  1  Rey. 
4:16;  1  Crón.  27:33.  Era  amigo  ó  compa¬ 
ñero  de  David,  y  probablemente  bien  en¬ 
trado  en  años,  puesto  que  David  sugirió 
que  le  serviría  de  carga  al  huir  de  Absa- 
lom,  comp.  2  Sam.  19:35,  pero  que  podría 
prestarle  un  importante  servicio  como  con¬ 
sejero  de  este  príncipe.  Dios  no  sancionó 
la  política  engañosa  de  David  y  de  Husai ; 
mas  permitió  con  todo,  que  la  hipocresía  y 
la  traición  de  Absalom  fuesen  castigadas 
por  medio  de  pecados  semejantes  cometi¬ 
dos  por  Husai. 

I. 

IBIS,  ó  Lechuza,  ave  nocturna  de  pre¬ 
sa,  inmunda  según  la  ley  mosaica.  Varias 
especies  se  hallan  en  Palestina  y  en  toda 


EL  IBIS  SAGRADO:  IBIS  RELIGIOSA. 

el  Asia  Occidental.  El  ibis  inmundo,  olus 
ascalaphus,  es  el  que  probablemente  se 
denota  en  Lev.  11:17,  y  Deut.  14:16,  (Rei¬ 
na,  halcón)  y  por  la  palabra  buho,  en  Sal. 
102:6. 

IBLEAM,  ó  JEBLAAM,  destructor  de 
gente ,  ciudad  de  Manassés,  en  el  territorio 
de  Issacar  ó  Aser,  Jos.  17:11;  Jue.  1:27; 
2  Rey.  9:27;  1  Crón.  6:70.  Se  supone  que 
es  Jelama,  dos  millas  al  norte  de  Jenin. 

297 


IBZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


IDO 


IBZAN,  ilustre ,  el  décimo  “juez  de  Is¬ 
rael,”  nacido  en  Betlehem  de  Zabulón. 
Desempeñó  su  cargo  por  siete  años,  y  fué 
notable  por  lo  numeroso  y  próspero  de  su 
familia,  1182  A.  C.,  Jue.  12:8. 

ICHABOD,  ¿donde  está  la  gloria?  un 
hijo  de  Fineés  y  nieto  de  Eli.  Estos  así 
como  la  madre  murieron  el  día  del  naci¬ 
miento  de  Ichabod,  1  Sam.  4:19-22;  14:3. 

ICONIO,  grande  y  opulenta  ciudad  del 
Asia  Menor,  situada  generalmente  por  al¬ 
gunos  escritores  antiguos  en  Licaonia,  pe¬ 
ro  por  otros  en  Frigia  ó  en  Pisidia.  Se 
hallaba  al  pié  de  la  cordillera  del  Tauro, 
rodeada  por  montañas,  excepto  por  la  par¬ 
te  del  este,  en  donde  había  una  llanura 
grande  y  fértil.  Estando  en  el  camino  real 
de  los  Romanos  que  unía  á  Éfeso  con  Tar¬ 
so,  Antioquía  y  el  Oriente,  y  en  la  inter¬ 
sección  de  varios  caminos  importantes,  era 
un  centro  favorable  para  la  difusión  del 
evangelio,  el  cual  fué  predicado  allí  por 
Pablo  y  por  Barnabás,  45  A.  D.,  en  el  pri¬ 
mer  viaje  misionario  de  aquel,  Hech.  13:51. 
Pablo  hizo  muchos  conversos,  tanto  Judíos 
como  Griegos ;  pero  los  incrédulos  no  sólo 
lo  expulsaron,  sino  que  lo  persiguieron 
hasta  Listra,  Hech.  14:1-6,  19;  2  Tirn.  3:11. 
Sin  embargo,  él  volvió  á  visitar  después 
esa  ciudad,  Hech.  14:21.  En  su  segunda 
excursión  con  Silas,  51  A.  D.,  debió  de  ha¬ 
ber  estado  de  nuevo  en  Iconio,  Hech.  16: 1- 
3,  y  de  haber  asociado  consigo  á  Timoteo; 
lo  propio  debió  de  haber  hecho  en  su  ter¬ 
cera  excursión,  Hech.  18:23.  La  iglesia 
establecida  así  floreció  hasta  que  fué  extin¬ 
guida  por  las  persecuciones  de  los  Sarace- 
nos,  y  después  por  las  de  los  Turcos  Selju- 
kianos,  cuyos  sultanes  residieron  en  Ico¬ 
nio,  y  la  rodearon  de  fuertes  murallas  que 
aún  subsisten,  y  de  108  torres  cuadradas. 
Ahora  se  la  llama  Konieh,  y  es  la  capital 
de  Caramania,  con  una  población  de  30,000 
habitantes,  compuesta  de  Turcos,  Arme¬ 
nos,  Griegos  y  Judíos. 

IDDO,  oportuno ,  I.,  un  profeta  de  Judá, 
que  profetizó  contra  Jeroboam,  y  escribió 
las  historias  de  Roboam  y  Abías,  2  Crón. 
9:29;  12:15;  13:22:  identificado  por  Josefo 
y  otros  con  el  profeta  enviado  á  Jeroboam 
en  Betel,  y  muerto  por  un  león,  1  Rey.  13; 
pero  esto  no  pasa  de  ser  una  conjetura. 

II.  Abuelo  del  profeta  Zacarías,  Zac.  1:1, 
7;  comp.  Esd.  5:1;  6:14.  Volvió  de  Babi¬ 
lonia  con  Zorobabel,  Neh.  12:4,  16. 

III.  1  Rey.  4:14. 

IV.  Un  Levita,  x  Crón.  6:21. 

V.  Iddo  ó  Jaddo,  desventura ,  Esd.  8: 17- 
20 ;  459  A.  C. 

298 


VI.  Iddo  ó  Addo,  amable ,  1  Cró.  27:21, 
1014  A.  C. 

IDIDA,  ó  ID  AI  A,  amada ,  esposa  del  rey 
Amón,  hija  de  Adaía  de  Besecat,  y  madre 
del  rey  Josías,  2  Rey.  22:1,  y  cuya  conducta 
correspondió  altamente  á  lo  que  se  espe¬ 
raba  de  su  piadosa  educación. 

IDITÚN.  Véase  Jedutún. 

ÍDOLO,  IDOLATRÍA.  La  palabra  ído¬ 
lo  significa  literalmente  una  representación 
ó  figura.  En  las  Escrituras  siempre  se 
emplea  en  mal  sentido,  como  representa¬ 
ción  de  las  deidades  del  pagansimo  de 
cualquiera  naturaleza  que  fueran.  En 
muchos  pasajes,  á  los  ídolos  se  les  llama 
demonios,  Lev.  17:7;  Deut.  32:17;  2  Crón. 
11:15;  Sal.  106:37;  1  Cor.  10:20;  Apoc. 
9:20. 


EL  ÍDOLO  JUGGERNAUT. 


Dios  prohíbe  toda  clase  de  ídolos  ó  figu¬ 
ras  y  representaciones  de  criaturas,  hechos 
ó  erigidos  con  el  fin  de  rendirles  un  culto 
supersticioso,  Exod.  20:3-5;  34:13;  Deut. 
4: 16-19;  7:25>  26.  Prohíbe  también  el  que 
se  represente  á  la  Divinidad  dándole  una 
forma  visible  cualquiera  que  esta  sea,  Ex. 
32:4,5;  Deut.  4:15;  Neh.  9:18. 

Los  paganos  tenían  ídolos  de  toda  espe¬ 
cie  en  pinturas,  bajo-relieves,  y  una  gran 
variedad  de  esculturas  hechas  de  materia¬ 
les  diferentes,  como  oro,  plata,  bronce,  pie¬ 
dra,  madera,  barro,  etc.  Las  estrellas,  los 
espíritus,  los  hombres,  los  animales,  los 
ríos,  las  plantas,  y  los  elementos,  eran  los 
objetos  que  por  su  medio  querían  repre¬ 
sentar.  Casi  no  hay  objeto  ó  potencia  de 
la  naturaleza;  casi  no  hay  facultad  del  al¬ 
ma,  virtud,  vicio,  ó  condición  de  la  vida 
humana,  que  no  haya  recibido  un  culto 


IDO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


IDO 


idólatra.  Véase  Estrellas.  Algunas  na¬ 
ciones  adoraban  piedras  en  bruto.  Tal  es 
la  piedra  negra  de  los  antiguos  Árabes, 
retenida  por  Mahoma,  y  ahora  conservada 
en  la  Caaba  de  la  Meca. 

Es  imposible  determinar  cuál  fué  la  épo¬ 
ca  en  que  se  introdujo  el  culto  de  los  falsos 
dioses  y  de  los  ídolos.  No  se  hace  men- 


EL  ÍDOLO  HINDÚ  PULLIAR. 


ción  de  semejante  culto  antes  del  diluvio, 
si  bien  del  silencio  de  la  Biblia  sobre  el 
particular  no  podemos  deducir  que  no 
existía.  Josefo  y  muchos  de  los  padres 
eran  de  opinión  que  la  idolatría  se  había 
generalizado  poco  después  del  diluvio;  y  á 
la  verdad,  después  del  tiempo  de  Abraham 
se  ve  solamente  un  culto  falso  por  donde 
quiera  que  uno  dirija  la  vista.  Los  ante¬ 
pasados  de  ese  patriarca,  y  aun  él  mismo, 
tomaron  parte  en  la  idolatría,  como  clara¬ 
mente  se  percibe  de  las  palabras  que  se 
encuentran  en  jos.  24:2,  14. 

Los  Hebreos  no  tenían  forma  especial 
de  idolatría ;  imitaban  las  supersticiones 
de  los  demás,  pero  no  consta  que  fueran 
los  inventores  de  ninguna.  Cuando  estu¬ 
vieron  en  Egipto,  muchos  de  ellos  adora¬ 
ron  á  las  deidades  egipcias,  Ezeq.  20:8;  en 
el  desierto  adoraron  á  las  de  los  Cananeos, 
Egipcios,  Ammonitas  y  Moabitas.  Des¬ 
pués  de  haber  conquistado  á  Canaán,  á  las 
de  los  Fenicios,  Sirios,  y  otros  pueblos  de 
los  alrededores,  Núm.  25;  Jue.  10:6;  Amos 
5:26;  Hecli.  7:43.  Raquel  debió  de  adorar 
ídolos  en  la  casa  de  su  padre  Laban,  pues¬ 
to  que  se  llevó  algunos  consigo,  Gén.  31 : 19, 
30.  Jacob  después  de  su  regreso  de  Meso- 


potamia,  exigió  á  su  gente  que  desechase 
á  los  dioses  agenos,  así  como  también  los 
supersticiosos  zarcillos  que  usaban  en  las 
orejas,  y  los  cuales  ocultó  debajo  de  una 
encina,  cerca  de  Siquem,  Gén.  35:2-4;  y 
durante  toda  su  vida  mantuvo  á  su  familia 
en  el  culto  del  verdadero  Dios. 

Bajo  el  gobierno  de  los  Jueces,  “  los  hijos 
de  Israel  hicieron  lo  malo  á  los  ojos  de  Je- 
hová,  y  sirvieron  á  los  Baales,  y  dejaron  á 
Jehová  el  Dios  de  sus  padres,  que  los  ha¬ 
bía  sacado  de  la  tierra  de  Egipto,  y  fué- 
ronse  tras  otros  dioses,  tras  los  dioses  de 
los  pueblos  que  estaban  en  sus  alrededo¬ 
res,  á  los  cuales  adoraron,  y  provocaron  á 
ira  á  Jehová,  y  dejaron  á  Jehová,  y  adora¬ 
ron  a  Baal  y  Astarot,”  Jue.  2:11-13.  Ge- 
deón  después  de  haber  sido  favorecido  por 
Dios  con  una  liberación  milagrosa,  hizo  un 
efod,  que  hizo  caer  á  los  Israelitas  en  un 
culto  ilícito,  Jue.  8:27.  Los  Terafim  de 
Micás  fueron  también  objeto  de  un  culto 
idolátrico  hasta  la  cautividad  de  Israel 
bajo  los  Filisteos,  Jue.  17:5;  18:30,  31; 
1  Sam.  4.  Véase  Terafim. 

Durante  la  época  de  Samuel.  1  Sam.  7:3, 
4,  Saúl  y  David,  el  culto  de  Dios,  según 
parece,  se  conservó  comparativamente  pu¬ 
ro  en  Israel,  aunque  á  juzgar  por  la  pre¬ 
sencia  de  los  Terafim  en  la  casa  de  la  hija 
de  Saúl  y  esposa  de  David,  y  Sam.  19:13, 
existía  aun  entonces  cierta  veneración  por 
las  imágenes.  Salomón  queriendo  compla¬ 
cer  á  sus  esposas  extranjeras,  hizo  que  se 
erigiesen  templos  en  honor  de  Astoret,  dio¬ 
sa  de  los  Fenicios,  de  Moloc,  dios  de  los  Am¬ 
monitas,  y  de  Chemosh,  dios  de  los  Moa- 
bitas.  Su  hijo  y  sucesor  en  Judá,  Roboam, 
continuó  el  culto  de  las  deidades  paganas, 
1  Rey.  14:21-24,  y  Jeroboam,  rey  de  las 
tribus  del  norte,  levantó  becerros  de  oro 
en  Dan  y  Betel,  é  hizo  pecar  á  Israel, 
1  Rey.  12:20,  26-33.  El  pueblo,  no  estando 
ya  refrenado  por  la  autoridad  real,  adora¬ 
ba  no  sólo  dichos  becerros,  sino  otros  mu¬ 
chos  ídolos,  particularmente  á  Baal  y  Asto¬ 
ret.  Bajo  el  reinado  de  Achab,  la  idolatría 
llegó  á  su  colmo.  La  impía  Jesabel  se 
esforzó  en  extinguir  el  culto  del  Señor,  per¬ 
siguiendo  á  sus  profetas  (que,  á  guisa  de 
barrera,  mantenían  todavía  á  algunos  del 
pueblo  en  el  recinto  de  la  verdadera  reli¬ 
gión,)  hasta  que  Dios,  cansado  de  la  idola¬ 
tría  de  Israel,  lo  abandonó  á  los  reyes  de 
Asiria  y  de  Caldea,  quienes  lo  trasladaron 
más  allá  del  Eufrates. 

Judá  llegó  casi  al  mismo  estado  de  cor¬ 
rupción  que  Israel.  Las  descripciones  he¬ 
chas  por  los  profetas  acerca  de  sus  desva 

299 


IDO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


IGL 


rios  é  idolatrías,  de  sus  abominaciones  y 
lascivia  en  los  lugares  altos  y  en  los  bos¬ 
ques  consagrados  á  los  ídolos,  y  de  sus 
sacrificios  humanos,  nos  llenan  de  descon¬ 
suelo,  y  ponen  de  manifiesto  la  espantosa 
corrupción  del  corazón  humano.  Véase 
Moloc.  La  tendencia  á  la  idolatría  no 
fué  enteramente  destruida  por  la  seveia 
disciplina  de  la  cautividad  de  Babilonia. 
Después  del  regreso,  muchos  de  los  He¬ 
breos,  aun  entre  los  sacerdotes  y  Levitas, 
se  casaron  con  mujeres  paganas,  y  las  si¬ 
guieron  en  sus  abominaciones;  sin  embar¬ 
go,  se  arrepintieron  con  motivo  de  las  re¬ 
convenciones  de  Esdras,  Esd.  9:10.  Más 
tarde,  en  la  época  de  Antioco  Epífanes, 
167  A.  C.,  hallamos  á  algunos  de  los  Judíos 
apostatando  y  siguiendo  la  idolatría  grie¬ 
ga,  ya  voluntariamente,  ya  por  la  fuerza,  si 
bien  muchos  permanecieron  fieles  á  su 
Dios,  i  Macab.  1:2.  Aun  en  el  ejército  del 
noble  Judas  Macabeo  se  encontraron  va¬ 
rios  que  practicaban  la  idolatría,  2  Macab. 
12:39,  40.  Los  sufrimientos  causados  á  los 
Judíos  por  sus  perseguidores  paganos,  y  el 
conocimiento  de  las  Escrituras  adquirido 
por  el  estudio  que  de  ellas  hacían  en  las 
sinagogas  todos  los  sábados,  Hech.  15:21, 
desterraron  al  fin  toda  forma  de  idolatría 
pagana,  y  les  hicieron  apartarse  de  las 
imágenes  adoradas  por  sus  dominadores, 
los  Romanos. 

Como  la  conservación  del  culto  del  único 
Dios  verdadero  fué  uno  de  los  objetos  fun¬ 
damentales  de  la  política  mosaica,  vemos 
por  eso  que  la  idolatría,  esto  es,  el  culto  de 
otros  dioses,  ocupa  en  la  ley  mosaica  el 
primer  lugar  en  la  lista  de  los  crímenes. 
El  único  Dios  vivo  y  verdadero  era  tam¬ 
bién  el  legislador  civil  y  gobernante  de 
Israel,  y  ellos  lo  aceptaban  como  su  rey; 
por  esto  la  idolatría  era  un  crimen  contra 
el  Estado,  y  de  consiguiente  era  tan  justo 
que  se  castigara  con  la  muerte,  como  la 
alta  traición  en  los  tiempos  modernos.  Se¬ 
gún  la  ley  mosaica,  un  idólatra  debía  ser 
muerto  á  pedradas,  y  una  ciudad  idólatra 
debía  ser  destruida  enteramente  con  todo 
lo  que  contenía,  Deut.  13:12-18;  17:2-5. 
Otro  aspecto  en  que  se  presenta  la  idola¬ 
tría  de  Israel,  es  la  del  adulterio  contra 
Jehová,  pues  á  Dios  se  le  representaba 
como  marido  de  su  raza  escogida,  Isa. 
54:5;  Jer.  3;  Ezeq.  16.  Por  la  ley  mosaica 
este  crimen  era  castigado  también  con  la 
pena  de  muerte. 

De  las  19  palabras  hebreas  traducidas 
en  la  Biblia  española  “ídolo”  ó  “ima¬ 
gen  ”  muchas  expresan,  en  el  original,  la 
300 


necedad  de  la  idolatría,  el  odio  que  se  le 
debe  tener,  la  degradación  que  acompaña 
á‘  sus  ritos  y  en  la  cual  envuelve  á  sus 
adeptos,  y  los  sufrimientos  que  trae  con¬ 
sigo  su  práctica.  La  necedad  de  ella  se 
manifiesta  muy  á  lo  vivo  en  Isa.  40:18-20; 
44:9-20;  Jer.  10:2-16;  y  su  irracionalidad 
é  inmoralidad  por  Pablo  en  Rom.  1:18-32. 
Juan  amonesta  álos  Cristianos  contra  cual¬ 
quiera  forma  de  ella,  1  Juan  5:21,  y  anun¬ 
cia  la  terrible  suerte  que  espera  á  los  idó¬ 
latras,  Apoc.  21:8.  En  la  actualidad,  la 
idolatría  predomina  en  gran  parte  del  mun¬ 
do,  y  se  practica  por  cosa  de  800,000,000 
de  almas,  ó  sea  cerca  de  las  dos  terceras 
partes  de  la  raza  humana.  Es  de  temerse 
que  la  adoración  de  los  crucifijos  y  pintu¬ 
ras,  en  algunos  países  que  profesan  el 
cristianismo,  no  sea  mi  más  ni  menos  que 
el  culto  dado  á  los  ídolos.  Pero  como  I4 
idolatría  consiste  no  meramente  en  el  culto 
externo  de  los  falsos  dioses,  sino  en  la  pre¬ 
ferencia  que  se  dá,  ó  la  devoción  que  se 
consagra  á  cualquiera  cosa  que  no  sea  el 
Altísimo,  muchos  en  los  países  cristianos 
deben  quedar  incluidos  en  este  cargo. 
Quienquiera  que  ama  á  este  mundo  ó  anda 
á  caza  de  las  riquezas,  de  los  honores,  de 
la  ambición,  <ó  que  busca  la  satisfacción 
del  egoísmo  en  cualquiera  de  sus  formas, 
y  olvida  por  eso  ó  abandona  á  Dios  y  á 
Cristo,  ese  es  un  idólatra  tan  verdadera¬ 
mente  como  los  antiguos  Israelitas,  y  no 
puede  esperar  librarse  de  una  terrible 
condenación,  1  Sam.  15:23;  Col.  3:5. 

IGLESIA.  La  palabra  ecclesia,  tra¬ 
ducida  iglesia,  significa  generalmente  una 
asamblea  civil  ó  religiosa,  y  así  se  traduce 
algunas  veces,  como  en  Hech.  19:32.  En 
el  Nuevo  Testamento  significa  por  lo  regu¬ 
lar,  una  congregación  de  adoradores  reli¬ 
giosos,  ya  sean  Judíos,  como  en  Hech. 
7:38,  ó  cristianos,  como  en  Mat.  18:17; 
1  Cor.  6:4.  Este  último  sentido  es  el  en 
que  más  comunmente  se  emplea,  y  enton¬ 
ces  denota- 

1.  La  iglesia  cristiana  universal:  ya  sea 
la  iglesia  invisible,  que  se  compone  de  to¬ 
das  las  almas  redimidas  á  quienes  Dios 
conoce,  pero  á  quienes  nosotros  no  pode¬ 
mos  conocer  de  un  modo  infalible,  Heb. 
12:23;  ó  la  iglesia  visible,  formada  de  todos 
los  que  han  hecho  profesión  de  fé  y  decla¬ 
rado  su  intención  de  seguir  á  Cristo,  Col. 
1:24;  1  Tim.  3:5,  15. 

2.  O  una  iglesia  particular  ó  congrega¬ 
ción  de  cristianos  que  han  hecho  profesión 
de  fé  y  que  se  reúnen  para  celebarar  el 
culto  en  determinado  lugar;  tales  eran  las 


IJE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


IMF 


iglesias  de  Roma,  Corinto,  Éfeso,  Filipos, 
etc.,  á  las  cuales  se  dirigió  Pablo  en  sus 
epístolas. 

En  Mat.  16:18,  19,  parece  significar  algo 
más  que  el  mero  conjunto  del  pueblo  re¬ 
dimido  de  Cristo,  é  incluir  las  doctrinas, 
dotes,  instituciones  y  esperanzas  que  él  le 
ha  dado,  es  decir,  el  evangelio  en  el  pleno 
desarrollo  y  cumplimiento  de  sus  desig¬ 
nios.  La  expresión  comunmente  usada 
por  Cristo  mismo,  es:  “el  reino  de  los 
Cielos,”  ó  de  Dios.  Véase  Reino. 

IJE-ABARIM,  ruinas  de  Abarim,  Núm. 
21:11  ;  33:44,  45,  una  estación  en  la  fron¬ 
tera  de  Moab,  cerca  de  Aineh,  en  la  extre¬ 
midad  meridional  de  la  cordillera  de  Aba¬ 
rim. 

I LIRICO,  un  país  de  Europa  que  estaba 
al  este  del  mar  Adriático,  al  norte  de  Epi- 
ro,  y  al  oeste  de  Macedonia.  Estaba  divi¬ 
dido  antiguamente  en  Liburnia,  ahora 
Croacia,  en  el  norte,  .y  Dalmacia  en  el 
sur,  la  cual  conserva  todavía  su  nombre. 
Véase  Dalmacia.  Los  límites  de  Ilírico 
variaron  mucho  en  diferentes  tiempos. 
Llego  allí  Pablo  predicando  el  evangelio 
de  Cristo,  y  probablemente  atravesó  en 
parte  esa  comarca,  57  A.  D.,  Rom.  15:19. 

IMAGEN,  I.,  un  pilar  erigido  en  honor 
de  una  falsa  deidad,  ó  una  representación 
de  un  dios,  pintada,  grabada,  fundida,  etc., 
Dan.  3.  Todo  uso  de  imágenes  como  obje¬ 
tos  del  culto  religioso,  estaba  estrictamen¬ 
te  prohibido,  Exod.  20:4,  5;  23:24;  Lev. 
26:1;  Deut.  16:22,  y  su  adopción  original 
se  condena  como  cosa  indisculpable,  Rom. 
1:18-23.  Véase  Idolo.  La  “imagen  del 
zelo,”  Ezeq.  8:3,  5,  se  refiere  á  Tammuz,  á 
quien  se  cita  en  el  vers.  14.  Las  “  cáma¬ 
ras  pintadas,”  Ezeq.  8:7-12,  tenían  sus 
paredes  cubiertas  de  pinturas  idolátricas, 
tales  como  las  que  se  hallan  en  las  anti 
guas  paredes  de  piedra  de  los  templos 
egipcios  y  de  las  ruinas  asirias.  Véase 
Nínive. 

II.  Semejanza.  La  “imagen  de  Dios” 
en  que  fué  creado  el  hombre,  Gén.  1:26, 
27;  5:1;  9;6,  fué  una  semejanza  espiritual, 
intelectual,  y  moral  respecto  del  Creador. 
Las  huellas  de  esta  imagen  que  sobrevi¬ 
vieron  á  la  caída,  deben  servir  como  de 
reprobación  de  la  idolatría,  é  inducir  á  los 
hombres  á  la  caridad  y  el  respeto  mútuos, 
Hech.  17:28,  29  ;  Sant.  3:9,  10 ;  1  Ped.  2: 17. 
La  posteridad  de  Adam  ha  nacido  á  se¬ 
mejanza  del  estado  y  condición  de  él  des¬ 
pués  que  cayó,  y  necesita  ser  regenerada 
por  el  Espíritu  Santo  á  semejanza  moral 
de  Dios  “  en  justicia  y  verdadera  santi¬ 


dad,  Efes.  4:24;  Col.  3:10.  Así  como  to¬ 
dos  los  hombres  llevan  por  naturaleza  la 
imagen  del  pecador  Adam,  así  también 
todos  los  creyentes  son  transformados  á  la 
semejanza  moral  del  segundo  Adam,  y  aun 
sus  cuerpos  son  destinadas  á  llevar  la  se¬ 
mejanza  de  su  cuerpo  glorificado,  Rom. 
8:29;  1  Cor.  15:47-49;  2  Cor.  3:18;  Fil. 
3:21.  Cristo  es  “la  imagen  de  Dios,” 
2  Cor.  4:4;  Col.  1:15,  siendo  lo  mismo  que 
El  en  su  naturaleza  y  atributos  divinos,  y 
manifestando  al  “  Dios  invisible,”  como  la 
perfecta  impresión  de  un  sello  muestra 
cada  uno  de  los  rasgos  del  sello  mismo, 
Heb.  1:3.  Comp.  Juan  14:9 . 

El  Sal.  73:20,  “  Tú  menos  preciarás  sus 
apariencias  ”  (ó  imagen),  es  una  frase  que 
denota  la  falsa  y  transitoria  prosperidad 
de  los  malvados,  pues  Dios  se  la  arrebata 
con  la  muerte,  vers.  3-19.  Comp.  Sal. 
39:6,  en  donde  la  misma  palabra  ha  sido 
traducida  por  el  vocablo  “  tiniebla.” 

Por  allá  á  fines  del  segundo  siglo,  el 
culto  de  las  imágenes  pintadas  ó  talladas 
fué  introducido  en  las  iglesias  cristianas, 
debido  al  permicioso  contagio  de  las  prác¬ 
ticas  del  paganismo  de  que  estaban  ro¬ 
deadas.  Esta  innovación  fué  al  principio 
tenazmente  resistida  por  los  sínodos  ecle¬ 
siásticos,  pero  fué  cundiendo  de  tal  manera 
con  el  tiempo,  que  al  fin  el  segundo  Conci¬ 
lio  de  Nicea,  787  A.  D.,  hubo  de  autorizar¬ 
la,  y  á  pesar  de  las  muchas  protestas  y 
leyes  hechas  en  contra,  llegó  á  generali¬ 
zarse  en  toda  la  iglesia  romana  después 
del  siglo  noveno.  El  culto  de  las  imágenes 
fué  desechado  del  todo  ó  en  parte  por  los 
Reformadores  del  siglo  XVI.  En  la  iglesia 
romana,  el  Concilio  de  Trento,  1545-1563 
A.  D.,  decretó  la  conservación  de  las  imá¬ 
genes,  y  ordenó  que  se  les  tributase  “  la 
veneración  y  el  honor  debidos,”  teniendo 
cuidado  de  hacer  una  sutil  distinción  entre 
esto  y  la  adoración  de  las  personas  divinas 
ó  humanas  representados  por  ellas,  dis¬ 
tinción  que  no  alcanzan  á  percibir  el  común 
de  los  miembros  de  esa  iglesia,  y  á  veces 
ni  aun  sus  mismos  teólogos.  Hoy  los  Pa¬ 
pistas  usan  universalmente  las  imágenes, 
tanto  en  sus  oratorios  privados  como  en 
sus  iglesias,  y  esto  de  tal  suerte  que  la 
mayor  parte  de  ellos  quebrantan  el  segun¬ 
do  mandamiento  de  una  manera  escanda¬ 
losa  y  los  que  nó,  violan  á  lo  menos,  la 
letra  y  el  espíritu  de  la  Biblia,  Exod.  20:4, 
5;  Deut.  4:15;  Juan  4:24;  Apoc.  22:8,  9. 
Para  lo  que  se  dice  en  Gén.  31:19.  Véase 
Terafim. 

IMPERIO  ROMANO.  Sucedió  al  im- 

3°! 


IMP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


INC 


perio  macedonio,  en  lo  de  extender  su 
dominio  sobre  la  mayor  parte  del  mundo 
entonces  conocido.  Se  hace  alusión  á  él 
en  la  profecía  de  Daniel  3:53,  40;  7:7,  19, 
23,  como  á  la  cuarta  potencia  del  mundo. 
Cuando  se  dió  término  al  Canon  del  Anti¬ 
guo  Testamento,  los  Romanos  no  habían 
estado  todavía  en  contacto  con  los  Judíos. 
Pero  por  el  año  162  A.  C.,  Judas  Macabeo 
hizo  alianza  con  ellos,  1  Mac.  8,  la  cual 
renovaron  sus  hermanos  Jonatan  y  Simón, 
161-135  A.  C.,  1  Mac.  12:1 ;  15: 17.  La  toma 
de  Jerusalem  por  Pompeyo,  63  A.  C.,  y  por 
Sosio,  36  A.  C.,  puso  á  los  Judíos  bajo  el 
dominio  de  Roma,  y  Judea  pasó  á  formar 
parte  de  la  provincia  Romana  de  Siria,  en 
el  destierro  de  Arquelao,  6  A.  D.  El  Im¬ 
perio  Romano  propiamente  dicho  surgió 
de  la  República  de  Roma,  y  duró  desde  el 
31  A.  C. — en  que  como  resultado  de  la 
batalla  de  Accio,  Octavio,  después  llamado 
Augusto,  se  hizo  el  primer  emperador 
Romano — hasta  la  abdicación  de  Augus- 
tulo,  476  A.  D.  Las  referencias  del  Nuevo 
Testamento  tienen  qué  ver  principalmente 
con  los  primeros  años  del  Imperio  bajo  los 
emperadores  Augusto,  Tiberio,  Calígula, 
Claudio,  y  Nerón.  Véase  César.  Su  ex¬ 
tensión  y  su  poder  habían  llegado  en  esa 
época  á  su  auge.  Sus  límites  eran  el  At¬ 
lántico  al  oeste;  el  Eufrates  al  este;  los 
desiertos  de  África,  las  Cataratas  del  Nilo, 
y  los  desiertos  de  Arabia  al  sur;  el  Rhin, 
el  Danubio,  y  el  mar  Negro,  al  norte.  Bri- 
tania  fué  conquistada,  también.  Partía  al 
este,  Germania  al  norte,  eran  potencias 
semi  -  independientes.  La  población  del 
Imperio  en  el  reinado  de  Claudio  se  esti¬ 
ma  por  Gibbon  en  120,000,000  de  habitan¬ 
tes.  Los  países  conquistados  por  Roma 
eran  convertidos  en  provincias  sujetas  á 
ella,  las  cuales  eran  regidas  por  gobernan¬ 
tes  mandados  generalmente  de  Roma,  aun¬ 
que  algunas  veces  se  les  concedía  cierto 
grado  de  independencia  bajo  la  adminis¬ 
tración  de  gobernantes  de  entre  sus  pro¬ 
pios  hijos.  Véase  Provincia.  Á  algunas 
de  las  ciudades  conquistadas  se  las  llama¬ 
ba  “  ciudades  libres,”  puesto  que  eran 
gobernadas  por  sus  propios  magistrados  y 
estaban  exentas  de  ser  ocupadas  por  una 
guarnición  romana;  y  otras  eran  llamadas 
“  colonias,”  siendo  primaria  y  principal¬ 
mente  comunidades  de  ciudadanos  roma¬ 
nos  transportados  allá.  La  destrucción  de 
Jerusalem  y  del  templo  predicha  por  Cris¬ 
to,  Mat.  24:1,  2,  14-22,  tuvo  lugar  en  el 
reinado  de  Vespasiano,  70  A.  D.  Supó- 
nese  que  el  destierro  y  la  visión  profética 
302 


del  apóstol  Juan,  Apoc.  1-9,  10,  ocurrieron 
en  el  reinado  de  Domiciauo,  que  terminó 
en  96  A.  D.  La  unión,  si  bien  meramente 
externa,  que  el  imperio  romano  había  traí¬ 
do  á  las  naciones,  la  construcción  de  cami¬ 
nos  militares,  la  supresión  de  los  robos  y 
piraterías,  la  extensión  del  tráfico  y  el 
predominio  del  latín  en  el  Occidente,  como 
el  griego  lo  tenía  ya  en  el  Oriente,  facili¬ 
taron  la  propaganda  del  cristianismo ;  al 
paso  que  el  escipticismo  de  los  eruditos,  la 
superstición  de  los  ignorantes,  la  corrup¬ 
ción  universal  de  la  moral,  exigían  impe¬ 
rativamente  un  remedio  que  procediese  de 
Dios.  El  evangelio  debió  de  haber  sido 
anunciado  por  todo  el  Imperio  en  la  época 
de  los  apóstoles.  Con  raras  excepciones 
los  emperadores  romanos  se  hicieron  no¬ 
tables  por  sus  vicios  y  crueldades.  Bajo 
su  gobierno,  los  cristianos  sufrieron  de 
tiempo  en  tiempo  severas  persecuciones, 
hasta  que  Constantino  abrazó  el  cristianis¬ 
mo,  323  A.  D.  y  lo  hizo  adoptar  como  la 
religión  de  su  imperio. 

IMPOTENTE,  falto  de  fuerza,  ya  sea 
por  enfermedad,  ó  deformidad  natural, 
Hech.  14:8. 

IMPUTAR  reconocerle  á  uno,  atribuirle, 
contarle  á  su  favor  alguna  cosa,  ya  le  per¬ 
tenezca  personalmente  ó  nó,  Sal.  32 : 2.  Así, 
la  justicia  de  Cristo  se  pone  á  favor  ó  á 
cuenta  del  que  cree  en  él,  Rom.  3,  22  ;  4 
(en  donde  el  mismo  verbo  griego  se  tra¬ 
duce  “imputar”  y  “  contar  ”)  y  el  pecado 
del  creyente  se  pone  en  contra  de  (en  el 
lenguaje  de  la  contabilidad,  se  cai'ga  á) 
Cristo,  quien  lo  ha  expiado  por  medio  de 
su  sacrificio,  Isa.  53:5;  Luc.  22:37;  Rom. 
5;  10:4 ;  1  Cor.  1:30;  2  Cor.  5:19-21 ;  1  Ped. 
2:24. 

INCENSARIO,  2  Crón.  26:16,  19,  vasija 
en  que  se  llevaba  el  fuego  y  el  incienso 
para  ciertos  usos  del  culto  hebreo.  Poco 
se  sabe  de  su  forma.  El  incensario  para 
las  oblaciones  diarias,  era  al  principio  he¬ 
cho  de  cobre,  Núm.  16:39.  El  usado  en  el 


gran  día  de  las  expiaciones,  era  hecho  de 
oro  puro,  1  Rey.  7:50;  Heb.  9:4.  En  las 
oblaciones  diarias,  el  incensario  se  llenaba 


INC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


IND 


de  carbones  tomados  del  fuego  perpetuo, 
y  se  colocaba  en  el  altar  del  sahumerio,  y 
allí  se  le  regaba  el  incienso  sobre  los  car¬ 
bones,  y  al  quemarse  este  difundía  su  fra¬ 
gancia  por  todas  partes,  Exod.  30:1,  7-10. 


En  el  dia  de  las  expiaciones  en  el  lugar 
santísimo,  el  incensario  debió  de  haberse 
tenido  en  las  manos  por  el  oficiante  y  pro¬ 
bablemente  de  una  asa,  Lev.  16:12,  13. 
Los  incensarios  de  los  Egipcios  tenían 
largos  asideros,  semejantes  al  brazo  y  la 
mano  del  hombre,  y  en  la  palma  de  esta 
descansaba  la  taza  del  incienso.  Los  de 
los  griegos  y  romanos  tenían  cadenas  por 
medio  de  las  cuales  los  columpiaban,  como 
los  que  se  usan  ahora  en  el  culto  de  los 
romanistas. 

Los  “  tazones  de  oro  llenos  de  perfu¬ 
mes,”  Apoc.  5:8,  eran  incensarios  ó  vasijas 
llenas  de  incienso. 

INCIENSO,  el  sagrado  perfume  ofrecido 
{i  Dios  en  el  altar  del  sahumerio.  Las  sus¬ 
tancias  gomosas  que  lo  componían  se  men¬ 
cionan  en  Exod.  30:34-38.  Véase  Estac- 
te,  Gálbano.  El  incienso  era  ofrecido 
en  el  altar  del  sahumerio,  en  el  lugar  san¬ 
to,  todas  las  mañanas  y  las  tardes,  por  los 
sacerdotes,  con  fuego  tomado  del  altar  de 
los  holocaustos,  Exod.  30:1,  6-8;  Luc.  1:9; 
y  en  el  día  solemne  de  la  expiación  el  sumo 
sacerdote  quemaba  incienso  en  el  lugar 
santísimo,  Lev.  16:12,  13.  La  ofrenda  del 
incienso  correspondía  solamente  á  los  sa¬ 
cerdotes,  hijos  de  Aarón  ;  el  Levita  Coré, 
con  los  Rubenitas  Datan  y  Abiram,  y  sus 
secuaces,  fueron  muertos,  y  el  rey  Ozías 
fué  severamente  castigado,  por  querer 
arrogarse  las  prerogativas  sacerdotales, 
Núm.  16:1-10,  39,  40;  2  Crón.  26:16-19. 
Mientras  el  sacerdote  que  oficiaba  ofrecía 
el  incienso,  la  congregación  oraba  en  silen¬ 
cio,  en  el  atrio  exterior,  Luc.  1:10,  subien¬ 
do  sus  oraciones  con  la  fragancia  y  el 
humo  del  incienso,  hasta  que  el  sacerdote 
aparecía  de  nuevo  y  le  daba  la  bendición, 
Núm.  6:22-27,  después  de  lo  cual  los  Levi- 
las  comenzaban  á  cantar.  El  incienso  es 


considerado  por  algunos  como  el  símbolo 
de  la  oración,  Sal.  141:2;  Apoc.  5:8;  pero 
con  mas  propiedad  representa  aquello  que 
acompaña  á  toda  oración  de  fé,  y  la  hace 
aceptable  á  Dios,  es  á  saber,  los  méritos  de 
Cristo  hechos  eficaces  para  la  aceptación 
del  creyente,  por  la  muerte  propiciatoria 
del  Redentor,  siendo  esta  simbolizada  por 
el  acto  de  quemar  el  incienso  con  el  fuego 
tomado  del  altar  de  los  holocaustos.  Así 
en  Apoc.  8:3,  4,  se  dice  que  se  dieron  “mu¬ 
chos  inciensos  para  ofrecerlos  con  las  ora¬ 
ciones  de  todos  los  santos.”  Semejantes 
oraciones  habrán  de  ofrecerse  en  todo 
lugar,  Mal.  1:11.  Israel  yjudá  fueron  re¬ 
prendidos  por  los  profetas,  por  ofrecer 
incienso  á  los  ídolos,  Jer.  11  : 12-17;  Ezeq. 
8:11. 

Los  primitivos  cristianos  dejaron  la  prác¬ 
tica  de  ofrecer  incienso,  con  los  otros  tipos 
del  ritual  judaico  que  cayeron  en  desuso  ; 
y  sus  defensores  alegaban  que  ellos  no 
“  quemaban  incienso  ”  como  los  paganos. 
Con  todo,  esa  práctica  fué  adoptada  más 
tarde  so  pretexto  de  que  había  qué  pu¬ 
rificar  el  aire  malsano  de  los  lugares  en 
que  los  cristianos  perseguidos  se  reunían 
para  estar  en  retiro  ó  ponerse  en  seguri¬ 
dad.  Con  otros  usos  supersticiosos  toma¬ 
dos  del  paganismo,  el  de  quemar  incienso 
se  arraigó  en  la  iglesia  latina  á  fines  del 
siglo  sexto,  y  ahora  es  en  ella  universal. 
Usase  el  olíbano  ó  alguna  imitación  de  él. 

INCIRCUNCISO,  se  dice  de  aquel  hom¬ 
bre  que  no  ha  pasado  por  el  rito  iniciato- 
rio  de  la  sociedad  hebraica,  un  pagano. 
Usase  el  término  en  sentido  figurado,  y 
con  referencia  á  los  labios  torpes  ó  pesa¬ 
dos  en  el  hablar,  Exod.  6:12;  30;  á  los 
oídos  que  oyen  con  dificultad,  Jer.  6: 10 ;  á 
los  corazones  en  que  no  puede  penetrar  la 
verdad  del  evangelio,  Deut.  10:16;  Hech. 
7:51;  y  también  al  primer  fruto  de  un 
árbol,  Lev.  19:23.  Véase  Circuncisión. 

INCREDULIDAD,  la,  respecto  del  testi¬ 
monio  de  Dios,  lo  hace  á  Él  mentiroso,  y 
es  un  pecado  de  grandísima  enormidad. 
Es  el  engendro  de  un  corazón  pecaminoso 
y  depravado;  porque  ninguno  que  esté 
libre  de  esta  clase  de  prevenciones  podrá 
rechazar  el  abuudante  testimonio  que  Dios 
da  respecto  de  la  verdad  de  su  palabra. 
Sal.  14:1;  Rom.  1:19-23.  La  incredulidad 
respecto  del  sacrificado  Salvador  es  espe¬ 
cialmente  un  crimen  sin  nombre,  que  jus¬ 
tamente  sella  la  condenación  de  aquel  que 
persiste  en  ella  y  rehúsa  así  ser  salvo,  Juan 
3:11,  18;  5:38;  1  Juan  5:10. 

INDIA,  Ester  1-1 ;  8:9,  el  límite  oriental 

303 


INF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


INF 


del  reino  de  Jerjes;  no  la  península  del 
Hindostán,  sino  el  Punjab  ó  región  que 
rodeaba  el  Indo,  incluyendo  tal  vez  á  Scin- 
da,  al  N.  O.  de  la  India  moderna.  La 
gente  y  las  producciones  de  esta  región 
deben  haber  sido  conocidas  á  los  Judíos, 
porque  se  hacía  un  comercio  activo  con 
frecuencia  entre  la  India  y  el  Asia  Occi¬ 
dental.  Las  importaciones  que  hacían  las 
naves  de  Salomón  eran  principalmente  de 
artículos  indios,  i  Rey.  10:11,  22. 

INFIEL,  en  Mar.  9: 19,  significa  no  falso 
de  corazón,  sino  incrédulo. 

INFIERNO.  Esta  palabra  derivada  de 
la  voz  latina  infernus ,  lugar  profundo,  es 
traducción  de  una  palabra  hebrea  y  de  dos 
griegas.  I.  La  hebrea  es  sheol,  de  una 
raíz  que  significa  “  demanda,”  ó  de  otra 
cuyo  sentido  es  “  ahuecar.”  Se  halla  en 
el  Antiguo  Testamento  hebreo  65  veces  :  y 
39  (en  la  versión  de  Reina)  se  ha  traducido 
“  sepulcro  ”  ó  “  sepultura 20  “  infierno  ;” 
3  “  profundo y  una  vez  “  sima,”  otra 
“osario”  y  otra  “  huesa.”  En  la  Septua- 
gintase  ha  traducido  por  medio  de  la  pa- 
bra  hades ,  “  lo  invisible,”  nombre  que  los 
Griegos  aplicaron  primero  al  rey  del  mun¬ 
do  invisible,  y  más  tarde  al  lugar  de  los 
espíritus  despojados  de  sus  cuerpos.  Este 
uso  de  hades  en  vez  de  sheol  prueba  que 
las  dos  palabras  estaban  acordes,  por  lo 
general,  en  cuanto  á  las  ideas  que  expre¬ 
saban.  Empero  al  paso  que  los  Griegos 
representaban  el  hades  como  gobernado 
por  un  dios  independiente  de  los  dioses 
del  cielo  y  de  la  tierra,  los  Hebreos  creían 
que  el  sheol  era  una  parte  del  reino  de 
Jehová,  Sal.  139:8;  Prov.  15:11.  Los  gen¬ 
tiles  no  creían  que  había  salida  del  hades; 
pero  los  piadosos  Hebreos,  á  la  vez  que 
miraban  el  sheol  con  temor,  esperaban  sa¬ 
lir  de  allí  y  creían  en  la  resurrección  del 
cuerpo,  Dan.  12:2;  Hech.  23:6-8,  si  bien 
es  cierto  que  hasta  que  Cristo  “sacó  á  luz 
la  vida  y  la  inmortalidad,”  las  ideas  de  los 
Hebreos  relativas  al  estado  futuro  eran 
necesariamente  vagas.  Háblase  del  sheol 
en  el  Antiguo  Testamento  como  la  morada 
subterránea  á  donde  van  todos  los  espíri¬ 
tus  humanos,  tanto  los  buenos  como  los 
malos,  después  de  la  muerte,  Gén.  37:3 5; 
Núm.  16:30,  33;  Sal.  9:17;  16:10;  Isa.  14:4, 
9-15.  El  sitio  que  servía  de  receptáculo 
al  cuerpo  se  designaba  en  hebreo  con  una 
palabra  muy  distinta,  Isa.  14:19,  20.  Sheol 
es  un  lugar  de  constreñimiento,  Job  17:16; 
Isa.  38:10,  de  lobreguez,  2  Sam.  22:6;  Sal. 
6:5,  de  refugio  para  el  que  huye  de  las 
aflicciones  del  mundo,  Job  14:23,  de  des- 
304 


canso  de  las  ocupaciones  de  la  tierra,  Eccl. 
9:10;  un  paraje  del  cual  hay  liberación, 
Sal.  49:15;  Ose.  13:14-  Se  subentiende 
que  había  en  él  diferentes  mansiones  para 
los  justos  y  para  los  malvados,  Deut.  32:22; 
Sal.  86:13;  Prov.  14:32;  Isa.  57:2.  Nunca 
se  habla  del  sheol  como  morada  de  Sata¬ 
nás  ó  de  los  ángeles  caídos. 

II.  En  el  Nuevo  Testamento  la  palabra 
"infierno,”  es  diez  veces  la  traducción  de 
hades.  Según  las  más  recientes  investi¬ 
gaciones  de  los  manuscritos  griegos  del 
Nuevo  Testamento  la  palabra  “sepulcro  ” 
en  1  Cor.  15:55  debiera  traducirse  más 
bien  muerte.  Del  mismo  modo  que  sheol, 
Job  11:8,  se  usa  hades  como  antítesis  del 
cielo  visible,  Mat.  11:23;  Luc.  10:15.  De 
él  librará  Cristo  á  su  iglesia,  Mat.  16:18. 
En  hades,  el  rico,  Luc.  16:22-31,  estaba  en 
angustias,  mientras  que  al  parecer  en  el 
mismo  reino,  aunque  muy  lejos  y  arriba, 
estaba  Lázaro  consolado.  Véanse  Seno 
de  Abraham  y  Paraíso.  Distínguesele 
del  lugar  final  de  tormento,  en  Apoc.  20:13, 
14. 

La  doctrina  del  Nuevo  Testamento  en 
cuanto  á  la  morada  después  de  la  muerte 
de  los  espíritus  de  los  redimidos  des¬ 
prendidos  de  sus  cuerpos,  difiere  mucho 
de  la  del  Antiguo  Testamento.  En  el 
Nuevo  se  dice  repetidas  veces  que  ellos 
parten  para  estar  con  Cristo.  Véase  Juan 
14:2,  3;  17:24;  Hech.  7:55,  56;  2  Cor.  5:8; 
Fil.  1:23;  Heb.  12:22-24;  1  Ped.  3:22; 
comp.  Hech.  3:21.  Para  explicar  esta  di¬ 
ferencia,  algunos  han  sostenido  que  Cristo 
al  bajar  al  hades,  Hech.  2:27,  31,  ó  á  las 
partes  inferiores  de  la  tierra,  Efes.  4:9, 
proclamó  allí  las  nuevas  de  haberse  con¬ 
sumado  la  expiación,  1  Ped.  3:18-20,  y  ha¬ 
biendo  preparado  un  lugar  en  la  casa  de 
su  Padre,  “llevó  cautiva”  allá  “la  cautivi-  . 
dad”  de  los  santos  que  entonces  estaban 
en  hades,  y  desde  ese  tiempo  hades  ha 
sido  destinado  para  morada  de  los  malos 
solamente. 

III.  Gehenna  (Geéna),  otra  palabra  grie¬ 
ga  del  Nuevo  Testamento  traducida  “in¬ 
fierno,”  se  halla  en  él  12  veces.  Era  la 
forma  griega  dada  al  término  que  significa 
“  el  valle  de  Hinnom,”  y  fué  adoptado  por 
los  Judíos  después  de  la  cautividad,  y  más 
tarde  por  nuestro  Señor,  para  designar  el 
lugar  de  tormento  al  que  han  de  ser  arro¬ 
jados  el  dia  del  juicio  los  espíritus  malig¬ 
nos  y  los  hombres  reprobados.  Nuestro 
Señor  alude  á  él  en  los  términos  más  so¬ 
lemnes  y  terribles,  Mat.  5:22,  29,  30;  10:28; 
18:9;  23:15,  33;  Mar.  9:43-48;  Luc.  12:5; 


INH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


INM 


Sant.  3:6;  comp.  Mat.  25:41,  46.  El  ge- 
henna  de  los  Evangelios  y  de  Santiago 
parece  sinónimo  del  “  infierno  ”  del  Anti¬ 
guo  Testamento,  Job  26:6;  del  “horno  de 
friego”  de  Mat.  13:42;  del  “lago  de  fue¬ 
go”  del  Apoc.  19:20;  20:10,  14,  15,  y  de  la 
“  perdición  ”  del  mismo  17:8,  11. 

El  “tártaro”  de  que  trata  2  Ped.  2:4, 
era,  como  se  sabe,  el  lugar  de  castigo  en  la 
mitología  griega.  Comp.  Judas  6. 

Bajo  el  gobierno  de  un  Dios  infinita¬ 
mente  santo,  justo,  sabio  y  amoroso,  obli¬ 
gado  por  su  propia  naturaleza  y  por  el 
cuidado  que  tiene  del  bienestar  de  su  uni¬ 
verso,  á  expresar  el  aborrecimiento  que  le 
inspira  el  pecado,  y  á  ponerle  un  dique  á 
éste  como  cosa  ruinosa  y  detestable,  la 
existencia  de  un  infierno  para  el  confina¬ 
miento  y  castigo  de  sus  criaturas  libres, 
responsables,  pecadoras  é  impenitentes, 
que  han  hecho  mal  uso  del  tiempo  de  prue¬ 
ba  que  se  les  ha  concedido,  y  han  recha¬ 
zado  la  gracia  que  él  les  ha  ofrecido;  tal 
existencia,  lo  decimos,  es  una  necesidad 
que  indica  la  razón,  Rom.  6:23;  2  Tes. 
1:6-11;  Apoc.  20: 11-15.  El  gran  deseo  que 
Dios  tiene  de  que  los  hombres  se  libren 
del  infierno,  se  manifiesta  en  la  expiación 
suficiente  hecha  por  la  muerte  de  Cristo,  y 
en  las  amonestaciones  y  exhortaciones  que 
dirige  á  los  pecadores  por  toda  la  Biblia. 

Las  penas  del  infierno  se  compondrán 
de  la  privación  de  la  presencia  y  del  amor 
de  Dios,  de  la  ausencia  de  toda  causa  ó 
motivo  de  felicidad,  de  la  perpetuidad  del 
pecado,  del  remordimiento  de  conciencia 
por  las  pasadas  culpas,  de  las  pasiones 
malévolas,  de  la  convicción  íntima  de  que 
uno  es  objeto  de  la  justa  ira  de  Dios,  y  de 
todos  los  otros  sufrimientos  del  cuerpo  y 
del  alma,  que  son  los  resultados  naturales 
del  pecado,  ó  que  la  ley  de  Dios  exige 
como  castigos,  Mat.  7:21,  23  ;  22: 13  ;  25:41 ; 
2  Tes.  1:9.  El  grado  de  los  tormentos  será 
proporcionado  al  grado  de  la  culpa,  Mat. 
10:15;  23:14;  Luc.  12:47,48.  Estos  cas¬ 
tigos  serán  eternos  como  la  felicidad  del 
cielo.  La  ira  de  Dios  nunca  dejará  de 
existir  sobre  las  almas  perdidas,  y  siempre 
será  “  la  ira  que  ha  de  venir.” 

INHUMACIÓN,  Véase  Sepultura. 

INIQUIDAD,  el  acto  ó  actos  de  apar¬ 
tarse  de  la  ley  de  la  justicia  y  de  Dios. 
Llevar  la  iniquidad,  significa  tener  una 
culpa  puesta  á  cargo  de  uno,  Lev.  16:22; 
Núm.  14 :  34.  Los  sacerdotes  eran  así 
designados  para  asumir  las  culpas  de  la 
congregación,  y  “  hacer  expiación  por 
ella,”  Lev.  10:17,  por  medio  de  los  sacrifi¬ 


cios  prescritos.  En  esto  eran  ellos  tipos 
de  Cristo,  Isa.  53:6,  11;  1  Ped.  2:24.  Para 
simbolizar  lo  completo  del  acto  típico  de 
asumir  los  pecados  del  pueblo,  los  sacer¬ 
dotes  se  comían  en  algunos  casos  la  víc¬ 
tima  del  holocausto  que  por  sus  pecados 
presentaba  aquel,  Lev.  6:25,  26,  30.  En 
cuanto  á  los  sacerdotes  mismos,  su  iniqui¬ 
dad,  Núm.  18:1,  tenía  que  expiarse  de  un 
modo  diferente,  Lev.  8:2,  14-17;  9:2,  7; 
16:3,  ó;  Heb.  5:1-3;  9:7.  La  superiori¬ 
dad  del  sacerdocio  de  Cristo  se  echa  de 
ver  en  que  él,  siendo  inocente,  no  necesitó 
hacer  sacrificio  por  sí  mismo,  Heb.  4:15; 
7:26;  9:14. 

INMORTALIDAD,  en  Dios  es  primitiva 
y  absoluta;  “quien  sólo  tiene  inmortali¬ 
dad,”  1  Tim.  6:16.  En  las  criaturas  de¬ 
pende  de  la  voluntad  del  Criador.  La  in¬ 
mortalidad  del  alma  humana  se  deduce  de 
sus  aspiraciones  y  capacidad  sin  límites, 
de  su  progreso  indefinido,  de  lo  incomple¬ 
to  que  quedan  en  esta  vida  su  castigo  ó  su 
recompensa,  etc.  Esta  doctrina  ha  sido 
generalmente  profesada  entre  casi  todas 
las  naciones  y  tribus,  y  fué  enseñada  con 
mayor  ó  menor  grado  de  certidumbre  por 
algunos  de  los  filósofos  más  sabios  de  la 
antigüedad.  Sin  embargo,  ningunos  de 
los  argumentos  aducidos  á  su  favor  son 
del  todo  satisfactorios  sin  el  testimonio  de 
las  Escrituras.  Algunas  veces  se  alega 
que  el  Antiguo  Testamento  no  alude  á  ella 
de  una  manera  clara  é  inequívoca;  pero 
Cristo  combatió  á  los  Saduceos  que  creían 
que  la  muerte  era  el  término  del  hombre 
en  todos  respectos,  Mat.  22:23;  Hech.  23:8, 
manifestando  que,  según  lo  expuesto  en  el 
Antiguo  Testamento,  los  patriarcas  que 
habían  muerto  vivían  todavía,  Exod.  3:6. 
Que  los  antiguos  Hebreos  creían  en  la 
continuación  de  la  existencia  del  alma 
después  de  la  muerte,  se  patentiza  en  la 
expresión  que  con  tanta  frecuencia  ocurre 
en  el  Antiguo  Testamento,  usada  por  Dios 
mismo,  “  y  fué  unido  (ó  recogido)  á  su  pue¬ 
blo,”  la  que  evidentemente  no  se  aplica  al 
cuerpo,  de  cuyo  entierro  se  habla  en  otros 
términos,  Gén.  25:8,  9;  35:29:  49:29,  33; 
Núm.  20  :  24-26;  27  :  12,  13;  Deut.  32:50; 
34:5,  6.  Otras  expresiones  ponen  también 
de  manifiesto  la  seguridad  que  el  escritor 
tenía  de  que  la  muerte  del  cuerpo  no  ter¬ 
mina  la  vida  del  alma,  Sal.  17:15;  73:24- 
26;  Dan.  12:2,  3.  Pero  estaba  reservado 
á  Cristo,  por  medio  de  sus  enseñanzas  cla¬ 
ras  y  autorizadas,  y  levantando  á  los  muer¬ 
tos,  y  resucitando  él  mismo  de  entre  ellos, 
“sacar  á  la  luz  la  vida  y  la  inmortalidad,” 

3°5 


20 


INM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


IRA 


2  Tim.  i :  io.  En  la  parábola  del  rico  y  de 
Lázaro  Él  dió  por  sentada  la  inmortalidad 
del  alma,  Luc.  16:19-31,  y  en  otros  pasajes 
se  deja  ver  cómo  predijo  las  penas  eternas 
que  sufrirían  los  malvados,  y  las  bendicio¬ 
nes  eternas  de  que  serían  objeto  los  justos, 
Mat.  25:46;  Juan  5:28,  29.  Sus  apóstoles, 
enseñados  por  el  Espíritu  Santo,  se  expre¬ 
saron  terminantemente  en  palabras  que  im¬ 
plican  la  inmortalidad  del  alma  y  la  resur¬ 
rección  del  cuerpo,  Hech.  7:55-60;  10:42; 
1  Cor.  15 ;  2  Cor.  5: 1-8  ;  Fil.  1 :2i-23  ;  1  Tes. 
4:13-18.  La  bienaventuranza  inmortal  ó 
eterna  de  los  redimidos,  es  el  don  divino 
concedido  por  medio  de  Cristo,  y  que 
aquellos  disfrutan  con  motivo  de  la  unión 
que  con  él  tienen  por  la  fé,  Juan  10:27,  2&> 
11:25;  Rom.  6:23;  1  Juan  5:11-13.  Los 
términos  traducidos  “  inmortal  ”  é  “  inmor¬ 
talidad  ”  en  1  Tim.  1:17;  Rom.  2:752  Tim. 
1 : 10,  serían  vertidos  con  más  propiedad 
por  medio  de  los  vocablos  “  incorruptible” 
é  “  incorruptibilidad.” 

INMUNDO.  Véase  Limpio. 

INSPIRACIÓN,  aquel  influjo  sobrenatu¬ 
ral  ejercido  por  el  Espíritu  Santo  en  la 
mente  de  los  escritores  sagrados,  en  virtud 
del  cual  declaraban  ellos,  sin  cometer  error 
alguno,  la  voluntad  divina.  Ya  escribieran 
sobre  asuntos  de  que  tenían  previo  conoci¬ 
miento,  ó  trabajaran  como  en  muchos  casos 
debe  haber  sucedido,  por  una  revelación 
inmediata  del  cielo  ;  ya  operara  el  Espíritu 
en  algún  caso  dado,  dictando  verbalmente, 
sugiriendo  ó  dirigiendo ;  y  por  más  clara¬ 
mente  que  podamos  distinguir  en  los  es¬ 
critos  de  cada  uno  su  carácter  peculiar,  su 
estilo,  sus  facultades  mentales  y  otras  cir¬ 
cunstancias,  la  Biblia  entera,  sin  embargo, 
fué  escrita  bajo  la  inerrable  guía  del  Es¬ 
píritu  Santo,  2  Tim.  3:16. 

Cristo  siempre  citó  las  Escrituras  del 
Antiguo  Testamento  como  infaliblemente 
verdaderas,  y  de  autoridad  divina,  por  ser 
la  palabra  de  Dios.  Á  los  escritores  del 
Nuevo  Testamento  se  les  prometió  la  ins¬ 
piración,  Mat.  10:19,  29 ;  Juan  14:26 ;  16:13 1 
y  ellos  escribieron  y  profetizaron  con  el 
auxilio  de  esta,  1  Cor.  2:10-13;  14 '37',  Gál. 
1:12;  2  Ped.  1:21;  3:15;  Apoc.  1:1,  10-19. 

INTERCESIÓN,  el  acto  de  abogar  por 
otros.  Como  el  antitípico  Sumo  Socerdo- 
te,  Cristo  intercede  con  Dios  por  los  hom¬ 
bres:  de  un  modo  general,  Isa.  53: 12  ;  Luc. 
23:34;  y  especial,  como  el  abogado  de  su 
pueblo  creyente,  Rom.  8:34;  Heb.  7:25; 
9:24;  1  Juan  2:1.  Su  intercesión  comen¬ 
zada  en  la  tierra,  Juan  17,  continúa  en  el 
cielo,  en  donde  él  presenta  ante  el  Padre 
306 


su  obra  acabada  y  aceptada  obediencia  y 
sacrificio,  y  obtiene  el  don  de  la  salvación, 
con  todo  lo  que  ella  incluye  de  bienes  pre¬ 
sentes  y  eternos,  para  todos  los  que  vienen 
á  Dios  por  medio  de  Él  que  es  “el  único 
medianero  entre  Dios  y  los  hombres,” 
1  Tim.  2:5.  Del  Espíritu  Santo  á  quien 
Cristo  llama  “el  Abogado,”  (“Consola¬ 
dor” — original  paracletus)  Juan  14:16,  26, 
también  se  dice  que  intercede  por  los  cre¬ 
yentes,  Rom.  8:26,  27,  morando  en  sus 
corazones,  dándoles  deseos  y  palabras  que 
de  otra  manera  carecerían,  los  cuales  son 
según  la  voluntad  de  Dios,  y  le  son  acepta¬ 
bles  por  Cristo.  Los  creyentes  tienen  el 
privilegio  y  el  deber  de  interceder  por  los 
demás,  Gén.  18:23-33;  1  Tim.  2:1. 

INTERPRETACIÓN,  revelación  del 
verdadero  significado  de  los  sueños  sobre¬ 
naturales,  Gén.  1 1 ;  Dan.  2  ;  4,  ó  de  lenguas 
desconocidas,  etc.,  1  Cor.  12:10,  30;  14:5, 
13- 

Para  la  exacta  interpretación  de  la  Pala¬ 
bra  de  Dios,  los  principales  requisitos  son, 
un  corazón  renovado,  anhelante  hasta  no 
más  de  conocer  y  ejecutar  la  voluntad  de 
Dios;  la  impetración  del  auxilio  del  Es¬ 
píritu  Santo;  una  firme  convicción  de 
que  la  Palabra  de  Dios  debe  gobernar  la 
razón  falible  y  el  corazón  del  hombre;  una 
comparación  diligente  de  sus  diferentes 
partes,  para  buscar  la  luz  que  las  unas  ar¬ 
rojan  sobre  las  otras  ;  informes  fidedignos 
en  cuanto  á  la  historia,  la  geografía,  las 
costumbres,  las  leyes,  los  idiomas,  y  la  vi¬ 
da  pública,  doméstica  é  interior  de  los 
tiempos  bíblicos.  El  estudiar  así  la  Biblia 
por  sí  mismo  es  privilegio  y  deber  de  todo 
individuo. 

INTESTINOS,  Exod.  12:9,  las  entrañas 
ó  partes  interiores  de  que  se  habla  también 
en  Exod.  29:13,  22  ;  Lev.  1:9,  13;  3:3,9,  14. 

INVIERNO,  Cant.  2:11  ;  Mat.  24:20,  en 
Palestina  dura  desde  Noviembre  hasta 
Febrero,  y  es  estación  de  muchas  lluvias  y 
granizo,  con  vientos  del  norte  algunas 
veces,  y  de  cuando  en  cuando  heladas  y 
nieve,  que  permanece  por  algún  tiempo  en 
las  cumbres  de  las  montañas,  Gén.  8:22; 
Sal.  74:17;  147:16,  17;  Jer.  36:22;  Zac. 
14:8.  Véanse  Canaán  y  Nieve. 

INVOCAR  EL  NOMBRE  DEL  SEÑOR,  sig¬ 
nifica  rogarle  como  á  Dios,  Gén.  12:8;  Sal. 
79:6;  105:1.  Este  es  también  el  significa¬ 
do  cuando  se  habla  de  Cristo,  que  es  ado¬ 
rado  como  Jehová,  Hech.  2:21 ;  7:59;  Rom. 
10:12;  1  Cor.  1:2. 

IRA,  se  atribuye  á  Dios  metafóricamen¬ 
te,  ó  hablando  según  la  manera  de  los 


IRO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ISA 


hombres  ;  esto  es,  las  acciones  providencia¬ 
les  de  Dios  son  tales,  que  serían  ejecutadas 
por  un  hombre  en  estado  de  ira;  de  consi¬ 
guiente,  cuando  se  dice  que  derrama  su  ira 
sobre  una  persona  ó  un  pueblo,  se  emplea 
una  expresión  figurada  para  dar  á  entender 
que  se  trata  de  providencias  aflictivas. 
Pero  debemos  guardarnos  de  atribuir  de¬ 
bilidades  humanas,  pasiones,  ó  malevolen¬ 
cias  á  Dios. 

IRÓN,  ó  JERÓN,  temeroso  de  Dios ,  Jos. 
19:38,  ciudad  de  Neftalí,  probablemente  la 
llamada  ahora  Yarún. 

ISAAC,  tisa,  Gén.  17  :  17;  18:  12;  21:6, 
uno  de  los  patriarcas  progenitores  de  la 
nación  hebrea  y  de  Cristo,  hijo  de  Abra- 
ham  y  de  Sara,  1896-1716  A.  C.  Refiérese 
su  historia  en  Gén.  21;  24-28;  35:27-29. 
Es  memorable  por  las  circunstancias  de  su 
nacimiento,  como  hijo  de  la  profecía  y  la 
promesa,  nacido  en  la  ancianidad  de  sus 
padres.  Aun  en  su  niñez  fué  víctima  de  la 
mala  voluntad  de  su  hermano  Ismael,  hijo 
de  la  esclava;  y  en  esto,  tipo  de  todos  los 
hijos  de  la  promesa,  Gál.  4:28,  29.  Educa¬ 
do  siempre  en  el  temor  de  Dios,  cuando 
llegó  á  la  pubertad  manifestó  una  noble 
confianza  y  obediencia  en  la  conducta  que 
observó  durante  una  notable  prueba  de  fé, 
que  estableció  á  Abraham  como  “  padre  de 
los  fieles  ;”  y  en  su  dócil  sumisión  á  toda  la 
voluntad  de  Dios  prefiguró  al  Hijo  Unigé¬ 
nito  del  Padre.  A  la  edad  de  40  años  se 
casó  con  su  prima  Rebeca,  de  Mesopota- 
mia.  Pasó  la  mayor  parte  de  su  vida  en  la 
parte  meridional  de  Canaán,  y  en  sus  cer¬ 
canías.  En  el  entierro  de  su  padre  fué 
acompañado  por  Ismael,  su  hermano  dese¬ 
chado.  De  dos  hijos  de  Isaac  se  hace  men¬ 
ción  en  las  Escrituras.  La  parcialidad  ó 
preferencia  que  la  madre  tenía  por  Jacob, 
y  la  del  padre  por  Esaú,  dieron  lugar  á 
infortunados  celos,  á  discordias,  pecados 
y  largas  separaciones  entre  los  hermanos, 
si  bien  todo  fué  gobernado  de  manera  gue 
se  cumpliesen  los  designios  de  Dios.  A  la 
edad  de  137  años,  Isaac  bendijo  á  Jacob,  y 
le  envió  á  Mesopotamia.  Á  la  de  180  mu¬ 
rió,  y  fué  sepultado  por  sus  dos  hijos  en  el 
sepulcro  de  Abraham.  En  cuanto  á  su  ca¬ 
rácter  natural,  Isaac  era  humilde,  pacífico 
y  amante  de  la  meditación;  en  su  piedad 
devoto,  lleno  de  fé,  y  señaladamente  sumi¬ 
so  á  la  voluntad  de  Dios. 

ISAI,  viviente  ó  varonil ,  llamado  tam¬ 
bién  Jessé,  un  Betlemita  de  la  tribu  de 
Judá,  hijo  de  Obed  y  padre  de  David.  Fué 
nieto  de  Rut  la  Moabita,  y  en  la  patria  de 
.esta  él  y  su  esposa  hallaron  asilo  cuando 


David  estaba  en  mayor  peligro  con  motivo 
de  la  encarnizada  persecución  de  Saúl,  Rut 
4:17;  1  Sam.  16;  17:12;  22:3;  Mat.  1:5. 
Respecto  de  su  esposa,  cuyo  nombre  se 
ignora,  inferimos  de  lo  que  se  dice  en  Sal. 
86:16;  116:16,  que  era  una  mujer  piadosa, 
y  que  enseñó  á  David  á  adorar  al  Dios  de 
süs  padres.  Isaí  tenia  ocho  hijos,  un  reba¬ 
ño  numeroso  que  estos  cuidaban  por  tur¬ 
nos,  y  bastante  riqueza.  Que  él  ocupaba 
una  posición  distinguida  se  colige  de  la 
frecuencia  con  que  aparece  su  nombre, 
pues  á  David  se  le  llama  muchas  veces  “  el 
hijo  de  Isaí,”  aun  en  una  época  tan  remota 
como  la  de  Isaías.  Vease,  si  nó,  Isa.  11:1, 
10,  en  donde  se  menciona  á  Isaí  como  uno 
de  los  antepasados  de  nuestro  Señor. 

ISAIAS,  salvación  de  Jehová ,  el  hijo  de 
Amos  (ó  más  bien  Amoz,  nombre  distinto 
de  el  del  autor  de  la  profecía)  uno  de  los 
más  distinguidos  profetas  hebreos.  Co¬ 
menzó  á  profetizar  en  Jerusalem  hacia  el 
fin  del  reinado  de  Ozias,  por  el  año  759 
A.  C.,  y  ejerció  el  cargo  profetico  unos  60 
años  bajo  los  tres  siguientes  monarcas, 
Jotam,  Acház  y  Ezequías,  Isa.  1:1.  Comp. 
2  Rey.  15:20;  2  Crón.  26-32.  Los  primeros 
doce  capítulos  de  su  profecía  se  refieren  al 
reino  de  Judá;  después  siguen  los  capítu¬ 
los  desde  el  13  hasta  el  23,  dirigidos  con¬ 
tra  las  naciones  extranjeras,  excepto  el  22 
que  lo  filé  contra  Jerusalem.  En  los  capí¬ 
tulos  comprendidos  desde  el  24  hasta  el  35, 
que  según  es  de  creerse,  correspondieron 
á  la  época  de  Ezequías,  Isaías  parece  pe¬ 
netrar  el  porvenir  con  sus  ojos  de  profeta 
y  fijar  la  mirada  en  los  tiempos  del  destier¬ 
ro  y  del  Mesías.  Los  capítulos  desde  el  36 
hasta  el  39,  contienen  una  reseña  histórica 
de  la  invasión  de  Sennaquerib,  y  del  con¬ 
sejo  dado  por  Isaías  á  Ezequías.  Esta  re¬ 
lación  es  semejante  á  la  que  se  halla  en 
2  Rey.  15:13  á  20:19;  y  ciertamente  el  ca¬ 
pítulo  37  de  Isaías  es  casi  palabra  por 
palabra  igual  al  de  2  Rey.  19.  El  resto 
del  Libro  de  Isaías,  capítulos  40  hasta  66, 
contiene  una  serie  de  oráculos  con  refe¬ 
rencia  á  los  tiempos  del  futuro  destierro 
temporal,  y  al  libramento  de  él,  y  luego  el 
profeta  se  esplaya  en  visiones  gloriosas 
del  libramiento  espiritual  que  había  de 
obrarse  por  el  Mesías. 

Isaías  parece  haber  vivido  y  profetizado 
en  Jerusalem  exclusivamente,  y  desaparece 
de  la  historia  después  de  las  relaciones 
contenidas  en  el  capítulo  39.  Una  tradi¬ 
ción  que  existe  entre  los  Talmudistas  y 
los  Padres,  refiere  que  fué  dividido  en  dos 
con  una  sierra  durante  el  reinado  de  Ma 

307 


ISA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ISA 


nassés,  Heb.  11:37;  v  esta  tradición  se  ha 
hecho  constar  en  un  libro  apócrifo  llamado 
■“la  ascensión  de  Isaías;”  pero  parece  que 
110  se  apoya  en  fundamentos  ciertos.  El 
sitio  tradicional  del  valle  Cedrón  donde  se 
dice  que  sufrió  el  martirio,  está  marcado 
por  una  morera. 

Algunos  comentadores  han  propuesto 
que  se  divida  el  Libro  de  Isaías  cronológi¬ 
camente  en  tres  partes,  que  correspondan 
á  los  tres  reinados  de  Jotam,  Acház  y  Eze- 
quías.  Pero  la  conveniencia  de  hacerlo 
así  sería  muy  discutible,  puesto  que  no 
cabe  duda  de  que  varios  de  los  capítulos 
se  han  transpuesto  é  insertado  fuera  del 
Jugar  que  cronológicamente  les  corres¬ 
ponde.  Pero  la  división  que  se  hace  del 
libro  en  dos  partes  es  natural  á  la  vez  que 
lógica:  la  primera  incluye  los  primeros  39 
capítulos,  y  la  segunda  lo  restante  de  la 
profecía,  ó  sean  los  capítulos  del  40  al  66. 

La  primera  parte  está  formada  de  aque¬ 
llas  profecías  y  narraciones  históricas  que 
Isaías  escribió  durante  el  periodo  de  sus 
trabajos  activos,  en  que  se  mezclaba  en  los 
asuntos  públicos  de  los  gobernantes  y  del 
pueblo,  y  obraba  como  mensajero  enviado 
por  Dios  á  la  nación  para  comunicar  la 
voluntad  divina  con  referencia  á  las  rela¬ 
ciones  internas  y  externas  que  entonces 
existían  allí.  Estas  son  profecías  sueltas, 
publicadas  en  diferentes  tiempos  y  en  di¬ 
versas  ocasiones.  Cierto  es  que  después 
se  reunieron  en  una  colección,  pero  fueron 
señaladas  como  sueltas  y  distintas  entre 
sí,  ya  por  medio  de  epígrafes  ó  rótulos,  ya 
por  algún  otro  método  claro  y  conocido. 

La  segunda  parte,  por  el  contrario,  se 
ocupa  exclusivamente  del  porvenir.  Fué 
al  parecer  escrita  en  los  últimos  años  del 
profeta,  durante  los  cuales,  habiéndose  reti¬ 
rado  él  de  toda  injerencia  activa  en  la  teo¬ 
cracia  y  habiendo  dejado  esa  parte  de  sus 
trabajos  á  cargo  de  colegas  más  jóvenes 
que  él,  pasó  de  la  contemplación  de  lo 
presente  á  la  de  lo  que  había  de  venir. 
En  esta  parte,  de  consiguiente,  que  no  fué 
como  la  primera  ocasionada  por  circuns¬ 
tancias  externas,  no  es  tan  fácil  trazar  la 
linea  divisoria  entre  las  diferentes  profe¬ 
cías  sueltas.  El  todo  parece  formar  más 
bien  una  sola  corriente  profética. 

El  profeta  consuela  primero  á  su  pueblo 
anunciándole  su  regreso  del  destierro  de 
Babilonia  que  él  mismo  había  predicho, 
cap.  39:6,7;  hace  mención  del  monarca  á 
quien  Jehová  ha  de  enviar  á  castigar  la 
insolencia  de  sus  opresores,  y  á  volver  al 
pueblo  á  su  país,  cap.  44:28;  45:1-5,  13. 
308 


Y  no  se  conforma  con  hablar  sólo  de  esta 
libertad  de  segundo  orden.  Con  la  pers¬ 
pectiva  de  que  serían  librados  del  destier¬ 
ro  de  Babilonia,  une  la  de  que  se  verían 
libres  también  del  pecado  y  del  error  por 
medio  del  Mesías.  Algunas  veces  ambos 
objetos  parecen  íntimamente  ligados  entre 
sí ;  otras,  uno  de  ellos  se  destaca  con  par¬ 
ticular  claridad  y  prominencia.  Nótase 
especialmente  que  la  mirada  del  profeta  se 
dirige  en  ocasiones  tan  exclusivamente  á 
este  último  punto,  que  lleno  de  la  contem¬ 
plación  de  la  gloria  del  reino  espiritual  de 
Dios  y  de  su  ensalzado  Fundador,  pierde 
de  vista  por  algún  tiempo  el  futuro  más 
cercano.  En  la  descripción  que  hace  de 
esta  libertad  espiritual,  no  observa  la  rela¬ 
ción  de  tiempo.  Algunas  veces  el  profeta 
contempla  al  Dador  de  esta  emancipación 
en  su  humillación  y  sufrimiento ;  y  des¬ 
pués,  la  época  más  remota  del  reino  del 
Mesías  se  le  presenta  á  su  extasiada  mira¬ 
da — esa  época  en  que  el  hombre  tan  largo 
tiempo  separado  de  Dios,  haya  de  nuevo 
vuelto  á  él ;  en  que  todo  lo  opuesto  á  Dios 
haya  sido  destruido,  y  prevalezca  univer¬ 
salmente  una  paz  tanto  interna  como  ex¬ 
terna  ;  y  en  que  todo  el  mal  introducido  en 
el  mundo  por  el  pecado,  haya  sido  por 
siempre  desterrado.  Elevado  sobre  todo 
tiempo  y  espacio,  el  profeta  contempla 
desde  la  altura  en  que  el  Espíritu  Santo  lo 
ha  colocado  todo  el  desarrollo  del  reino 
del  Mesías,  desde  su  comienzo  hasta  su 
glorioso  perfeccionamiento. 

Á  Isaías  se  le  llama  con  razón  “  el  pro¬ 
feta  evangélico,”  y  los  Padres  llamaban  su 
libro  “  el  Evangelio  según  San  Isaías.” 
En  él  la  admirable  persona  y  nacimiento 
de  “  Emmanuel,  Dios  con  nosotros;”  su 
vida  benéfica ;  su  muerte  expiatoria,  y  su 
reino  triunfante  y  eterno,  se  predicen  mi¬ 
nuciosamente,  Isa.  7:14-16;  9:6,  7;  11 : 1- 
10;  32;  42;  49;  52:13-15;  53  5  60;  61:1-3. 
La  sencillez,  la  pureza,  la  dulzura  y  la  su¬ 
blimidad  de  Isaías,  y  el  perfecto  cumpli¬ 
miento  de  sus  predicciones  relativas  al 
Mesías,  le  dan  la  preeminencia  entre  los 
profetas  y  los  poetas  hebreos. 

ISACAR,  recompensa,  I.,  llamado  así  por 
su  madre,  Gén.  30:18,  el  noveno  hijo  de 
Jacob,  nacido  en  1749  A.  C.  El  carácter  de 
su  posteridad  fué  predicho  por  Jacob  y 
por  Moisés,  Gén.  49:14,  15;  Deut.  33:18,  19. 

La  Tribu  de  Isacar,  que  procedió  de 
cuatro  familias  llamadas  Tola,  Puva,  Job  y 
Simrón,  Gén.  46: 13,  ascendió  á  54,000  hom¬ 
bres  en  el  desierto ;  y  al  entrar  á  Catiaán 
era  la  tercera  en  cuanto  al  número  de  sus 


ISA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ISM 


miembros,  el  cual  llegaba  á  64,300,  Núm. 
1:28;  26:25.  La  tierra  que  le  tocó,  Jos. 
19: 17-23,  teniendo  el  Jordán  al  este,  á  Ma- 
nassés  al  oeste,  á  Zabulón  al  norte,  y  á 
Efraím  al  sur,  incluía  una  parte  considera¬ 
ble  de  la  hermosa  llanura  de  Esdraelón,  la 
más  fértil  del  país.  Sus  miembros  eran 
agricultores  laboriosos,  Gén.  49:14,  15,  y 
se  hace  honrosa  mención  de  ellos  por  su 
bravura  y  prudente  patriotismo,  Jue.  5:15; 
1  Crón  7:1-5;  12:32.  Estuvo  con  Judá  en 
el  monte  Garizim,  cuando  se  pronuncia¬ 
ron  las  bendiciones  y  las  maldiciones, 
Deut.  27:12.  Tola,  el  juez,  fué  de  esta  tri¬ 
bu,  Jue.  10: 1,  y  dos  de  los  reyes  de  Israel, 
el  usurpador  Baasa  y  su  hijo  Ela,  1  Rey. 
15:27;  16:6.  Varios  miembros  de  esta 
tribu  asistieron  á  la  gran  pascua  de  Eze- 
quías,  2  Crón.  30:18. 

ISACAR,  un  Levita  Corita,  hijo  de  Obed- 
Edom,  1  Crón.  26:5. 

ISBI-BENOB,  ó  JESBI-BENOB,  mora¬ 
dor  en  Nob,  gigante  que  estuvo  á  punto 
de  matar  á  David  en  una  batalla,  pero  que 
fué  muerto  por  Abisai,  2  Sam.  21:16,  17. 

ISBOSET,  hombre  de  vergüenza ,  hijo  y 
sucesor  de  Saúl.  Abner,  pariente  y  general 
de  Saúl,  obró  de  manera  que  Isboset  fué 
reconocido  como  rey  en  Mahanaim,  por  la 
mayor  parte  de  Israel,  mientras  que  David 
reinaba  en  Hebrón  sobre  Judá.  Tenía  44 
años  de  edad  cuando  comenzó  á  reinar,  y 
reinó  dos  años  pacíficamente,  después  de 
los  cuales  fué  comprometido  en  una  guerra 
dilatada  y  sin  éxito  contra  David.  Siendo 
abandonado  por  Abner,  á  quien  él  había 
provocado,  se  debilitó  más  y  más,  y  fué  al 
fin  asesinado,  2  Sam.  2:8-11 ;  3  ;  4.  Véase 
Esbaal. 

ISLA.  La  palabra  hebrea  significa,  en 
su  origen,  tierra  habitable,  á  distinción  de 
mares  y  ríos,  Isa.  42:15;  tierra  adyacente 
al  mar,  ya  sea  costa  de  tierra  firme,  Isa. 
20:6;  23:2,  6,  ó  isla,  Est.  10:1 ;  ó  tierra  se¬ 
parada  de  Palestina  por  el  mar,  Gén.  10:5  ; 
Sal.  72:10;  Isa.  24:15;  66:19;  Jer-  25.22; 
Ezeq.  27:3.  “Las  islas  de  las  Gentes,” 
Gén.  10:5,  se  supone  que  denota  los  países 
contiguos  al  mar  Mediterráneo,  al  Negro  y 
al  Caspio,  Ezeq.  27:15,  y  á  las  playas  del 
Golfo  Pérsico.  Véanse  Caftorim,  Chit- 
tim,  Elisíío.  Muchas  promesas  bíblicas 
relativas  á  las  “  islas,”  leidas  á  la  luz  de 
las  conquistas  del  evangelio  en  la  Gran 
Bretaña,  Madagascar,  Havvaii,  Japón,  etc., 
nos  animan  á  que  nos  esforcemos  en  ex¬ 
tender  los  triunfos  de  aquel  por  todas  las 
tierras  habitables,  Sal.  97:1;  Isa.  42:4,  10, 
12 ;  Sof.  2: 1 1. 


ISMAEL,  I.,  Gén.  16-21,  hijo  de  Abra- 
ham  y  de  Agar,  1911  A.  C.  Su  nombre 
significa  Dios  oye,  Gén.  16: 11 ;  17:21;  21:17. 
Aunque  maltratado  por  Sara,  fué  conside¬ 
rado  al  principio  como  el  “hijo  de  la  pro¬ 
mesa,”  por  Abraham,  no  obstante  la  pre¬ 
dicción,  Gén.  16:12;  pero  después  del 
nacimiento  y  destete  de  Isaac,  fué  echado» 
de  la  casa  á  la  edad  de  17  años,  y  tomó 
con  la  madre  el  camino  de  Egipto,  patria 
de  Agar.  Rendido  de  calor  y  de  sed,  y  . 
milagrosamente  socorrido,  permaneció  en 
el  desierto  de  Parán,  adoptó  la  vida  de 
cazador,  tomó  esposa  de  Egipto,  y  llegó  á 
ser  el  padre  de  12  hijos,  cabezas  de  las  tri¬ 
bus  árabes,  Gén.  25:13-16,  y  de  una  hija 
que  después  se  casó  con  Esaú,  Gén.  28:9. 
Reunióse  con  Isaac  en  el  entierro  de  su 
padre,  Gén.  25:9,  y  murió  á  la  edad  de  137 
años,  ver.  17.  Los  Israelitas,  descendien¬ 
tes  suyos,  habitaron  desde  Havila  hasta 
un  punto  llamado  Sur,  que  estaba  enfrente 
de  Egipto,  Gén.  25:18,  probablemente  en 
la  parte  septentrional  de  Arabia,  entre  el 
Mar  Rojo  y  la  cabecera  del  Golfo  Pérsico. 
Véase  Havila  IV.  Posteriormente  estos 
con  los  descendientes  de  Joctán,  cuarta 
generación  de  Sem,  de  Jocsán,  un  hijo  de 
Abraham  y  de  Cetura,  25:3,  y  quizá  tam¬ 
bién  con  algunos  de  los  hermanos  de  Joc¬ 
tán  y  de  Jocsán,  además  de  las  tribus  cu- 
sitas  que  estaban  en  el  Sur,  10.7,  ocuparon 
toda  la  península  árabe.  Véase  Arabia. 
Los  Ismaelitas  vinieron  á  ser  muy  numero¬ 
sos  y  á  tener  mucho  poder,  según  la  prome¬ 
sa  de  Dios,  17 : 20,  La  predicción  de  que  Is¬ 
mael  sería  “  un  hombre  fiero,”  literalmen¬ 
te  hombre  semejante  á  un  asno  montésr 
16.12,  comp.  Job  39.5-8,  se'  ha  cumplido» 
en  la  historia  de  sus  descendientes.  “  Ha¬ 
bitando  delante  de  todos  sus  hermanos,’* 
conservando  una  vida  distinta  en  medio 
de  pueblos  de  la  misma  estirpe  ;  “  su  mano 
contra  todos,  y  las  manos  de  todos  contra 
él,”  en  perpetua  guerra  aun  unos  con  otros,, 
han  llevado  siempre  una  vida  errante, 
agreste  y  predatoria  Las  tribus  de  Be¬ 
duinos  errantes  que  pretenden  tener  á 
Ismael  como  progenitor,  son  en  la  actuali¬ 
dad,  aunque  sujetos  nominalmente  al  go¬ 
bierno  Otomano,  los  indómitos  dueños  det 
desierto,  contra  cuya  rapacidad  y  violen¬ 
cias  tienen  qué  protejerse  los  viajeros  con 
el  auxilio  de  una  escolta  compuesta  de 
gente  de  la  propia  sangre  de  aquellos.  El 
término  “Ismaelitas”  fué  aplicado  más 
tarde  á  los  Madianitas  descendientes  de 
Abraham  y  de  Cetnra,  Gén.  37:25,  28;  Jue. 
8:22,  24,  por  haberse  extendido  probable- 

309 


ISR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ISR 


mente  el  nombre  de  la  tribu  mayor,  como 
término  general,  á  todas  las  nómades  de 
las  cercanías. 

II.  Un  príncipe  de  Judá  que  huyó  á  los 
Ammonitas  cuando  Jerusalem  fué  destrui¬ 
da  por  los  Caldeos.  Poco  después  volvió  y 
asesinó  traidoramonte  á  Godolías  el  gober¬ 
nador,  y  á  otros  muchos  Caldeos  y  Judíos, 
y  atacó  á  70  peregrinos  que  estaban  en 
camino  para  el  templo  llevando  ofrendas  ; 
se  dirigió  con  los  prisioneros  y  los  despo¬ 
jos  hacia  Ammón,  pero  fué  alcanzado  por 
Johanán,  privado  de  su  presa,  y  obligado 
á  huir  para  salvar  su  vida,  Jer.  40:41.  El 
ayuno  del  mes  séptimo,  instituido  en  me¬ 
moria  de  las  calamidades  que  atrajo  sobre 
Judá  é  Israel,  Zac.  7:5;  8:19,  se  observa 
todavía  por  los  Judíos  el  día  3  de  Tishri. 

ISRAEL,  que  prevalece  con  Dios,  I., 
nombre  dado  á  Jacob  después  de  haber 
luchado  con  el  Ángel-Jehová  en  Penuel, 
Gén.  32:1,  2,  28,  30;  Ose.  12:3.  Véase  Ja¬ 
cob.  Bajo  el  nombre  de  Israel,  se  com¬ 
prende  algunas  veces  toda’  la  posteridad 
de  Israel,  la  simiente  de  Jacob,  1  Cor. 
ío-i8;  algunas  veces  á  todos  los  verdade¬ 
ros  creyentes,  su  simiente  espiritual,  Rom. 
9:6;  y  otras,  el  reino  de  Israel,  ó  las  diez 
tribus,  á  distinción  del  reino  de  Judá. 

ISRAEL,  Reino  de,  al  principio  la  de¬ 
nominación  dada  á  las  doce  tribus  bajo  el 
gobierno  de  un  solo  rey,  1  Sam.  15:28; 
24:20,  incluyendo  el  reinado  de  David  en 
Hebrón  sobre  una  porción  de  las  tribus, 
2  Sam.  2:8-11;  1  Crón.  12;  pero  general¬ 
mente,  después  de  la  división  del  reino  en 
tiempo  del  reinado  de  Jeroboam,  1  Rey. 
12.20-24,  se  daba  este  título  á  la  sección 
septentrional,  formada  de  las  diez  tribus  ó 
fracciones  de  tribus  á  distinción  del  reino 
de  Judá  que  era  más  pequeño.  (Véase.) 
La  división,  castigo  impuesto  á  la  idolatría 
de  Salomón,  1  Rey.  11:9-13,  fué  el  resulta¬ 
do  lógico  de  la  necedad  de  Roboam,  y  de 
la  ambición  de  Efraím,  tribu  principal  en¬ 
tre  las  diez.  Vino  áser  prominente  á  cau¬ 
sa  de  las  bendiciones  que  le  otorgaron 
Jacob  y  Moisés,  de  las  hazañas  de  su  gran 
caudillo  Josué,  de  su  céntrico  y  fértil  terri¬ 
torio,  y  de  su  larga  custodia  del  arca  en 
Siloh.  Reducida  á  una  posición  secunda¬ 
ria  por  la  elección  que  Dios  hizo  de  Judá 
como  la  tribu  real,  y  de  Jerusalem  como  la 
ciudad  del  templo,  Sal.  78:67,  68,  Efraím 
con  las  tribus  del  norte  se  emancipó  del 
poder  civil  de  Judá,  eligió  á  Jeroboam  co¬ 
mo  rey,  y  estableció  para  el  nuevo  reino 
santuarios  rivales  idólatras,  fiestas  y  sa¬ 
cerdotes,  1  Rey.  12:25-33.  Véase  Reyes. 

310 


El  area  del  reino  de  Israel  varió  en  dife¬ 
rentes  épocas,  2  Rey.  10:32;  13:25;  14:25. 
Al  principio  fué  estimada  en  cerca  de  9,000 
millas  cuadradas,  (casi  como  la  del  Estado 
de  New  Hampshire,  Estados  Unidos  de 
América,)  con  una  población  de  3,000,000. 
La  duración  del  reino  fué  de  254  años, 
desde  972  á  721  A.  C.,  dándole  fin  los  Así- 
rios  135  años  antes  de  que  los  Babilonios 
pusiesen  término  al  de  Judá.  Sus  capita¬ 
les  fueron  sucesivamente  Siquern,  1  Rey. 
12  :  25;  Tirsa,  14  :  17,  y  Samaría,  16  :  24. 
Jezreel  fué  también  una  residencia  real  fa¬ 
vorita,  21:1. 

Sin  contar  á  Tibni,  rival  de  Omri,  19  re¬ 
yes  de  nueve  casas  diferentes  reinaron 
sobre  Israel.  De  estos,  siete  usurparon  el 
trono  con  derramamiento  de  sangre.  To¬ 
dos  fueron  impíos,  puesto  que  imitaron  al 
primer  rey  Jeroboam  que  instituyó  el  culto 
de  los  becerros  de  oro.  El  culto  de  Baal 
fué  establecido  por  Acháb,  el  séptimo  rey. 
La  idolatría  y  la  corrupción  de  Israel  fue¬ 
ron  censuradas  por  una  serie  de  profetas, 
y  castigadas  con  la  espada,  el  hambre,  la 
anarquía,  la  cautividad,  etc.  Elias,  Elíseo 
y  otros  lograron  efectuar  algunas  reformas 
parciales  y  provisionales ;  pero  la  idolatría 
nunca  fué  desarraigada.  Judá  é  Israel, 
cuyas  relaciones  fueron  al  principio  hosti¬ 
les,  1  Rey.  15:6,  16,  se  hicieron  aliados 
durante  el  reinado  de  la  casa  de  Omrí  en 
Israel,  1  Rey.  22:44,  929-884  A.  C.,  habién¬ 
dose  casado  Atalía,  hija  de  Acháb,  con  Jo- 
ram  rey  de  Judá;  mas  esta  alianza  intro¬ 
dujo  la  desmoralización  en  Judá,  2  Rey. 
8: 18,  26,  27,  884-772  A.  C.  Bajo  Jehú,  quien 
acabó  con  la  casa  de  Acháb,  de  conformi¬ 
dad  con  el  mandato  divino  dado  por  con¬ 
ducto  de  Elíseo,  2  Rey.  9: 1-10,  y  exterminó 
los  adoradores  de  Baal,  10:18-28;  y  bajo 
Joacáz,  hijo  de  Jehú,  Siria  la  nación  enemi¬ 
ga  de  Israel  desde  muy  atras,  oprimió  en 
gran  manera  tanto  á  Israel  como  á  Judá, 
2  Rey.  10:32,  33;  13:3,  pero  fué  repelida 
por  Joás,  nieto  de  Jehú,  vers.  25,  quien 
tuvo  también  buen  éxito  en  una  guerra 
contra  Judá,  14:8-14.  Bajo  el  reinado  del 
hijo  de  Joás,  Jeroboam  II.,  contemporáneo 
del  profeta  Jonás,  Israel,  compadecido  por 
Dios,  y  hecho  objeto  de  su  misericordia, 
alcanzó  por  algún  tiempo  mayor  prosperi¬ 
dad  que  la  que  jamás  había  tenido,  14:23- 
28.  Pronto  descendió  sin  embargo,  de  esta 
altura,  bajo  el  reinado  de  Zacarías,  el  últi¬ 
mo  monarca  del  linaje  de  Jehu,  772-721  A 
C.  El  usurpador  Sallum  fué  depuesto 
por  el  cruel  Manahetn,  quien  recogió  de 
su  pueblo  el  tributo  exigido  por  Pul,  el 


ISR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ITU 


primer  invasor  asirio,  2  Rey.  15  :  13-20. 
Pecaía,  hijo  de  Manahem,  fué  muerto  por 
el  usurpador  Peca,  cuyo  reinado  de  20  años 
se  hizo  memorable  por  la  deportación  de 
los  habitantes  de  la  parte  septentrional  y 
trans-jordánica  de  Israel,  y  por  la  alianza 
de  este  monarca  con  el  rey  sirio  Resin 
contra  Judá,  reino  que  oportunamente  fué 
socorrido  por  Teglat-falasar,  2  Rey.  15:23- 
29;  16:5-9.  Oseas,  el  siguiente  y  último 
usurpador  del  trono  de  Israel,  fué  hecho  tri¬ 
butario  de  Salmanasar  rey  de  Asiria,  cons¬ 
piró  con  Egipto  contra  él,  y  fué  castigado 
con  prisión  y  con  la  captura  de  su  capital 
Samaría,  después  de  un  sitio  de  tres  años. 
En  seguida,  en  la  final  deportación,  hecha 
por  Sargon,  721  A.  C.,  del  resto  dol  pueblo 
de  Israel  á  Asiria,  fué  cumplida  la  predic¬ 
ción  de  Ahías,  1  Rey.  14:15,  así  como  las 
amenazas  de  los  profetas  que  le  precedie¬ 
ron  y  sucedieron,  Deut.  28:58,  63;  Jos. 
23:15;  Ose.  1:4-6;  9:16,  17;  Amos  5:27; 
7:11;  Miq.  1:6. 

La  tierra  de  Israel  fué  después  ocupada 
por  paganos  de  los  Estados  del  rey  de 
Asiria,  que  unieron  una  aceptación  parcial 
de  Jehová  con  su  propia  idolatría,  2  Rey. 
17:24-51  ;  Esd.  4:1,  2,  9,  10,  y  quienes  con 
lo  que  había  quedado  de  los  Israelitas, 
fueron  los  progenitores  de  los  Samaritanos 
del  tiempo  de  nuestro  Señor. 

El  pueblo  de  Israel  nunca  volvió  de  la 
cautividad  como  nación,  y  hace  muy  largo 
tiempo  que  se  cuenta  como  “  perdido.”  No 
solamente  la  tribu  de  Leví,  sino  muchos 
miembros  piadosos  de  otras  tribus  se  aso¬ 
ciaron  desde  tiempos  muy  remotos  con 
Judá  y  Benjamín,  2  Crón.  11:13,  r4>  *6,  ó 
indudablemente  algunos  descendientes  de 
los  expatriados  Israelitas  volvieron  de  la 
-cautividad  con  Judá,  con  permiso  de  los 
monarcas  Persas,  Jer.  50:1-5,  y  en  otras 
épocas  también.  De  la  posteridad  de  to¬ 
dos  estos  se  formó  el  “  Israel,”  ó  “  pueblo 
judío  ”  del  periodo  posterior  al  destierro,  y 
de  la  época  de  nuestro  Salvador,  Esd.  3:1 ; 
5:1;  Luc.  2:36 ;  Hech.  26:7;  Sant.  1:1. 

“  Efraím,”  á  causa  de  la  preeminencia  de 
la  tribu  de  ese  nombre,  es  á  menudo  sinó¬ 
nimo  del  reino  de  Israel,  Isa.  11:13;  Ezeq. 
37: 16-22. 

Hay  muchas  profecías  que  indican,  se¬ 
gún  muchos  piensan,  el  regreso  de  partes 
de  ambas  casas  de  Israel  á  Palestina;  la 
de  Efraím  conservada  en  su  destierro,  pa¬ 
ra  ser  convertida  á  Cristo,  aumentada  has¬ 
ta  ser  “  plenitud  de  naciones,”  y  por  último 
llamada  del  norte  y  el  oeste,  Gén.  48:19; 
Jer.  31:6-8;  Ose.  11:9-11;  Zac.  10:6-10;  y 


la  de  Judá,  ó  sea  “los  Judíos,”  unida  de 
nuevo  á  “  Israel,”  Jer.  3: 17,  18,  y  sirviendo 
lealmente  á  su  Mesías  antes  rechazado,  Isa. 
11:11-13;  Ezeq.  37:15-27;  Ose.  1:10,  u; 
Rom.  11. 

ISTOB,  hombre  de  Tob,  algún  pequeño 
reino  de  Ararn  ó  Siria.  Véase  Tob.  Doce 
mil  hombres  de  Istob  se  unieron  á  los 
Ammonitas  en  la  guerra  contra  David,  y 
fueron  derrotados,  2  Sam.  10:6,  8. 

ITALIA,  no  se  menciona  en  el  Antiguo 
Testamento  si  no  es  en  términos  genera¬ 
les,  como  Cittim,  Islas  del  Mar.  En  el 
Nuevo  Testamento,  Hech.  18:2;  27:1,  6; 
Heb.  13  :  24,  tiene  un  interés  especial  á 
causa  de  Roma.  Véase  esta  palabra.  La 
compañía  italiana,  mencionada  en  Hechos 
10:1,  era  probablemente  una  cohorte  ro¬ 
mana  de  Italia,  estacionada  en  Cesárea, 
que  había  sido  llamada  así  para  distinguir¬ 
la  de  las  otras  tropas  que  habían  sido  sa¬ 
cadas  de  Siria  y  de  las  regiones  adyacen¬ 
tes. 

ITAMAR,  isla  de  palmeras ,  el  hijo  cuar¬ 
to  y  el  menor  de  Aarón,  consagrado  al  sa¬ 
cerdocio,  Exod.  6:23;  Núm.  3:2,  3.  Su 
posteridad  tuvo  á  su  cargo  el  tabernáculo 
en  el  desierto,  Exod.  38:21;  Núm.  4:28. 
Después  de  la  muerte  de  Nadab  y  Abiú, 
Lev.  10:1,  2,  sin  tener  hijos,  Núm.  3:4, 
Eleazar  é  Itamar  fueron  designados  para 
reemplazarlos  en  el  sacerdocio,  1  Crón. 
24:2;  y  por  algún  tiempo  varios  miembros 
de  la  familia  de  Itamar,  á  saber,  Eli,  Aitob, 
Abimelec  y  Abiatar,  desempeñaron  el  car¬ 
go  de  Sumos  Sacerdotes ;  pero  en  el  reina¬ 
do  de  Salomón  ese  cargo  fué  restituido  á 
la  familia  de  Eleazar,  1  Rey.  2:27.  Véase 
Abiatar,  Sadoc. 

ITTAI,  cerca ,  I.,  un  natural  de  Gad,  y 
por  lo  tanto  extranjero  en  Judá.  Siendo 
fiel  amigo  de  David,  no  pudo  ser  disuadi¬ 
do  de  seguirle  cuando  este  iba  huyendo  de 
Absalom,  2  Sam.  15:19-22;  comp.  Rut 
1:15-18;  y  fué  puesto  al  mando  de  una 
tercera  parte  del  ejército,  2  Sam.  18:2,  5, 
12.  1024  A.  C. 

II.  Un  Benjamita,  uno  de  los  treinta  va¬ 
lientes  de  la  guardia  de  David,  2  Sam. 
23:29;  llamado  Ittai  en  1  Crón.  11:31. 

ITUREA,  una  región  en  la  extremidad 
nordeste  de  Palestina,  que  perpetuaba  el 
nombre  de  Jetur,  hijo  de  Ismael,  Gén. 
25: 15,  16,  y  perteneciente  á  la  media  tribu 
de  Manassés,  1  Crón.  1:31;  5:19.  El  nom¬ 
bre  de  Jedur  todavía  se  conserva  allí.  En 
tiempo  de  Cristo,  Iturea  estaba  en  la  Te- 
trarquía  de  Filipo,  Luc.  3:1.  Estaba  entre 
el  mar  de  Galilea  y  Damasco,  y  tenía  á 


JAA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JAB 


Hermón  al  oeste,  á  Traconitis  al  este,  y  á 
Auranitis  al  sur.  Por  el  año  de  20  A.  C. 
pasó  á  poder  de  los  Romanos,  y  fué  dada  á 
Herodes.  Se  dice  que  sus  habitantes  eran 
arqueros  hábiles  y  ladrones  diestros.  Es 
una  tierra  escabrosa,  excepto  en  la  parte 
sur,  y  contiene  cosa  de  30  poblaciones  pe¬ 
queñas. 

J. 

JAACÁN,  torcedor,  hijo  de  Eser,  descen¬ 
diente  de  Esaú,  1  Crón.  1:42,  antecesor  de 
la  tribu  Bene-jaacán,  cuyo  nombre  señala 
una  estación  del  viaje  de  los  Israelitas, 
Núm.  33:31.  Había  pozos  en  esa  estación, 
Deut.  10:6,  y  parece  que  fué  visitada  dos 
veces. 

JAAZANÍAS,  ó  JEZONÍAS,  Jehová  oye, 
J.,  capitán  asociado  á  Godolías  y  Johanan, 
2  Rey.  25:23,  y  activo  en  la  persecución  de 
Ismael,  yendo  después  á  Egipto,  Jer.  40:7- 
10,  13;  41:11,  16;  42:1 ;  43:5-7. 

II.  Un  Recabita  nótable,  en  tiempo  de 
Jeremías,  Jer.  35:3. 

III.  Uno  de  los  setenta  ancianos  de  Is¬ 
rael  que  profanaron  el  templo  en  la  visión 
de  Ezequiel,  Ezeq.  8:11.  Tal  vez  el  hijo 
de  Azur,  contra  el  cual  y  sus  24  compañe¬ 
ros  se  denuncia  una  calamidad,  Ezeq.  11:1. 

JABAL,  corriente,  hijo  de  Lamec  y  de 
Ada,  y  descendiente  de  Caín.  Se  supone 
que  fué  el  primero  que  adoptó  un  modo 
nómade  de  vivir — pues  Abel  fué  pastor 
con  residencia  fija — y  que  inventó  las  tien¬ 
das  portátiles  hechas  tal  vez  de  pieles,  Gén. 
4 : 2,  20. 

JABÉS,  seco,  I.,  padre  de  Sallum,  décimo 
quinto  rey  de  Israel,  2  Rey.  15:10,  13,  14. 

II.  1  Sam.  11 ;  31: 11-13  ;  1  Crón.  10:12, 
Jabés  de  Galaad,  la  principal  ciudad  en  el 
territorio  de  la  media  tribu  de  Manassés, 
al  este  del  Jordán,  situada  dentro  de  la  co¬ 
marca  llamado  comunmente  Galaad.  Eu- 
sebio  la  sitúa  á  seis  millas  de  Pella,  hacia 
Gerasa.  Fué  saqueada  por  los  Israelitas 
por  haber  rehusado  tomar  parte  en  el  cas¬ 
tigo  de  los  Benjamitas,  Jue.  21:8-14.  En 
una  época  posterior,  fué  sitiada  por  los 
Ammonitas,  y  socorrida  por  Saúl ,  y  en 
gratitud  por  este  servicio  los  hombres  de 
Jabes-Gaiaad  rescataron  los  cadáveres  de 
Saúl  y  de  sus  hijos  de  los  insultos  de  los 
Filisteos,  2  Sam.  2:5.  Sus  ruinas  se  hallan 
en  Wady  Yabes,  al  sud-este  de  Pella. 

JABÉS  ó  JABEZ,  triste,  descendiente 
de  Judá,  cuya  alta  distinción  entre  sus  her¬ 
manos  parece  haberla  debido  á  lo  eficaz 
de  su  oración.  Esta  es  un  modelo,  por 
312 


cuanto  pidió  en  ella  y  obtuvo  aquellas 
mercedes  que  Dios  sabía  le  servirían  de 
bendiciones  “ciertamente”  tanto  espiri¬ 
tuales  como  temporales,  1  Crón.  4:9,  10. 

II.  Una  población  de  Judá,  1  Cron.  2:55. 

JABÍN,  inteligente ,  I.,  un  poderoso  rey 
en  la  época  de  Josué,  en  Asor,  al  norte 
de  Canaán.  La  liga  que  organizó  para 
destruir  á  Josué,  le  sirvió  solamente  para 
hacer  su  ruina  más  completa,  Jos.  11,  1450 
A.  C.  Josefo  piensa  que  su  ejército  se 
componía  de  300,000  hombres  de  á  pié,. 
10,000  de  á  caballo  y  20,000  carros  de  guer¬ 
ra;  véase  el  vers.  4.  La  guerra  continuó 
largo  tiempo,  vers.  18,  y  Josué  “tornóse 
contra  Asor  y  la  quemó,”  vers.  10,  13. 

II.  Otro  rey  de  Asor,  siglo  y  medio  más 
tarde,  que  afligió  en  gran  manera  á  Israel 
por  espacio  de  20  años,  hasta  que  Débora 
y  Barac  se  levantaron  como  sus  libertado¬ 
res,  Jue.  4;  Sal.  83:9. 

JABNEEL,  lugar  en  el  límite  de  Neftalí,. 
Jos.  19:33,  quizá  Jaauneh,  al  sud-oeste  del 
lago  Merom. 

JABOC,  derramando,  ahora  el  Zerka, 
corriente  perenne  que  se  dirige  al  Jordán, 
y  después  de  un  curso  occidental  de  unas 
60  millas,  se  le  junta  en  un  punto  que  está, 
como  á  las  dos  terceras  partes  de  la  dis¬ 
tancia  que  hay  del  Mar  de  Galilea  al  Mar 
Muerto.  Atraviesa  primero  una  región 
elevada  y  desierta,  y  recibe  pequeñas  co¬ 
rrientes  del  norte  y  del  sur.  Un  brazo- 
meridional  de  este  río  separaba  á  los  Am¬ 
monitas  de  Israel.  La  parte  oriental  del 
Jaboc  está  seca  en  el  verano.  Hacia  el 
oeste  corre  por  una  profunda  barranca. 
Penuel,  en  donde  Jacob  luchó  con  el  Ángel,, 
estaba  en  un  vado  del  Jaboc,  Gén.  32:22, 
que  ahora  se  le  señala  en  Kalaat  Zerka,. 
en  el  camino  real  de  Damasco  que  pasa  por 
Galaad.  Esta  corriente  dividía  el  territo¬ 
rio  de  Og  del  de  Sehón,  Jos.  12:2,  5,  y  atra¬ 
vesaba  la  región  asignada  después  á  la  tri¬ 
bu  de  Gad. 

JABÓN,  Mal.  3:2,  en  hebreo  Borith,  el 
limpiador.  En  Jer.  2:22,  se  distingue  del 
salitre,  vocablo  con  el  cual  se  denota  pro¬ 
bablemente  al  natrón.  Véase  Salitre.. 
Ciertas  plantas  y  sus  jugos  ó  sus  cenizas, 
se  usaban  antiguamente  como  ahora  para 
limpiar  y  lavar.  Tales  son  las  que  crecen 
cerca  del  agua  salada,  y  que  contienen 
carbonato  de  soda,  sustancia  usada  tanto 
en  la  manufactura  del  vidrio  como  en  la 
del  jabón,  y  las  cenizas  del  álamo,  y  otras 
plantas  de  tierra  adentro,  que  contienen 
carbonato  de  potasa.  Los  antiguos  com¬ 
binaban  estos  álcalis  con  aceite,  y  de  ese 


JAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JAH 


modo  hacían  un  jabón  blando,  usado  para 
el  lavado  de  las  personas  y  de  ia  ropa. 
También  lo  aplicaban  para  la  depuración 
de  los  metales;  comp.  Job  9:30,  segunda 
claúsula,  é  Isa.  1:25.  El  jabón  duro  que 
ahora  se  fabrica  abundantemente  en  Pa¬ 
lestina,  les  era  desconocido  á  los  Egipcios, 
y  probablemente  á  los  antiguos  en  general. 

JACAN.  Véase  Jaacán. 

JACÉ,  piadoso,  el  padre  de  Agur,  Prov. 
30:1. 

JACINTO,  flor  de  un  color  oscuro  de 
púrpura  y  de  un  azul  rojizo.  Apoc.  9:17; 
también  piedra  preciosa  de  colores  seme¬ 
jantes  que  se  hallaba  en  el  cimiento  de  la 
Nueva  Jerusalem,  Apoc.  21:20. 

JADDO.  Véase  Iddo. 

JADDUA,  hijo  de  Johanán,  y  el  último 
sumo  sacerdote  del  Antiguo  Testamento 
mencionado  en  Neh*.  12:11,  12.  Si  es  que 
fué  el  Jaddúa  de  quien  refiere  la  leyenda 
de  Josefo — que  á  la  cabeza  de  los  sacerdo¬ 
tes  salió  de  Jerusalem  al  encuentro  de 
Alejandro  el  Grande  á  ofrecerle  el  some¬ 
timiento  de  la  ciudad — debe  haber  sido 
agregado  su  nombre  subsecuentemente  á 
la  lista  hecha  por  Esdras. 

JADUA,  conociendo ,  el  que  subscribió  el 
pacto  de  Nehemías,  Neh.  10:21. 

JAEL,  cabra  montes,  esposa  de  Heber 
Cineo,  la  cual  dió  muerte  á  Sisara,  general 
del  ejército  cananeo,  quien  había  huido  á 
su  tienda  que  estaba  entonces  cerca  de 
Cedes  de  Neftalí.  (Véase.)  Jael  aprove¬ 
chó  la  oportunidad  que  se  le  presentaba,  y 
mientras  el  general  estaba  durmiendo,  me¬ 
tióle  una  estaca  por  las  sienes,  Jue.  4:17- 
23,  cosa  que  al  parecer  fué  la  violación 
más  alevosa  de  los  derechos  de  la  hospita¬ 
lidad.  Pero  Sisara  les  debía  la  vida  indu¬ 
dablemente  á  los  Israelitas  por  las  cos¬ 
tumbres  de  la  guerra  y  la  prescripción  de 
Jehová,  y  probablemente  á  la  sociedad  por 
sus  crímenes.  Además  de  esto,  la  vida  ó 
el  honor  de  Jael  bien  pudieron  haber  esta¬ 
do  en  peligro,  ó  sus  sentimientos  de  hospi¬ 
talidad  pueden  haber  sido  acallados  por 
un  repentino  impulso  que  la  haya  movido 
hacia  los  Israelitas  oprimidos,  con  quienes 
estaba  ligada  por  la  sangre.  El  canto  de 
Débora  celebra  esa  acción  como  digna  de 
ser  honrada  por  el  patriotismo  judío,  y  co¬ 
mo  un  juicio  divino  que  así  como  la  derro¬ 
ta  de  las  huestes  de  Sisara,  fué  tanto  más 
bochornosa  para  él,  cuanto  que  fué  ejecu¬ 
tada  por  una  mujer,  Jue.  5:1,  24-27,  31. 

JAFET,  engrandecimiento,  el  menor  de 
los  tres  hijos  de  Noé,  Gén.  9:24;  10:21,  na¬ 
cido  cien  años  antes  del  diluvio,  y  preser¬ 


vado  con  su  mujer  en  el  arca,  siendo  él  y 
ella  dos  de  las  ocho  personas  que  en  ella 
entraron,  Gén.  7:7;  1  Ped.  3:20.  Él  fué 
quizá  el  Japetos  á  quien  las  leyendas  grie¬ 
gas  representan  como  progenitor  de  la  ra¬ 
za  griega.  Sus  siete  hijos,  Gén.  10:2-5; 
1  Crón.  1:5,  ocuparon  con  su  posteridad  el 
norte  del  Asia  y  la  mayor  parte  de  la  Eu¬ 
ropa.  La  comarca  donde  es  probable  que 
se  estableció  cada  uno  de  los  siete,  se  des¬ 
cribe  en  su  respectivo  lugar.  En  tiempos 
posteriores,  los  Griegos  y  los  Romanos 
subyugaron  partes  considerables  del  Asia 
meridional,  en  conformidad  con  la  predic¬ 
ción  de  Noé,  Gén.  9:27.  El  “  engrandeci¬ 
miento  ”  y  ensanche  de  Jafet  se  ha  hecho 
extensivo  en  los  tiempos  modernos  á  la 
América  y  la  Australia. 

JAFÍA,  esplendido ,  I.,  rey  de  Laquis,  uno 
de  los  cinco  príncipes  amorreos  que  se 
unieron  á  Adonisedec  para  atacar  á  Ga- 
baón,  pero  fueron  derrotados  cerca  de  Be- 
torón  por  Josué,  que  recibió  un  auxilio  mi¬ 
lagroso,  y  muertos  en  la  cueva  de  Maceda, 
Jos.  10:3. 

II.  Un  hijo  de  David,  que  nació  en  Jeru- 
salem,  2  Sam.  5:16,  y  del  cual  no  se  habla 
en  ninguna  otra  parte. 

III.  Una  ciudad  fronteriza  de  Zabulón, 
hacia  el  sur,  entre  Daberet  y  Get-hefer, 
Jos.  19:12;  ahora  Yafa,  una  aldehuela  de 
30  casas,  milla  y  media  al  sudoeste  dp  Na- 
zaret. 

JAH  ó  JAHU,  voz  empleada  en  el  hebreo 
antiguo  en  lugar  de'  Jehová,  Sal.  68:4. 
Ocurre  comunmente  en  pasajes  poéticos, 
y  es  á  menudo  traducida,  en  algunas  ver¬ 
siones,  Señor,  lo  mismo  que  Jehová.  En 
Isa.  12:2,  leemos  ‘‘mi  fortaleza  y  mi  can¬ 
ción  es  Jah-Jehová.”  Isa.  26:4. 

JAHAZ,  JAHAZA,  y  JAHZA,  hollada, 
ciudad  en  la  frontera  meridional  de  Am- 
món  y  Moab,  en  donde  Moisés  derrotó  á 
Sehon,  rey  de  los  Amorreos,  desalojándolo 
del  oeste  del  Jordán,  lugar  de  que  estaba 
entonces  en  posesión,  Núm.  21:23,  26-  Se¬ 
gún  parece,  estaba  situada  en  la  frontera 
de  Ammón,  (que  quedó  incluida  en  el  ter¬ 
ritorio  de  la  tribu  de  Rubén)  y  fué  asigna¬ 
da  á  los  Levitas  hijos  de  Merari,  Jos.  21:36; 

1  Crón.  6:78.  Los  hijos  de  Ammón  hicie¬ 
ron  valer  en  tiempo  de  Jefté,  el  derecho 
que  á  ella  tenían,  Jue.  11:13-20,  pero  fue¬ 
ron  derrotados,  vers.  32.  En  el  periodo  de 
la  decadencia  de  Judá,  resulta  de  nuevo 
en  manos  de  Moab,  Is.  15:4;  Jer.  48:21,  34. 

JAHAZIEL,  mirado  por  Dios,  un  Levita 
de  los  hijos  de  Asaf,  cuya  certera  predic¬ 
ción  de  la  victoria  de  Josafat  sobre  las 

3i3 


JAI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JAS 


huestes  Moabitas,  se  registra  en  2  Crón. 
20:14-17.  Otros  de  este  nómbrese  men¬ 
cionan  brevemente  en  1  Crón.  12:4;  16:6; 
23:19;  Esd.  8:5. 

JAIR,  el  ilustrará,  I.,  hijo  de  Segub,  de 
la  tribu  de  Judá,  pero  reconocido  como  de 
la  de  Manassés.  Véase  Adopción.  Tomó 
parte  en  la  conquista  de  la  región  transjor- 
dánica,  Galaad  y  Basán,  y  tomó  23  ciuda¬ 
des  en  Argob,  á  las  cuales  se  les  dió  su 
nombre,  Núm.  32:41;  Deut.  3:14;  1  Rey. 
4:13;  1  Crón.  2:22. 

II.  Un  Galaadita  de  Manassés,  octavo 
juez  de  Israel  por  22  años,  1218-1188  A.  C. 
Tuvo  treinta  hijos,  gobernadores  de  30  ciu¬ 
dades,  Jue.  10:3-5,  incluyendo  probable¬ 
mente  en  ellas  las  23  conquistadas  por  el 
Jair  anterior,  que  se  supone  fué  su  proge¬ 
nitor.  Un  descendiente  suyo  se  menciona 
en  2  Sam.  20:26.  Véase  Javot-Jair. 

III.  Padre  de  Mardoqueo,  un  Benjamita, 
Est.  2:5. 

IV.  Padre  de  Elhanán,el  que  dió  muerte 
á  Lahmi,  hermano  de  Goliat  Heteo,  2  Sam. 
21:19;  1  Crón.  20:5. 

JANNES  y  JAMBRÉS,  eran  dos  de  los 
principales  mágicos  egipcios  que  resistie¬ 
ron  á  Moisés  y  á  Aarón,  procurando  imi¬ 
tar  los  milagros  que  estos  hacían,  Exod. 
7:11,  etc.  Estos  nombres  no  se  hallan  en 
el  Antiguo  Testamento,  pero  se  mencionan 
con  frecuencia  en  los  libros  rabínicos, 
y  en  2  Tim.  3:8,  9. 

JANOA,  descanso,  I.,  ciudad  de  Neftalí, 
entre  Abel  y  Cedes,  2  Rey.  15:29. 

II.  Jos.  16:6,  7,  ciudad  en  la  frontera 
nordeste  de  Efraím,  ahora  Yanún,  como  8 
millas  al  sudeste  de  Nablús. 

J AQUÍN,  firme,  I.,  el  nombre  de  la  co¬ 
lumna  de  bronce  que  estaba  á  mano  dere¬ 
cha,  esto  es  al  sur,  en  el  pórtico,  ó  entrada 
del  templo  de  Salomón,  1  Rey.  7:21 ;  2  Rey. 
25:17;  2  Crón.  3:15-17;  4:12;  Jer.  52:22. 
Véase  Boaz,  Templo. 

II.  Cuarto  hijo  de  Simeón,  Gén.  46:10; 
Exod.  6: 15;  llamado  Jarib  en  1  Crón.  4:24. 
Sus  descendientes  se  mencionan  en  Núm. 
26:12. 

III.  Cabeza  de  una  compañía  de  sacer¬ 
dotes  en  el  reinado  de  David.  Algunos 
individuos  de  su  linaje  volvieron  de  la 
cautividad,  1  Cró.  9: 10 ;  24: 17  ;  Neh.  11:10. 

JARDINES,  se  mencionan  con  frecuen¬ 
cia  en  la  Escritura,  aunque  en  un  sentido 
algo  lato;  porque  en  el  lenguaje  de  los 
Hebreos,  á  cualquier  lugar  en  que  se  cul¬ 
tivaban  las  plantas  y  los  árboles  con  mayor 
cuidado  que  en  el  campo  libre,  se  le  lla¬ 
maba  jardín.  Árboles  frutales  y  umbrosos 
3*4 


mezclados  con  arbustos  aromáticos,  consti¬ 
tuían  á  veces  el  jardín,  si  bien  las  rosas,  los 
lirios,  y  varias  otras  flores  se  cultivaban 
con  frecuencia;  y  había  jardines  destina¬ 
dos  solamente  al  cultivo  de  las  legumbres, 
Gén.  2:8-10,15;  Eccl.  2:5.  Véase  Huer¬ 
tos.  Para  los  “Jardines  Colgantes,”  véa¬ 
se  Babilonia,  Nabucodonosor. 

JAREB,  vengador ,  Ose.  5:13;  10:6,  no 
el  nombre  de  un  rey,  sino  rey  “  hostil  ” 
que  se  refiere  á  Ful,  cuyo  auxilio  buscó 
Efraím,  y  halló  en  él  un  castigo,  2  Rey. 
15:19,  20;  comp.  2  Rey.  16:7,  8. 

JARED,  descendencia,  el  cuarto  en  la 
línea  de  los  patriarcas  después  de  Set,  en¬ 
tre  Mahalaleel  y  Henoc,  Gén.  5  :  15-20 : 

1  Crón.  1:2;  Luc.  3:37. 

JARHA  ó  JERA,  un  esclavo  egipcio, 
hecho  libre  por  haberse  casado  con  Alai, 
hija  de  su  amo  Sesán,  que  no  tenía  hijos, 

1  Crón.  2:31-41. 

JARMUT  ó  JARAMOT,  ciudad  levítica 
de  Isacar,  Jos.  21:29;  llamada  Ramet  y 
Ramot,  Jos.  19:21;  1  Crón.  6:73;  al  pare¬ 
cer  en  la  frontera  oriental  de  la  llanura  de 
Jezreel. 

JASHER,  el  libro  de,  el  libro  del  rec¬ 
to,  del  de  espíritu  noble.  Esta  obra  se 
menciona  en  Jos.  10:13  Y  Sam.  1:18,  y  pa¬ 
rece  que  fué  una  colección  de  cantos  nacio¬ 
nales,  históricos,  triunfales  y  elegiacos,  que 
existía  en  tiempo  de  David,  pero  de  la  cual 
no  se  sabe  nada.  El  libro  publicado  bajo 
este  nombre  en  1751,  es  una  falsificación 
escandalosa. 

JASOBAM  ó  JESBAAM,  á  quien  el  pue¬ 
blo  vuelve ,  un  Corita  descendiente  de  Hac- 
moní,  que  se  alistó  con  sus  compañeros  al 
mando  de  David  en  Sicelea,  1  Crón.  12:6; 
27:2,  famoso  por  su  gran  hazaña  de  dar 
muerte  á  300  ú  800  enemigos,  tal  vez  con  el 
auxilio  de  sus  compañeros.  Se  conjetura 
que  es  el  mismo  Adino,  2  Sam.  23:8,  y  que 
fué  uno  de  los  tres  valientes  que  se  abrió 
camino  por  entre  el  campo  de  los  Filisteos 
para  ir  á  Betlehem  á  llevarle  agua  á  David, 
1  Crón.  1 1 : 1 1 ,  15-19. 

JASÓN,  sanador,  un  Judío  converso,  pa¬ 
riente  y  huésped  de  Pablo  en  Tesalónica. 
Hizo  valer  su  persona  y  su  hacienda  para 
proteger  á  Pablo  de  la  plebe  en  la  prime¬ 
ra  visita  que  el  apóstol  hizo  allí,  52  A.  D., 
Hech.  17:5-10.  Parece  que  estuvo  también 
con  él  en  Corinto  cinco  años  después,  Rom. 
16:21. 

JASPE,  piedra  preciosa  de  varios  colo¬ 
res,  como  verde,  púrpura,  etc. ;  en  muchos 
casos  tiene  sombras  de  blanco,  y  hermo¬ 
sas  vetas  coloradas  ó  imarillas.  Era  la 


jav  DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  jef 


primera  joya  del  pectoral  del  Sumo  Sacer¬ 
dote,  Exod.  28:20,  y  la  primera  piedra  del 
cimiento  de  la  Nueva  Jerusalem,  llamada 
“  preciosísima  ”  por  Juan,  Apoc.  4:3  ;  21:11. 
Véase  también  Ezeq,  28:13. 

JAVAN,  I.,  el  cuarto  hijo  de  Jafet,  Gén. 
10:2,  4.  Este  nombre  es  el  mismo  que  el 
griego  Ión,  de  donde  viene  Ionia,  infirién¬ 
dose  que  Javan  fué  el  progenitor  de  los 
Griegos.  Sus  hijos  fueron  Elisa,  Tarsis, 
Kittim  y  Dodanim.  El  vocablo  traducido 
Grecia  en  Ezeq.  27:19;  Dan.  8:21;  Zac. 
9:13,  es  Javan  en  el  original  hebreo;  pero 
en  Ezeq.  27:19  no  denota  la  Grecia  misma, 
sino  una  ciudad  griega  en  la  Arabia  meri¬ 
dional. 

JAVOT-JAIR  ó  HAVOT-JAIR,  chozas  ó 
aldeas  de  Jair ,  23  aldeas  tomadas  por  Jair, 
hijo  de  Segur,  á  las  cuales  se  les  dió  el 
nombre  de  aquél,  Núm.  32:41.  Aumentóse 
el  número  de  ellas  hasta  30  en  tiempo  del 
juez  Jair,  Jue.  10:4.  Estaban  en  Galaad  ó 
Basán,  y  se  supone  que  formaban  con  Ke- 
nat  y  las  poblaciones  á  ella  pertenecientes 
tomadas  por  Noba,  Num.  32:42,  las  60  ciu¬ 
dades  cercadas  de  que  se  trata  en  Deut. 
3:3;  4:14.  Otros  las  distinguen  diciendo 
que  unas  estaban  en  Galaad,  y  las  otras  en 
Basán.  Véase  Rey.  4:7,  13. 

JAZER,  auxiliador ,  ciudad  Amorrea  cer¬ 
ca  de  Galaad,  1  Crón.  26:31,  tomada  por 
Israel,  situada  entre  Hesbón  y  Basán,  Num. 
21  =32,  ocupada  por  Gad,  Núm.  32: 1,  3,  35; 
Jos.  13:25;  2  Sam.  24:5,  y  asignada  á  los 
Levitas  hijos  de  Merari,  Jos.  21:39.  Des¬ 
pués  fué  denunciada  como  ciudad  Moa- 
bita,  Isa.  16:8,  9 ;  Jer. 48:32.  Véase  Parra. 
Sus  ruinas  se  ven  en  Es-Szer,  al  oeste  de 
Ammón,  y  13  millas  al  norte  de  Hesbán, 
sobre  un  riachuelo  que  corre  al  Jordán. 

JEARIM  ( bosques )  MONTE,  en  el  límite 
septentrional  dejudá,  Jos.  15:10;  al  pare¬ 
cer  una  cordillera  cuyo  extremo  septen¬ 
trional  era  Chesalón,  ahora  Kesla,  7  millas 
al  oeste  de  Jerusalem. 

JEBARAQUÍAS,  á  quien  el  Señor  bende¬ 
cirá ,  Isa.  8:2,  el  padre  de  un  tal  Zacarías, 
testigo  de  Isaías,  en  el  reinado  de  Achaz. 

JEBLAAM.  Véase  Ibleam. 

JEBNEEL,  edificio  de  Dios,  ciudad  en  la 
frontera  de  Judá,  no  lejos  del  Mediterrá¬ 
neo,  Jos.  15: 1 1,  y  muy  expuesta  á  los  Filis¬ 
teos.  Estos  se  posesionaron  de  ella  en 
tiempo  de  Ozías,  mas  éste  los  arrojó  de  allí 
y  destruyó  sus  fortificaciones,  2  Crón.  26:6, 
en  donde  se  le  llama  Jabnia.  En  tiempo 
de  nuestro  Salvador  era  una  ciudad  gran¬ 
de,  y  ahora  es  un  pueblo  llamado  Yebna,  12 
millas  al  sur  de  JafTa,  y  3  distante  del  mar. 


JEBÚS,  lugar  hollado ,  antiguo  nombre 
de  Jerusalem,  Jue.  19:10,  1 1 ;  1  Crón.  11:4, 
5.  “  El  Jebuseo,”  siempre  en  el  singu¬ 

lar,  en  hebreo,  denota  el  tercer  hijo  de 
Canaán,  cuya  posteridad  moraba  en  Ca- 
naán  entre  los  Heteos  y  los  Amorreos, 
Gén.  10:16;  1  Crón.  1:14.  Véase  Cana- 
neos.  Se  hallaron  vestigios  de  ellos  40 
años  antes  de  la  conquista,  Núm.  13:29,  en 
la  época  de  esta,  Jos.  10:1,  5,  26;  11:3,  y 
después,  no  habiendo  sido  expulsados  en¬ 
teramente  por  Judá  y  Benjamín,  Jos.  15:8, 
63:  Jue.  1:21;  19:11.  Véase  Arauna.  Je¬ 
rusalem,  que  entonces  era  una  fortaleza 
más  fuerte  y  elevada  de  lo  que  fué  des¬ 
pués,  fué  tomada  por  David,  2  Sam.  5:6-9; 
1  Crón.  11:4-8.  Los  Jebuseos  sirvieron 
como  vasallos  bajo  Salomón,  1  Rey.  9:20, 
21  ;  2  Crón.  8:7,  8,  y  algunos  de  ellos, 
“  siervos  de  Salomón,”  volvieron  del  des¬ 
tierro  de  Babilonia,  Neh.  7:5 7.  Véase  tam¬ 
bién  Esd-  9:i,2;  Zac.  9:7. 

JEDIDÍA,  a7nado  de  Jehová,  nombre  da¬ 
do  á  Salomón,  en  su  nacimiento,  por  Natán 
el  profeta,  como  prenda  especial  de  que 
Dios  volvía  á  mirar  con  favor  á  su  peniten¬ 
te  siervo  David  después  de  la  muerte  del 
primer  hijo  de  Bersabé,  2  Sam.  12:24,  25. 

JEDUTUN  ó  IDITÚN,  quien  da  alaban¬ 
za,  levita  de  los  hijos  de  Merari,  director 
de  la  música  del  tabernáculo  en  tiempo 
de  David,  con  Hernán  el  Coatita,  y  Asaf  el 
Gersonita,  1  Crón.  23:6;  según  parece  es 
el  mismo  Etan,  1  Crón.  15 :  17.  Véase 
Etan.  Su  cargo  principal  era  “  alzar  la 
voz  con  címbalos  de  metal,”  vers.  19.  “  Los 
hijos  de  Jedutun,”  “profetizaban  con  el 
arpa,”  1  Crón.  25:3, 9,  etc.,  y  oficiaron  como 
directores  de  música  en  la  dedicación  del 
templo,  2  Crón.  5:12,  en  la  purificación  del 
templo  hecha  por  Ezequías,  2  Crón.  29:14, 
en  la  pascua  celebrada  por  Josías,  2  Crón. 
35:15,  y  después  de  la  cautividad,  Neh. 
11:17.  El  nombre  de  uno  de  ellos  aparece 
en  el  título  de  los  Salmos  39,  62  y  77.  Véa¬ 
se  Asaf. 

JEFONE,  que  el  sea  visto ,  I.,  un  Cene- 
zeo,  padre  de  Caleb,  fiel  compañero  de 
Josué,  Num.  13:6;  14:6,  30,  38;  32:12; 
1  Crón.  6:56.  Véase  Caleb  y  Kenaz. 

II.  Un  hijo  de  Jeter,  tribu  de  Aser,  1  Cró. 
7: 38. 

JEFTE,  abridor ,  noveno  juez  de  Israel, 
sucesor  de  Jair  y  predecesor  de  Ibzán. 
Siendo  él  hijo  de  una  concubina,  los  otros 
hijos  de  Galaad  le  cerraron  las  puertas  de 
su  casa,  y  él  reunió  una  banda  de  hombres 
en  la  región  oriental  de  Galaad ;  cuando 
llegó  el  momento  oportuno  fué  llamado 

3L5 


JEG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JEH 


por  Dios,  y  se  hizo  jefe  de  los  Galaaditas 
para  sacudir  el  yugo  de  los  Ammonitas ; 
alcanzó  una  notable  victoria  sobre  ellos, 
tomó  veinte  de  sus  ciudades,  castigó  á  los 
envidiosos  é  invasores  Efraiinitas,  y  juzgó 
á  Israel  más  allá  del  Jordán  por  seis  años, 
1188-1182  A.  C.  Su  historia  se  refiere  en 
Jue.  n;  12.  Un  incidente  conmovedor  en 
ella,  es  la  consagración  que  hizo  de  su  hija 
como  un  sacrificio  á  Dios,  á  consecuencia 
de  un  voto  temerario. 

Los  argumentos  aducidos  en  la  cuestión 
de  si  la  hija  de  Jefté  fué  de  hecho  sacrifi¬ 
cada  ó  nó,  no  pueden  citarse  aquí.  Que 
él  se  propuso  hacer  realmente  un  sacrifi¬ 
cio,  se  deduce  claramente  de  lo  expuesto 
en  Jue.  11:31;  y  parece  cierto  que  obró 
“  conforme  á  su  voto,”  vers.  39.  Sólo  la 
natural  repugnancia  que  la  gente  más  ilus¬ 
trada  siente  hacia  un  voto  semejante  y  su 
cumplimiento,  ha  podido  conducir  á  mu¬ 
chos  intérpretes  á  adoptar  la  menos  obvia 
teoría  de  que  ella  fué  únicamente  conde¬ 
nada  á  vivir  y  á  morir  virgen.  No  hay 
indicios  en  la  Escritura  de  que  Dios  apro¬ 
bara  su  voto,  cualquiera  que  fuera  el  linaje 
de  este.  Pablo  enumera  á  Jefté  entre  los 
santos  del  Antiguo  Testamento  distingui¬ 
dos  por  su  fé,  Heb.  11:32. 

JEGAR-SAHADUTHA,  vionlón  de  testi¬ 
monio ,  nombre  caldeo  equivalente  á  Ga- 
leed  en  Hebreo.  Denotan  ambos  el  lugar 
en  donde  se  celebró  una  alianza  entre  Ja¬ 
cob  y  Labán,  Gén.  31  :  47.  Véase  Miz- 
PAH. 

JEHOVÁ,  el  inefable  nombre  de  Dios 
entre  los  Hebreos.  Nunca  lleva  el  artículo 
antepuesto,  ni  se  halla  en  el  plural.  Los 
Judíos,  movidos  por  un  sentimiento  de 
reverencia,  nunca  pronunciaban  este  nom¬ 
bre  ;  y  en  donde  quiera  que  ocurría  en  las 
Escrituras  Hebreas,  lo  sustituían  en  la  lec¬ 
tura  con  la  palabra  Adonai,  Señor,  ó  Elo- 
him,  Dios.  Véase  Dios.  En  la  Biblia  he¬ 
brea  está  siempre  escrito  con  las  vocales 
de  una  ú  otra  de  estas  palabras.  Se  cree 
que  su  antigua  pronunciación  fué  Yahveh , 
El  será,  pero  esto  no  es  seguro.  El  sig¬ 
nificado  de  la  palabra  Jehová  es  Él  es; 
la  palabra  es  la  misma  que  significa  Yo 
soy,  con  sólo  el  cambio  de  persona.  De¬ 
nota,  por  lo  tanto,  la  existencia  propia,  la 
independencia,  la  inmortalidad,  y  la  in¬ 
finita  plenitud  del  Ser  Divino,  y  es  una 
prenda  de  que  Él  cumplirá  todas  sus  pro¬ 
mesas.  Compárense  Éxod.  3: 14,  “  Yo  soy 
el  que  soy,”  cuyo  significado  véase  bajo 
el  artículo  Dios.  En  Exod.  6:3,  Dios  dice, 
“  Y  me  apareció  á  Abraham,  á  Isaac  y  á 
316 


Jacob  en  el  nombre  de  Dios  Omnipotente 
(El  Shaddaí);  mas  con  mi  nombre  Jehová 
no  me  hice  conocer  de  ellos”:  con  todo, 
la  denominación  Jehová  parece  haberse 
conocida  desde  un  principio,  Gén.  4:1; 
Exod.  3:16,  y  su  derivación  de  una  raíz 
havah  {ser),  que  se  halla  solamente  en  el 
hebreo  más  antiguo  y  ya  inusitado  en  el 
tiempo  de  Moisés,  manifiesta  su  grande 
antigüedad.  Tenemos  razones  para  creer 
que  el  mismo  Dios  que  llamó  Adam  al 
hombre,  se  llamó  á  sí  mismo  Jehová;  pero 
en  sus  comunicaciones  con  los  patriarcas 
no  se  había  apropiado  ese  nombre  de  un 
modo  peculiar,  ni  había  revelado  su  pro¬ 
fundo  significado  como  lo  hizo  cuando  se 
apareció  á  Moisés.  Él  les  había  dicho 
“  Yo  soy  Dios  Omnipotente,  “  El  Shad¬ 
daí,  y  bajo  este  nombre  y  el  de  Elohim, 
Dios  estaba  en  el  pensamiento  y  en  los 
labios  de  su  pueblo,  como  el  Creador  y  Se¬ 
ñor  del  Universo,  el  Dios  de  la  naturaleza, 
de  la  providencia  y  de  la  humanidad ;  pero 
Jehová,  como  nombre  propio,  denotaba  con 
más  propiedad  y  precisión  la  persona  del 
Dios  que  había  celebrado  un  pacto  con  su 
pueblo  redimido,  del  Dios  de  gracia.  En 
Juan  8:58,  es  digno  de  notarse  que  se  usan 
dos  verbos  griegos  diferentes  para  signifi¬ 
car  que  antes  de  que  Abraham  fuese,  Dios 
ya  existía. 

Jehová-nissi,  Jehová  mi  bandera ,  Exod. 
17:15,  el  nombre  que  Moisés  dió  al  altar 
que  erigió  en  memoria  del  triunfo  que 
alcanzó  Israel  sobre  Amalee.  El  pueblo 
de  Dios,  reuniéndose  al  rededor  de  esta 
bandera,  se  encamina  á  una  segura  victo¬ 
ria,  Sal.  60:4;  Prov.  18:10;  Isa.  11:10. 

Jehová  proveerá  (Heb.  Jehová  -  jire). 
Reina,  Jehová  verá,  nombre  dado  por 
Abraham  al  lugar  en  donde  estuvo  á  punto 
de  sacrificar  á  su  hijo  Isaac,  Gén.  22:14. 
En  él  alude  á  la  respuesta  que  dió  á  la 
pregunta  que  le  hizo  Isaac,  á  quien  dijo 
que  Dios  proveería  una  víctima  para  el 
sacrificio,  profetizando  así,  sin  saberlo,  al 
Cordero  de  Dios.  Dicha  expresión  llegó  á 
ser  un  proverbio  común  entre  los  Hebreos. 
De  esa  manera  Dios  proveerá  para  su  pue¬ 
blo,  en  cualquiera  emergencia. 

Jehová-salom,  Jehová  de  paz  ó  prospe¬ 
ridad,  nombre  dado  por  Gedeón  á  un  altar 
que  edificó  en  Ofra  ó  Efra,  en  donde  el 
Ángel  de  Jehová  se  le  apareció  y  le  saludó 
diciéndole:  “  Paz  á  tí,”  Jue.  6:24. 

Jehová-samma,  Jehová  está  allí,  nombre 
dado  por  Ezeq.  48:35,  á  una  santa  ciudad 
del  porvenir. 

Jehová,  nuestra  justicia  (Heb.  Jeho- 


JEH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JER 


vá  tsidkenu,  nombre  dado  al  Salvador,  y 
por  él  á  su  iglesia,  Jer .  23 : 6  ;  33 : 16. 

JEHU,  Jehová  es  él,  ó  está  viviendo,  I., 
descendiente  de  Sesan,  tribu  de  Judá, 
1  Crón.  2:38. 

II.  Benjamita  belicoso,  de  Anatot,  que  se 
unió  á  David  en  Sicelag,  1  Crón.  12:1-3. 

III.  El  hijo  de  Hananí,  profeta  enviado 
con  mensajes  de  Dios  á  Baasa  rey  de  Is¬ 
rael,  y  30  años  después  á  Josafat,  rey  de 
Judá,  1  Rey.  16:1-7;  2  Crón.  19:1-3,  cuya 
vida  escribió,  2  Crón.  20:34. 

IV.  El  “  hijo  ”  de  Josafat  y  nieto  de 
Nitnsi  (comp.  1  Rey.  19:16  y  2  Rey.  9:2), 
general  del  ejército  de  Joratn,  quien  mató 
á  su  superior  y  usurpó  el  trono  de  Israel, 
884  A.  C.  Reinó  28  años.  Véase  su  histo¬ 
ria  en  1  Rey.  19: 16,  zy  ;  2  Rey.  9;  10.  Dió 
muerte  á  Jezabel,  y  cumplió  el  designio 
divino  extirpando  la  familia  del  impío 
Acháb ;  animado  de  celo,  quitó  la  vida 
también  á  los  sacerdotes  de  Baal,  y  á  otros 
muchos  amigos  de  Acháb.  Pero  su  cora¬ 
zón  no  era  recto  para  con  Dios;  el  celo 
que  manifestó  por  el  Señor  fué  realmente 
un  celo  por  sí  mismo;  continuó  el  culto  de 
los  becerros  de  oro,  y  Jehová  comenzó  á 
cercenar  á  Israel.  Los  Sirios  se  posesio¬ 
naron  de  la  frontera  oriental,  y  su  dinas¬ 
tía,  la  quinta  después  de  Salomón,  fué 
extinguida  en  la  cuarta  generación,  Ose. 
1:4. 

V.  Distinguido  Shneonita  en  el  reinado 
de  Ezequías,  1  Crón.  4:35,  38-41. 

JEHUD,  ciudad  fronteriza  de  Dan,  Jos. 
19:45,  ahora  Yehudiyeh,  ocho  millas  al  este 
de  JafFa. 

JEHUD \,  Judío,  que  llevó  al  profeta  Ba- 
ruc  á  que  leyese  á  los  príncipes  el  rollo 
escrito  por  el  profeta  Jeremías,  y  él  mismo 
se  lo  leyó  al  rey  Joaquim,  Jer.  36: 14,  21-23. 

JEHUEL,  protegido  por  Dios,  1  Crón. 
9:6,  hijo  de  Zara. 

JEMIM A, paloma,  hija  de  Job,  la  primera 
de  tres  que  le  nacieron  después  de  sus 
pruebas,  Job  42: 14. 

JERA,  nueva  luna ,  cuarto  hijo  de  Joctán, 
fundador  de  una  tribu  árabe,  Gén  10:26, 
30;  1  Crón.  1 :2o.  Su  residencia  se  supone 
que  fué  en  la  Arabia  meridional.  Véase 
Jahra. 

JERAMEEL,  misericordia  de  Dios ,  I., 
hijo  mayor  de  Hesrón,  y  padre  de  Ram, 
que  vivía  en  el  sur  de  Judá,  en  una  mesa 
al  sudeste  de  Arad,  1  Crón.  2:9-42.  Véase 
1  Sam.  27:10;  50: 29. 

II.  Levita  de  los  hijos  de  Merari,  hijo  de 
Cis,  1  Crón.  24:29. 

III.  Hijo  de  Amelec,  enviado  por  Joa¬ 


quim  á  aprehender  á  Jeremías  y  á  Baruc, 
Jer.  36:26. 

JEREMÍAS,  Jehová  derriba,  I.,  hijo  de 
Helcías,  el  segundo  de  los  cuatro  profetas 
mayores,  y  uno  de  los  principales  videntes 
del  Antiguo  Testamento.  Profetizó  bajo 
Josías,  Joaquim  y  Sedecías,  y  también  des¬ 
pués  de  la  cautividad  del  último.  Nació 
en  Anatot,  tierra  de  Benjamín,  de  la  fami¬ 
lia  sacerdotal  de  Abiatar,  y  fué  destinado 
por  Dios  para  ser  profeta,  y  consagrado  á 
ese  objeto  antes  de  su  nacimiento,  Jer. 
1:1,  5.  Desde  muy  joven  fué  llamado  á 
funcionar  como  profeta,  628  A.  C.,  en  el 
año  décimo  tercero  del  rey  Josías,  prime¬ 
ro  en  Anatot,  en  donde  sus  paisanos  y 
parientes  lo  perseguieron,  Jer.  11  :  18-21; 
12:6,  y  después  en  Jerusalem.  Permaneció 
soltero  por  razones  proféticas,  Jer.  16:2. 
El  piadoso  rey  Josías  cooperó  con  él  en 
abolir  la  idolatría,  y  en  promover  una  re¬ 
forma  general,  2  Rey.  23:1-25  ;  y  su  muerte 
609  A.  C.,  fué  lamentada  como  una  sensible 
pérdida,  2  Crón.  35:20-25;  Jer.  22:10,  15, 
16.  Después  del  breve  reinado  de  Joacaz, 
la  escena  varió  en  gran  manera:  la  idola¬ 
tría  revivió,  y  la  subsiguiente  vida  del  pro¬ 
feta  estuvo  llena  de  aflicciones  y  persecu¬ 
ciones.  En  el  cuarto  año  de  Joaquim,  es¬ 
cribió  él  su  primer  rollo  de  amonestacio¬ 
nes  y  predicciones,  el  cual  quemó  el  rey 
después  de  haberlo  hecho  pedazos,  y  trató 
de  quitarle  la  vida  al  profeta,  Jer.  35.  Es¬ 
cribió  sus  predicciones  por  segunda  vez, 
anunciando  entre  otrás  cosas  la  cercana 
cautividad  de  Judá  en  Babilonia  por  espa¬ 
cio  de  70  años,  Jer.  25:8-12,  y  la  caida  de 
Babilonia,  vers.  13-38.  Pero  se  hizo  muy 
poco  caso  de  sus  amonestaciones.  Instru¬ 
yó  á  Sedecías  con  mucha  benevolencia,  y 
advirtióle  de  las  castigos  que  vendrían  so¬ 
bre  su  culpable  pueblo,  pero  sin  ningún 
resultado.  La  fidelidad  del  profeta  puso 
con  frecuencia  su  vida  en  peligro,  y  estaba 
en  prisión  cuando  Jerusalem  fué  tomada 
por  Nabucodonosor.  Este  monarca  lo  puso 
en  libertad,  y  le  ofreció  darle  casa  en  Ba¬ 
bilonia,  pero  Jeremías  prefirió  permanecer 
con  los  Judíos  que  allí  quedaron,  y  fué 
llevado  después  por  ellos  á  Egipto,  586 
A.  C.,  donde  siguió  aconsejándolos  y  cen¬ 
surándolos  hasta  la  hora  de  su  muerte. 
Por  espacio  de  42  años  sostuvo  con  firmeza 
la  causa  de  la  verdad  y  de  Dios  contra  su 
pueblo  rebelde. 

Aunque  naturalmente  apacible,  sensible 
y  retraído,  no  había  peligro  que  lo  intimi¬ 
dara  cuando  el  deber  lo  llamaba,  no  había 
amenazas  que  le  impusieran  silencio,  ni 

317 


JER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JER 


ultraje  que  lo  hiciera  desistir  de  su  intento. 
Lleno  de  tierna  compasión  hacia  sus  aluci¬ 
nados  compatriotas,  particpió  con  ellos  de 
los  males  que  no  les  pudo  hacer  prevenir. 

El  Libro  de  Jeremías  por  lo  que  res¬ 
pecta  al  orden  cronológico  de  sus  varias 
predicciones  v  mensajes  divinos,  es  algo 
difícil  de  arreglar  :  pero  puede  dividirse 
por  un  método  natural  y  suficientemente 
exacto,  en  cuatro  secciones  generales,  que 
contengan  respectivamente  las  diversas 
profecías  hechas  por  él  en  los  reinados  de 
Josías,  Joaquim,  Sedecías  y  Godalías.  El 
último  capítulo  del  libro  parece  haberle 
sido  agregado  después,  quizá  por  Esdras  ; 
fué  tomado  casi  al  pié  de  la  letra  de  2  Rey. 
24: 18-20,  y  cap.  25.  Véase  Jer.  51  :Ó4,  Hay 
predicciones  mesiánicas  en  Jer.  23:1-8: 
31:31-40;  33:14-26.  Las  citas  que  de  él 


se  hacen  en  el  Nuevo  Testamento,  se  ha¬ 
llan  en  Mat.  2:17;  16:14,  Y  en  Heb.  8:8-12. 

Jeremías  escribió  también  el  Libro  de 
Lamentaciones,  en  que  expresa  los  más 
lastimeros  y  patéticos  sentimientos  acerca 
de  las  calamidades  de  su  pueblo.  Véase 
Lamentaciones. 

Hay  una  epístola  apócrifa  de  Jeremías 
que  amonesta  á  sus  compatriotas  cautivos 
respecto  de  la  idolatría  de  Babilonia.  Fué 
escrita  en  griego,  no  en  hebreo,  y  nunca 
fué  incluida  en  el  Canon  judío,  ni  fué  acep¬ 
tada  por  los  Padres  primitivos  de  la  igle¬ 
sia  cristiana. 

Siete  personajes  más  de  este  nombre  se 
mencionan  en  los  pasajes  siguientes:  II. 
2  Rey.  24:18.  III.  1  Crón.  5:24.  IV.,  V., 
VI.  1  Crón.  12:4,  10,  13.  VII.  Neh.  10:2; 
12:1,34.  VIII.  Jer.  35:3. 


LA  LLANURA  DE  JERICÓ  DESDE  LOS  CERROS  DEL  OESTE. 


JERICÓ,  lugar  de  fragancia ,  ciudad  rica 
y  fuerte  del  valle  del  Jordán,  dentro  de 
los  límites  asignados  á  la  tribu  de  Benja¬ 
mín,  15  millas  al  E.  N.  E.  de  Jerusalem,  y 
á  5  del  Jordán,  Jos.  16:7;  18:21,  en  frente 
del  lugar  que  dió  paso  á  Israel,  Jos.  3:16. 

Se  menciona  primero  en  la  historia  de 
los  espías  hebreos  y  de  Racáb,Jos.  2:1-21. 
Fué  la  primera  ciudad  de  Canaán  tomada 
por  Josué,  quien  a)mdado  por  la  caída  mi¬ 
lagrosa  de  sus  muros,  la  destruyó  total¬ 
mente,  no  perdonando  más  que  á  Racáb  y 
á  su  casa,  y  pronunció  una  maldición  sobre 
la  persona  que  alguna  vez  la  reedificara — 
3*8 


queriendo  tal  vez  decir,  como  ciudad  amu¬ 
rallada — maldición  que  fué  cumplida  más 
de  500  años  después  sobre  Hiel,  Jos.  6:26; 

1  Rey.  16:34.  Entretanto  había  sido  cons¬ 
truida  una  nueva  Jericó  en  algún  sitio  de 
sus  cercanías,  Jue.  3:13;  2  Sam.  10:5. 
Jericó  fué  llamada  también  “la  ciudad  de 
las  palmas,”  Deut.  34:3;  Jue.  1:16;  y  con 
el  tiempo  llegó  á  estar  floreciente  y  á  ser 
la  ciudad  más  importante  de  Judea  des¬ 
pués  de  Jerusalem.  Contenía  una  escuela 
de  profetas,  y  era  la  residencia  de  Eliséo, 

2  Rey.  2:4,  5,  18.  En  frente  de  ella,  del 
otro  lado  del  Jordán,  ascendió  Elias  al 


FUENTE  RUINOSA  DE  JERICÓ 


JER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


JER 


cielo,  vers.  1-22,  y  en  su  llanura  Sedecías 
fué  capturado  por  los  Caldeos,  2  Rey.  25:5; 
Jer.  39:9.  Algunos  hombres  de  Jericó  vol¬ 
vieron  de  la  cautividad,  y  ayudaron  á  for¬ 
tificar  á  Jerusalem,  Esd.  2:34;  Neh.  3:2; 
7:36.  Allí  curó  Cristo  á  dos  ciegos,  Mat. 
20:29-34,  y  perdonó  á  Zaqueo,  Luc.  19:1- 
10. 

El  sitio  de  Jericó  se  ha  fijado  general¬ 
mente  en  er-Riha,  insignificante  y  desasea¬ 
do  caserío  árabe,  de  cosa  de  200  habitantes. 
Los  viajeros  modernos  sin  embargo  mani¬ 
fiestan  que  el  paraje  probable  de  Jericó  se 
halla  dos  millas  al  oeste  de  er-Riha,  en  la 
boca  del  arroyo  Kelt,  y  donde  el  camino  de 
Jerusalem  llega  á  la  llanura.  La  ciudad 
destruida  por  Josué  puede  haber  estado 
cerca  de  la  fuente  de  Elíseo,  que  se  supone 
es  actualmente  Ain  es-Sultan,  dos  millas 
al  N.  O.  de  er-Riha.  Al  oeste  y  al  norte 
de  Jericó  se  levantan  altos  collados  de 
piedra  caliza,  uno  de  los  cuales,  el  triste 
Quarantana,  de  1,200  á  1,500  piés  de  eleva¬ 
ción,  debe  su  nombre  á  la  moderna  tradi¬ 
ción  de  que  ese  fué  el  lugar  en  donde  el 
Señor  ayunó  40  días,  y  sufrió  la  tentación. 
Entre  los  collados  y  el  Jordán  se  extiende 
la  llanura  de  Jericó,  Jos.  4:13,  enfrente  de 
las  llanuras  de  Moab,  que  están  al  este  del 
río.  Aquella  estaba  antiguamente  bien 
regada,  y  era  de  una  fertilidad  sorpren¬ 
dente,  y  se  la  podría  hacer  así  de  nuevo 
con  mucha  facilidad,  pero  en  la  actualidad 
se  halla  abandonada,  debido  á  lo  cual  las 
palmas,  el  bálsamo  y  la  miel,  que  en  un 
tiempo  la  hicieron  famosa,  han  desapare¬ 
cido. 

El  camino  de  Jericó  á  Jerusalem  sube 
por  estrechos  y  rocallosos  desfiladeros,  en 
medio  de  barrancas  y  precipicios.  Es  un 
camino  escabroso  y  lleno  de  peligros,  y 
está  todavía  infestado  de  ladrones  como 
en  el  tiempo  del  buen  Samaritano,  Lucas 
10:30-34. 

JERIMOT,  altura ,  ciudad  de  las  monta¬ 
ñas  bajas  de  Judá,  Jos.  15:35.  Piram,  su 
rey,  era  aliado  de  Adonisedec.  Véase 
Jafia.  Fué  poblada  de  nuevo  después  de 
la  cautividad,  Neh.  11:29.  Ahora  es  Yar- 
muk,  16  millas  al  S.  O.  de  Jerusalem. 

JEROBAAL,  peleador  con  Baal,  nombre 
dado  por  los  hombres  de  Ofra  á  Gedeón 
cuando  destruyó  este  el  altar  de  Baal,  Jue. 
6:31,  32.  Véase  Gedeón. 

JEROBOAM,  cuyas  gentes  son  muchas , 
I.,  el  primer  rey  de  Israel  después  de  su 
separación  de  Judá,  Efraimita,  hijo  de  Na- 
bat  y  de  Serua,  1  Rey.  11:26.  Durante  la 
última  parte  del  reinado  de  Salomón,  y 


siendo  uno  de  sus  oficiales,  vers.  28,  cons¬ 
piró  contra  él,  y  se  vió  obligado  á  huir  á 
Egipto,  á  Sisac,  después  de  una  memora¬ 
ble  entrevista  con  Ahías  el  profeta,  quien 
le  descubrió  el  porvenir,  vers.  29  á  40.  A 
la  muerte  de  Salomón,  se  le  pidió  por  las 
diez  tribus  que  volviera  y  presentase  las 
peticiones  de  ellas  á  Roboam;  y  cuando 
este  rehusó  otorgarlas,  fué  electo  rey  de 
las  tribus  rebeladas,  975  A.  C.,  1  Rey.  12: 1- 
3,  20.  De  esta  manera  fué  el  ejecutor  del 
juicio  divino  pronunciado  sobre  Judá  y 
Salomón,  si  bien  es  cierto  que  movido  por 
una  injustificable  ambición,  prosiguió  el 
mismo  impío  género  de  vida  que  había 
atraído  el  castigo  sobre  Judá.  Reinó  22 
años.  El  único  hecho  notable  de  su  reinado 
le  marca  la  frente  con  un  sello  infamante, 
como  al  hombre  “  que  hizo  pecar  á  Israel,” 
y  fué  que  hizo  poner  ídolos  en  Betel  y  Dan 
en  forma  de  becerros  de  oro,  para  que  el 
pueblo  celebrara  el  culto  allí  y  no  en  Jeru¬ 
salem.  Sostituyó,  además,  á  los  hijos  de 
Aarón  con  sacerdotes  escogidos  de  entre 
“  lo  más  bajo  del  pueblo.”  Esta  medida,  en 
andar  en  oposición  con  la  voluntad  divina, 
si  bien  eficaz  á  su  modo,  y  en  la  cual  Jero- 
boam  fué  seguido  por  todos  los  reyes  de 
Israel,  fué  una  confesión  de  debilidad,  así 
como  de  depravación.  Ni  los  milagros  ni 
las  amonestaciones,  ni  la  prematura  muer¬ 
te  de  Abías  su  hijo,  pudieron  disuadirle. 
Grandes  desastres  le  acontecieron  durante 
su  vida:  estuvo  en  guerra  con  Judá  todo 
el  tiempo  que  vivió,  1  Reyes  14:1-20,30; 
2  Crón.  13:1-20,  y  con  el  breve  reinado  de 
Nadab  su  hijo,  se  extinguió  su  maldecida 
familia,  1  Rey.  15:25,  28. 

II.  Jeroboam  Segundo,  el  décimo  terce¬ 
ro  rey  de  Israel,  hijo  y  sucesor  de  Joas, 
825  A.  C.  Fué  el  cuarto  de  los  cinco  reyes 
de  la  dinastía  de  Jehú,  que  fué  la  cuarta  en 
el  reino  del  norte,  y  su  reinado  fué  el  más 
próspero  de  todos  ;  duró  41  años.  Alcan¬ 
zó  el  mismo  buen  éxito  que  su  padre  sobre 
los  Sirios,  tomó  á  Hamat  y  á  Damasco  v 
toda  la  región  al  oriente  del  Jordán  hasta 
el  Mar  Muerto,  y  elevó  hasta  su  más  alto 
grado  de  prosperidad  á  ese  reino.  Con 
todo,  su  largo  reinado  no  hizo  más  que 
aumentar  en  gran  manera  la  culpa  de 
Israel,  haciendo  mayor  el  sensualismo,  la 
opresión  y  el  vicio.  Después  de  él  decayó 
rápidamente  el  reino,  y  su  propia  dinastía 
pereció  antes  de  la  conclusión  de  un  año. 
cumpliéndose  así  la  predicción  de  Joñas, 
2  Rey.  14:23-29;  15:8-12.  Véanse  también 
los  profetas  contemporáneos  suyos,  espe¬ 
cialmente  Amos  y  Oseas. 


3i9 


JER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JER 


JERUEL,  fundado  por  Dios,  pequeño 
iugar  desierto  entre  el  Mar  Muerto  y  Jeru- 
salem,  2  Crón.  20:16,  con  una  atalaya, 
vers.  24. 


JERUSA,  poseída,  hija  de  Sadoc,  mujer 
de  Ozías  y  madre  de  Jotam,  reyes  dejudá, 
2  Rey.  15:33;  2  Crón.  27:1;  esposa  fiel  y 
madre  bienaventurada. 


JERUSALEM  DESDE  EL  SUR  DEL  MONTE  OLIVETE,  EN  EL  CAMINO  DE  BETANIA. 


JERUSALEM ,  fundamento  ó  posesión  de 
la  paz ,  la  principal  ciudad  de  la  Tierra 
Santa,  y  para  los  cristianos  la  más  ilustre 
del  mundo.  Está  situada  á  los  31o  46'  35" 
de  latitud  norte,  y  los  35o  18'  30"  de  longi¬ 
tud  oriental,  en  un  terreno  elevado  al  sur 
del  punto  céntrico  del  país,  como  á  33  mi¬ 
llas  del  Mediterráneo,  V  como  á  19  del  Jor¬ 
dán.  Su  sitio  fué  santificado  desde  tiem¬ 
pos  muy  remotos  por  la  prueba  que  Dios 
hizo  de  la  fé  de  Abraham,  Gén.  22 ;  2  Crón. 
3:1.  Estaba  en  los  confines  de  las  tribus 
de  Benjamín  y  de  Judá,  más  bien  dentro 
de  los  límites  de  la  primera,  pero  reconoci¬ 
da  como  perteneciente  á  la  última  por  ha¬ 
ber  sido  conquistada  por  ella,  Jos.  15:8; 
18:16,  28;  Jue.  1:1-8.  El  nombre  más  an¬ 
tiguo  de  la  ciudad  fué  Salem.  Gén.  14:18; 
Sal.  76:2;  Heb.  7:2;  y  después  fué  llama¬ 
da  Jebus,  por  pertenecer  á  los  Jebuseos,  Jue. 
19:10,  11.  Diéronsele  varios  otros  nom¬ 
bres:  Ariel,  Isa.  29:1,  2,  7 ;  la  Ciudad  del 
gran  Rey,  Sal.  48:2;  Mat.  5:35;  la  Ciudad 
Santa,  Neh.  11:1;  Mat.  4:5;  27:53;  Apoc. 
11  :  2.  Siendo  una  posición  muy  fuerte, 
resistió  por  algún  tiempo  las  tentativas 
que  los  Israelitas  hicieron  para  hacerse  los 
dueños  absolutos  de  ella,  Jos.  15:63.  “La 
ciudad  baja  ”  fué  ocupada  primero,  hasta 
que  al  fin  su  fortaleza  fué  tomada  por  Da¬ 
vid,  2  Sam.  5:6-9.  Después  de  ese  aconte- 
320 


cimiento,  recibió  su  nombre  actual,  y  fué 
llamada  también  “la  Ciudad  de  David.” 
Entonces  vino  á  ser,  por  disposición  divi¬ 
na,  el  centro  religioso  y  político  del  reino, 

1  Rey.  11:36,  y  fué  considerablemente  en¬ 
sanchada,  hermoseada  y  fortificada.  Pero 
su  principal  gloria  consistió  en  que  en  su 
magnífico  templo  moró  y  se  reveló  “el  úni¬ 
co  Dios  vivo  y  verdadero.” 

Después  de  la  separación  de  las  diez 
tribus,  Jerusalem  siguió  siendo  la  capital 
del  reino  dejudá.  Como  tal  fué  tomada 
varias  veces  y  saqueada,  y  por  último  fué 
destruida  con  motivo  de  la  cautividad  de 
los  Judíos  en  Babilonia,  2  Reyes  14:13; 

2  Crón.  12:9;  21:16;  24:23;  25:23;  36:3, 
10,  17-20.  Después  de  70  años,  536  A.  C., 
fué  reedificada  por  los  Judíos,  á  su  regreso 
de  la  cautividad,  quienes  hicieron  mucho 
por  restituirle  su  antiguo  esplendor.  Allá 
por  el  año  332  A.  C.,  la  ciudad  se  rindió  á 
Alejandro  de  Macedonia,  y  no  mucho  des¬ 
pués  de  su  muerte,  Ptolomeo  Soter  de  Egip¬ 
to  la  tomó  por  asalto  un  sábado,  día  en  que, 
según  se  dice,  los  Judíos  tenían  escrúpulo 
de  pelear,  320  A.  C.  En  179  A.  C.,  Jerusa¬ 
lem  cayó  bajo  la  tiranía  de  Antíoco  Epífa- 
nes,  que  arrasó  sus  murallas,  levantó  una 
imagen  de  Júpiter  en  el  templo,  y  se  valió 
de  cuantos  medios  pudo  para  obligar  al 
pueblo  á  que  abrazara  la  idolatría.  Empe- 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JER 


JER 


ro,  bajo  el  mando  de  los  Macabeos,  en  163 
A.  C.,  los  Judíos  recobraron  su  indepen¬ 
dencia.  Cabalmente  un  siglo  después  Je- 
rusalem  fué  conquistada  por  los  Romanos 
bajo  el  mando  de  Pompeyo.  En  54  A.  C. 
fué  saqueada  por  Craso,  pero  Herodes  el 
Grande  gastó  cuantiosas  sumas  en  embe¬ 
llecerla,  siendo  su  obra  más  magna  la  ree¬ 
dificación  del  templo  comenzada  en  19  ó 
20  A.  C.  Á  la  ciudad  y  al  templo  así  reno¬ 
vados,  fué  el  siempre  bendito  Salvador  en 
la  plenitud  del  tiempo  é  hizo  glorioso  el 
sitio  de  sus  piés.  Por  su  repulsa  y  cruci- 
ficación,  Jerusalem  llenó  la  copa  de  sus 
culpas;  la  ciudad  y  el  templo  fueron  toma¬ 
dos  por  Tito,  y  totalmente  destruidos,  70-71 
A.  D.,  y  la  nación  judía  dejó  de  existir  en 
la  tierra  de  sus  padres.  Jerusalem  ha  sido 
tomada  y  saqueada  diez  y  siete  veces. 

De  todos  los  edificios  de  Jerusalem  no 
quedaron  en  pié  más  que  tres  torres  y  una 
parte  del  muro  occidental.  Con  todo,  co¬ 
mo  los  Judíos  comenzaron  á  volver  allí,  y 
manifestaron  un  espíritu  de  rebelión,  el 
emperador  Adriano  estableció  allí  una  co¬ 
lonia  romana  en  135  A.  D.,  y  desterró  á  los 
Judíos,  prohibiéndoles  que  volviesen  bajo 
pena  de  muerte.  Cambió  el  nombre  de  la 
ciudad  en  el  de  Elia  Capitolina,  la  consa¬ 
gró  á  las  deidades  del  paganismo  para 
profanarla  cuanto  fuera  dable,  é  hizo  lo 
más  que  pudo  para  borrar  todos  los  vesti¬ 
gios  del  judaismo  y  del  cristianismo.  Des¬ 
de  ese  periodo  el  nombre  de  Elia  llegó  á 
ser  tan  común,  que  el  de  Jerusalem  fué  con¬ 
servado  solamente  entre  los  Judíos  y  los 
cristianos  que  más  conocían  la  historia. 
En  el  tiempo  de  Constantino,  sin  embargo, 
volvió  á  tomar  su  antiguo  nombre,  el  cual 
ha  conservado  hasta  el  presente  día.  He¬ 
lena  la  madre  de  Constantino,  edificó  dos 
iglesias  en  Betlehem  y  en  el  monte  Olive- 
te,  por  el  año  362  A.  D.,  y  Julián,  que  des¬ 
pués  de  su  padre  heredó  el  imperio  de  su 
tío  Constantino,  se  esforzó  en  reedificar  el 
templo ;  pero  su  designio  y  el  de  los  Judíos 
á  quienes  patrocinaba,  quedó  frustrado, 
según  refieren  los  historiadores  de  esa 
época,  por  un  temblor  de  tierra,  y  por 
bolas  de  fuego  que  salían  de  la  tierra  en¬ 
tre  los  operarios,  363  A.  D. 

La  historia  subsiguiente  de  Jerusalem 
puede  referirse  en  pocas  palabras:  en  614 
fué  tomada  por  Chosroes  II  rey  de  Persia, 
quien  se  dice  que  pasó  á  cuchillo  á  90,000 
hombres,  y  demolió  hasta  donde  pudo 
todo  aquello  que  los  cristianos  habían  ve¬ 
nerado;  en  627  Heraclio  derrotó  á  Chos¬ 
roes,  y  Jerusalem  fué  recobrada  por  los 


Griegos.  Poco  después  comenzó  la  larga 
y  malhadada  éra  del  Mahometismo.  Por 
el  año  637  la  ciudad  fué  tomada  de  manos 
de  los  cristianos  por  el  califa  Omar,  des¬ 
pués  de  un  sitio  de  cuatro  meses,  y  conti¬ 
nuó  en  poder  de  los  califas  de  Bagdad  has¬ 
ta  868,  año  en  que  fué  ocupada  por  Ahmed, 
turco  soberano  de  Egipto.  Durante  un 
espacio  de  220  años  estuvo  sujeta  á  va¬ 
rios  déspotas  Turcos  y  Sarracenos,  y  en 
1099  fué  tomada  por  los  Cruzados  al  man¬ 
do  de  Godofredo  de  Bouillon,  quien  fué 
electo  rey.  Este  fué  sucedido  por  su  her¬ 
mano  Balduino,  quien  murió  en  1118.  En 
1187,  Saladino,  Sultán  del  Oriente,  se  apo¬ 
deró  de  la  ciudad  ayudado  por  la  traición 
de  Raymundo  conde  de  Trípoli,  el  cual  fué 
hallado  muerto  en  su  cama,  en  la  mañana 
del  día  en  que  había  de  entregar  la  ciudad. 
Fué  restituida  en  1242  á  los  príncipes  lati¬ 
nos  por  Saleh  Ismael,  emir  de  Damasco; 
estos  la  perdieron  en  1291,  habiendo  sido 
atacada  por  los  Sultanes  de  Egipto,  quie¬ 
nes  la  conservaron  hasta  1382.  Selim  el 
Sultán  turco,  subyugó  á  Egipto  y  á  Siria, 
incluyendo  á  Jerusalem,  en  1517,  y  su  hijo 
Solimán  edificó  ó  reconstruyó  en  1542  las 
murallas  que  actualmente  tiene  dicha  ciu¬ 
dad.  Desde  entonces  ha  permanecido  ba¬ 
jo  el  dominio  de  la  Turquía,  si  se  exceptúa 
el  corto  periodo  de  1832  á  1834,611  que  estu¬ 
vo  en  posesión  de  ella  Ibrahtm  Pasha,  hijo 
de  Mahomet  /\lí  de  Egipto.  Actualmente 
esta  ciudad  está  incluida  en  el  Bajalato  de 
Damasco ;  si  bien  tiene  un  gobernador 
turco  residente  allí. 

Jerusalem  está  situada  en  la  mesa  cen¬ 
tral  de  Judea,  en  la  linea  de  la  larga  cor¬ 
dillera  que  forma  la  vertiente  que  hay 
entre  el  Mediterráneo  y  el  Jordán.  La 
parte  principal  de  la  ciudad  está  á  2593 
piés  sobre  el  Mediterráneo,  y  el  monte  de 
los  Olivos  á  2683.  La  temperatura  media 
por  cinco  años,  fué  en  Enero,  49o;  en  Fe¬ 
brero,  54o;  en  Marzo,  55o;  en  Abril,  61o; 
en  Mayo,  73o;  en  Junio,  75o  ;  en  Julio,  79o ; 
en  Agosto,  79o;  en  Septiembre,  77o;  en 
Octubre,  74o ;  en  Noviembre,  63o,  y  en 
Diciembre,  64o.  Se  halla  en  una  pendien¬ 
te  que  baja  gradualmente  hacia  el  este,  y 
que  termina  bruscamente  por  un  precipi¬ 
cio  desde  el  borde  del  cual  se  domina  el 
valle  de  Josafat  ó  del  Cedrón.  Esta  pen¬ 
diente  termina  en  el  sur  por  el  profundo  y 
angosto  valle  de  Hinnom,  que  constituía 
el  antiguo  límite  meridional  de  la  ciudad, 
y  el  cual  asciende  en  su  lado  occidental  y 
llega  hasta  el  terreno  elevado  que  se  halla 
al  nordoeste.  Véase  Gihón.  Pero  en  la 

321 


21 


JER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JER 


misma  ciudad  había  también  dos  cañadas 
ó  estrechos  valles  que  dividían  la  tierra 
donde  estaban  los  edificios  en  tres  partes 
ó  colinas  principales.  Sión,  la  más  alta  de 
estas,  se  elevaba  en  el  barrio  sudoeste  de 
la  ciudad,  y  estaba  limitada  al  sur  y  al 
oeste  por  el  profundo  valle  de  Hinnom. 
En  sus  lados  norte  y  este  estaba  el  peque¬ 
ño  valle  ‘‘de  los  queseros”  ó  Tiropeon, 
que  al  sudoeste  iba  á  dar  al  valle  del  Ce¬ 
drón.  El  Tiropeon  se  unía  también,  cerca 
del  pié  nordeste  de  Sión,  con  un  valle  que 
bajaba  del  norte.  Á  Sión  se  le  llamaba 
también  la  ciudad  de  David;  y  por  Josefo, 
“  la  ciudad  superior.”  Rodeada  antigua¬ 
mente  por  murallas  así  como  por  profun¬ 
dos  valles,  era  la  parte  más  fuerte  de  la 
ciudad,  y  contenía  la  ciudadela  y  el  pala¬ 
cio  del  Rey.  El  Tiropeon  separaba  esta 
parte  de  la  ciudad,  de  Acra  por  el  lado 
norte,  y  de  Moría  por  el  nordeste.  Acra 
era  menos  elevada  que  Sión,  ó  que  el  ter¬ 
reno  que  había  al  nordoeste  más  allá  de 
los  muros.  Josefo  la  llama  “  la  ciudad  ba¬ 
ja.”  Moría,  la  colina  ó  monte  sagrado, 
estaba  al  nordeste  de  Sión,  con  la  cual  se 
hallaba  antiguamente  unida  en  su  ángulo 
más  cercano  por  medio  de  un  puente  cons¬ 
truido  sobre  el  Tiropeon.  Algunas  de  las 
piedras  del  arco  oriental  de  este  puente 
han  sido  identificadas  por  el  Dr.  Robinson, 
las  cuales  sobresalían  del  muro  occidental 
del  area  sagrada  39  piés  contados  desde  su 
ángulo  sudoeste;  y  las  piedras  del  estribo 
que  sostenía  la  extremidad  occidental  del 
puente  han  sido  desenterradas  no  hace 
mucho  de  una  profundidad  de  60  piés, 
juntamente  con  algunas  otras  del  piso  del 
camino  que  tal  vez  fueron  gastadas  por  las 
plantas  de  nuestro  Señor  y  de  sus  discípu¬ 
los.  El  arco  tenía  5154  piés  de  ancho  y 
más  de  300  de  largo  al  través  del  Tiropeon. 
Moría  era  al  principio  una  pequeña  emi¬ 
nencia,  pero  su  area  fué  gradualmente 
ensanchada  para  hacerle  lugar  al  templo. 
Era  sólo  una  parte  de  la  cordillera  prolon¬ 
gada  por  el  lado  oriental  de  la  ciudad,  y 
que  mira  al  profundo  valle  del  Cedrón. 
Levántase  en  su  lado  norte,  después  de 
una  ligera  depresión,  hasta  llegar  al  cerro 
Bezeta,  la  “nueva  ciudad”  de  Josefo,  y 
avanza  hacia  el  sur  hasta  confundirse  con 
el  cerro  Ofel.  Al  este  de  Jerusalem  y  ex¬ 
tendiéndose  de  norte  á  sur,  se  halla  el 
monte  de  los  Olivos,  que  está  separado  de 
la  ciudad  por  el  valle  del  Cedrón.  Desde 
dicho  monte  se  domina  una  hermosa  pers¬ 
pectiva  de  la  ciudad  y  la  comarca  que  la 
rodea.  En  frente  de  Moría  ó  un  poco  más 
322 


al  norte,  se  ve  el  jardín  de  Getsemaní  con 
sus  olivos,  al  pié  del  monte  Olívete.  Aba¬ 
jo  de  la  ciudad,  en  el  extremo  oriental  del 
valle  del  Cedrón,  está  la  insignificante 
aldea  de  Si  loa;  más  abajo  este  valle  se 
une  con  el  de  Hinnom,  en  un  hermoso 
sitio  que  era  antiguamente  “  las  huertas  del 
Rey,”  Neh.  3:15;  todavía  más  abajo  se 
halla  el  pozo  de  Nehemías,  que  era  el  de 
En-rogel;  y  desde  ese  sitio,  el  valle  unido 
corre  por  entre  las  montañas  hacia  el  sur 
y  este,  hasta  el  Mar  Muerto.  En  la  boca 
del  Tiropeon  entre  Ofel  y  Sión,  está  el 
estanque  de  Siloe.  En  el  valle  que  está  ul 
oeste  y  al  nordoeste  de  Sión,  se  hallan  los 
dos  estanques  de  Gehón.  El  de  más  aba¬ 
jo  está  ahora  roto  y  seco.  En  las  rocas 
que  rodean  á  Jerusalem,  y  principalmente 
en  los  costados  del  valle  del  Cedrón  y  del 
de  Hinnom,  en  frente  de  la  ciudad,  hay 
muchas  cuevas  y  tumbas  subterráneas, 
pues  allí  fué  siempre  el  cementerio  de  la 
misma.  Véase  Josafat. 

De  los  muros  de  la  antigua  Jerusalem, 
el  más  antiguo,  es  decir,  el  de  David  y 
Salomón,  rodeaba  todo  el  monte  Sión,  y 
se  prolongaba  al  rededor  del  Moría  y  del 
Ofel.  La  profundidad  de  los  valles  al  sur 
y  al  este  de  Jerusalem,  la  hacia  compara¬ 
tivamente  fácil  de  ser  fortificada  y  defen¬ 
dida  por  esos  lados.  Este  muro  meridio¬ 
nal,  en  el  periodo  de  los  Reyes  y  de  Cristo, 
atravesaba  el  borde  exterior  de  esos  cer¬ 
ros,  incluyendo  el  estanque  de  Siloe,  el 
Ofel,  y  tal  vez  partes  de  los  valles  de  Hin¬ 
nom  y  del  Cedrón,  2  Crón.  33  :  14;  Neh. 
2:14;  3:15. 

Un  segundo  muro,  construido  por  Jotam, 
Ezequías  y  Manassés,  alteró  algún  tanto  la 
línea  meridional,  y  puso  intramuros  un 
gran  espacio  adicional  por  el  lado  del 
norte.  Comenzaba  un  poco  al  este  de  la 
torre  de  Híppico  en  la  extremidad  N.  O. 
de  Sión,  incluía  á  Acra  y  parte  de  Bezeta, 
y  se  unía  con  el  antiguo  muro  en  el  este. 
Este  muro,  así  como  el  primero  fué  des¬ 
truido  en  la  cautividad,  pero  ambos  fueron 
después  reedificados  poco  más  ó  menos 
donde  antes  estaban,  y  estos  eran  los  mu¬ 
ros  que  circuían  la  ciudad  en  tiempo  de 
Cristo.  La  dirección  precisa  del  segundo 
muro  podrá  quizá  determinarse  con  segu¬ 
ridad  por  las  futuras  excavaciones  que  se 
practiquen,  pero  ahora  está  más  en  duda 
que  cualquiera  otro  punto  de  la  topografía 
de  Jerusalem.  Si  se  localizara  con  exacti¬ 
tud  la  puerta  “  Gennat,”  en  donde  comen¬ 
zaba  dicho  muro,  y  si  se  descubriera  la 
dirección  de  la  línea  circunvaladora  de 


JER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA, 


JER 


éste  hasta  Antonia,  se  podría  poner  de 
manifiesto  si  el  sitio  tradicional  del  Calva¬ 
rio  que  se  halla  lejos  de  los  actuales  lími¬ 
tes  de  la  ciudad,  estaba  dentro  ó  fuera  del 
antiguo  muro.  Los  argumentos  basados 
en  la  topografía  están  muy  en  pugna  con 
la  tradición,  pues  parece  que  toda  esa  re¬ 


gión,  si  no  se  hallaba  dentro  del  muro, 
debe  por  lo  menos  de  haber  estado  ocu¬ 
pada  en  aquel  tiempo  por  los  suburbios 
de  la  ciudad ;  porque  la  tercera  pared, 
comenzada  por  Herodes  Agripa  sólo  diez 
años  después  de  la  crucifixión  de  Cristo, 
partía  de  la  torre  de  Híppico  y  seguía 


"  Vi 


lie  lime  of 


ÍP.P  Cant/j.of 


’o  werm 


^  PeeJace  'A:  í 


J  C eihser/i  a/i  ’e  y  L Jl < 


i «fe 

\  H  ' 

á  JTezefti  i 


Jlonu/iirit/s  o 


— i  ■“ $S¡5 

Pc/lacé'% 
at  jHecod  % 


'¿Qéthcm 


Wfopcr  Tj, 


Pavif/s  lombcy i- 

lüi 


xiraoi'l 

Silomm 


SU 


tmwsBjiihmmá 


.  íS|  >l\  *, - J L'Jii1/./ 

■H  ;¿zí. 


JERUSALEM  EN  TIEMPO  DE  CRISTO. 


hasta  cerca  de  media  milla  al  noroeste  de 
la  torre  de  Pséfinos,  y  dando  la  vuelta  á 
“las  tumbas  de  los  Reyes,”  pasaba  por  el 


este  de  Bezeta,  y  se  unía  al  antiguo  muro 
oriental. 

La  circunferencia  entera  de  la  ciudad  en 

323 


JER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JER 


aquel  tiempo  medía  poco  más  de  cuatro 
millas.  Ahora  tiene  solamente  2%  millas, 
á  lo  más;  existen  pruebas  de  que  el  gran 
espacio  que  hay  al  norte  y  que  se  hallaba 
dentro  del  muro  de  Agripa,  estaba  poblado 
en  alguna  época.  Esas  pruebas  son  las 
numerosas  cisternas  que  allí  se  han  encon¬ 
trado  y  los  fragmentos  de  mármol  que  á 
menudo  saca  la  reja  del  arado. 

La  ciudad  tenía  en  sus  varios  muros 
muchas  puertas,  lo  que  se  comprueba  por 
haberse  hallado  18  ó  20  nombres  de  tales, 
si  bien  algunos  de  ellos  designaban  una 
misma.  Entre  otros  hay  la  puerta  de 
Efraím,  2  Crón.  25:23;  la  puerta  del  pes¬ 
cado,  33:12;  la  puerta  de  las  ovejas,  Neh, 
3:i- 

El  plano  precedente  de  la  antigua  Jeru- 
salem  enseña  los  muros,  puertas,  torres  y 
otros  objetos  notables  de  la  ciudad  y  sus 
alrededores,  con  toda  la  exactitud  que  es 
asequible  hoy  día  después  de  que  han  su¬ 
frido  los  estragos  de  tantos  siglos,  después 
de  que  ha  sido  capturada  casi  veinte  veces, 
y  á  menudo  arrasada  hasta  los  cimientos. 
Bajo  sus  respectivos  títulos  se  encontrarán 
desciipciones  más  extensas  de  muchas  de 
las  localidades  á  que  se  hace  referencia. 

El  agua,  según  parece,  siempre  ha  sido 
abundante  en  Jerusalem.  En  los  varios 
sitios  que  sostuvo,  por  atormentados  que 
se  vieran  sus  moradores  con  el  hambre, 
tenían  todo  el  agua  que  necesitaban,  en 
tanto  que  los  sitiadores  sufrían  mucho  por 
falta  de  ella.  Véase  Cisternas. 

La  Jerusalem  moderna,  llamada  por 
los  Árabes  Él-Kuds,  la  sania ,  ocupa  indu¬ 
dablemente  el  sitio  de  la  Jerusalem  de  la 
Biblia.  Es  todavía  hermosa  por  su  posi¬ 
ción,  y  se  yergue  en  sus  bien  definidas 
colinas,  como  una  ciudad  que  “  está  bien 
unida,”  Sal.  48:2,  12;  122:3,  4;  125:1,  2. 
La  vista  que  á  lo  lejos  ofrece  con  sus  ma¬ 
jestuosos  muros  y  numerosas  cúpulas  y 
minaretes,  es  en  extremo  imponente.  Pe¬ 
ro  su  antigua  gloria  se  ha  disipado;  las 
multitudes  que  allí  acudían  á  millares,  no 
existen  ya;  la  desolación  reina  en  las  des¬ 
nudas  montañas  que  la  rodean,  y  las  tribus 
han  dejado*  de  subir  á  la  casa  del  Señor. 
Esta  ciudad  que  en  otro  tiempo  se  sentaba 
como  reina  entre  ellas,  ahora  se  halla  soli¬ 
taria,  “  hollada  por  los  gentiles,”  “privada 
de  sus  hijos,  y  desamparada  en  medio  de 
sus  enemigos.”  “Sión  está  arada  como 
un  campo  ”  y  su  suelo  está  mezclado  con 
los  escombros  de  los  siglos,  hasta  una  pro¬ 
fundidad,  en  algunos  lugares,  de  cuarenta 
piés. 


El  muro  moderno,  edificado  en  1542,  va¬ 
ría  de  20  á  60  piés  de  altura,  y  tiene  como 
dos  millas  y  media  de  extensión.  En  su 
lado  oriental  y  más  corto  sigue  una  direc¬ 
ción  casi  recta,  y  coincide  en  la  mitad 
meridional  de  este  lado  con  el  muro  del 
area  sagrada,  llamado  ahora  El-Haram,  el 
sagrado,  que  forma  como  una  octava  parte 
de  la  ciudad  moderna.  Esta  area  que  tiene 
de  510  á  534  yardas  de  longitud  de  norte  á 
sur,  y  de  307  á  344  de  anchura,  está  rodea¬ 
da  por  altos  muros  cuyas  piedras  inferio¬ 
res  son  en  muchas  partes  muy  grandes,  y 
mucho  más  antiguas  que  la  estructura  su¬ 
perior.  Está  ocupada  por  la  gran  mezqui¬ 
ta  octagonal  llamada  Kubbet  es-Sukhrah 
ó  Cúpula  de  la  Roca,  y  otra  mezquita  lla¬ 
mada  El-Aksa,  en  el  ángulo  sudoeste,  que 
miden  270  yardas  de  largo  y  200  de  ancho, 
con  el  terreno  que  les  corresponde.  El 
Haram  cubre  el  sitio  del  antiguo  templo  y 
de  la  gran  torre  Antonia.  Véase  Templo. 

La  Cúpula  de  la  Roca  llamada  también 
la  mezquita  de  Ornar,  es  con  excepción  de 
la  de  la  Meca  la  más  venerada  entre  los 
musulmanes,  y  ocupa  probablemente  el 
sitio  del  templo  de  Salomón.  Cada  uno 
de  sus  ocho  lados  tiene  66  piés  de  largo,  y 
su  cúpula,  que  se  eleva  á  una  altura  de 
170,  es  el  objeto  más  prominente  en  Jeru¬ 
salem,  cualquiera  que  sea  el  punto  de  vista. 
Se  dice  que  la  roca  sagrada  que  está  bajo 
la  cúpula,  y  que  mide  57  piés  de  largo  y  43 
de  ancho,  señala  el  sitio  en  donde  estuvo 
una  vez  el  arca  de  la  alianza.  En  el  án¬ 
gulo  S.  O.  del  area  del  Haram,  en  donde  el 
muro  tiene  77  piés  de  altura,  el  suelo  de 
su  base  está  á  una  elevación  de  150  piés 
sobre  el  lecho  seco  del  Cedrón.  Desde 
este  ángulo  el  muro  se  dirige  irregular¬ 
mente  al  S.  O.,  cruza  el  monte  Sión,  de¬ 
jando  la  mayor  parte  de  él  á  extramuros 
por  el  lado  del  sur,  y  en  su  límite  occi¬ 
dental  vuelve  hacia  el  norte  á  la  puerta 
Jaflfa,  en  donde  existe  todavía  la  parte 
inferior  de  una  fortaleza  muy  antigua.  La 
parte  superior  de  esta  torre  es  menos  an¬ 
tigua  y  menos  gruesa.  Se  conoce  con  el 
nombre  de  “  la  Torre  de  David,”  y  se  cree 
generalmeute  que  fué  el  Híppico  de  Jo- 
sefo.  Allí  da  vuelta  el  muro  dirigiéndose 
irregularmente  al  ángulo  N.  E.  Está  flan¬ 
queado  á  distancias  desiguales  por  torres 
cuadradas,  y  en  toda  su  extensión  tiene 
almenas  con  aberturas  para  las  flechas  ó 
los  mosquetes.  Actualmente  hay  en  uso 
solo  cuatro  puertas:  la  puerta  de  Jafía  ó 
de  Betlehem  al  oeste;  la  puerta  de  Damas¬ 
co  al  norte ;  la  de  San  Esteban  al  este,  y  la 


3^4 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


JER 


JER 


de  Sión  al  sur.  En  el  muro  oriental  del 
Haram  está  la  puerta  de  Oro,  bloqueada 
hace  largo  tiempo;  y  en  la  muralla  de  la 
ciudad  hay  dos  pequeñas  puertas  más  re¬ 
cientemente  cerradas,  á  saber,  la  puerta 
de  Herodes  al  N.  E.,  y  la  del  Estiércol,  con 
el  Tiropeon  al  sur.  Véase  Cedrón. 

Intramuros  de  la  ciudad  se  ven  calles 
estrechas  y  á  menudo  cubiertas,  de  piso 
desigual,  mal  empedradas,  y  en  algunos 
lugares  desaseadas,  aunque  menos  de  lo 
que  él  están  en  la  mayor  parte  de  las  ciu¬ 
dades  orientales.  Las  casas  son  de  pie¬ 
dra  de  cantera,  fabricadas  á  menudo  sobre 
ruinas  que  tienen  muchos  piés  de  profun¬ 
didad,  Jer.  30:18,  con  pocas  ventanas  para 
la  calle.  Sus  azoteas  planas  están  refor¬ 
zadas  y  adornadas  con  muchas  cúpulas 
pequeñas.  La  parte  más  hermosa  de  la 
ciudad  es  el  area  de  la  gran  mezquita — de 


la  cual  han  sido  excluidos  rigurosamente 
por  seis  siglos  hasta  hace  poco  todos  los 
cristianos — con  sus  prados  y  cipreces,  y 
una  hermosa  cúpula  que  se  eleva  sobre  el 
muro.  En  el  monte  Sión,  gran  parte  del 
espacio  comprendido  dentro  del  muro  está 
ocupada  por  un  gran  convento  Armenio,  y 
otro  Sirio,  y  la  iglesia  de  Santiago.  Véase 
Sión.  Más  allá  del  muro  y  muy  al  sur,  se 
halla  una  mezquita  mahometana  fabricada, 
según  se  asegura,  sobre  la  tumba  de  Da¬ 
vid.  A  ella  se  les  impide  la  entrada  á  los 
cristianos  más  rigurosamente  que  á  la  mez¬ 
quita  de  Ornar.  Cerca  de  allí  se  encuentra 
el  pequeño  cementerio  de  los  misioneros 
americanos.  En  el  ángulo  noroeste  de 
Sión  se  levanta  alta  y  magnifica,  la  vieja 
ciudadela  cuadrada  á  que  antes  nos  referi¬ 
mos.  Todavía  más  al  norte  se  halla  el 
convento  latino  de  San  Francisco  en  la 

32$ 


JER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JES 


parte  más  occidental  de  Jerusalem,  y  entre 
él  y  el  centro  de  la  ciudad  se  ve  la  iglesia 
del  Santo  Sepulcro,  sobre  el  paraje  tra¬ 
dicional  de  la  crucifixión,  sepultura  y  re¬ 
surrección  de  nuestro  Señor.  Véase  Cal¬ 
vario.  En  varias  partes  de  la  ciudad  se 
levantan  los  minaretes  de  once  mezquitas, 
en  medio  de  un  conjunto  de  cosa  de  2,000 
habitaciones,  muchas  de  las  cuales  están 
muy  deterioradas.  Abajo  de  la  ciudad 
hay  grandes  excavaciones  irregulares,  á 
las  que  se  baja  por  una  angosta  abertura 
de  20  pulgadas  hecha  cerca  de  la  puerta 
de  Damasco;  siguen  la  dirección  del  S. 
E.  600  piés,  y  tienen  200  de  ancho,  con 
muchas  rocas  que  se  han  dejado  intactas 
para  puntales.  De  allí  fueron  sacadas 
muchas  de  las  piedras  empleadas  en  los 
edificios  de  la  ciudad,  y  allí  se  formaron 
vastas  cisternas  para  despositar  el  agua. 

La  actual  población  de  Jerusalem  as¬ 
ciende  tal  vez  á  20,000  habitantes,  de  los 
cuales  dos  quintas  partes  son  Judíos,  y  el 
resto  Musulmanes  y  Cristianos,  casi  en  el 
mismo  número  los  unos  que  los  otros. 
Hay  también  una  guarnición  de  800  á  1,000 
hombres  estacionada  allí ;  y  en  Abril  de 
cada  año  muchos  miles  de  peregrinos  pro¬ 
cedentes  de  países  extranjeros,  hacen 
una  corta  visita  á  esos  santos  lugares.  En 
Jerusalem  se  habla  la  lengua  arábiga. 
Los  musulmanes  residen  en  el  centro  de 
la  ciudad,  y  hacia  el  norte  y  el  este.  El 
barrio  de  los  Judíos  está  en  el  lado  N.  E. 
de  Sión.  Los  Cristianos  griegos,  latinos, 
armenios,  sirios  y  coptos  residen  princi¬ 
palmente  al  rededor  de  sus  respectivos 
conventos,  y  sus  cementerios  están  en  el 
monte  Sión,  así  como  el  de  la  Misión  pro¬ 
testante  americana.  Los  Judíos  entierran 
sus  muertos  en  el  monte  Olívete,  y  los 
Mahometanos  en  varios  lugares,  aunque 
prefieren  el  frente  oriental  del  Moría.  Je¬ 
rusalem  no  es  más  que  una  pálida  sombra 
de  lo  que  antes  era.  Los  cristianos  de 
nombre  que  residen  allí,  se  hallan  en  un 
estado  de  sujeción  degradante  y  ciega  á 
los  Mahometanos,  y  sus  pequeñas  discor¬ 
dias  y  supersticiones  dan  lugar  á  que  su¬ 
fra  un  reproche  el  nombre  cristiano.  Los 
Judíos,  que  llegan  como  á  8,000,  están  toda¬ 
vía  más  oprimidos  y  avasallados.  La  ma¬ 
yor  parte  de  ellos  nacieron  en  otras  tierras, 
y  han  ido  allí  á  morir  en  una  ciudad  que 
ya  no  les  pertenece.  Descorazonados  á 
causa  de  las  interminables  exacciones  que 
sufren,  subsisten  del  socorro  que  les  dan 
sus  hermanos  que  residen  en  diversos 
países.  Solo  como  privilegio  que  han  ad- 
326 


quirido  con  su  dinero  se  les  permite  acer¬ 
carse  á  la  base  del  Monte  Sagrado  en  don¬ 
de  sus  padres  adoraban  al  único  verdadero 
Dios.  Allí  en  una  pequeña  area,  cerca  de 
algunas  piedras  grandes  y  antiguas  en  la 
base  del  muro  occidental  del  Moría — el 
Aksa — se  reúnen  los  Viernes  y  otros  dias 
sagrados,  y  se  sientan  en  el  suelo  á  llorar 
y  á  lamentarse,  reanudando  las  conmove¬ 
doras  lamentaciones  de  Jeremías;  son  tes¬ 
tigos  vivos  de  la  verdad  de  Dios  cumplida 
en  ellos.  Véase  Muro. 

La  Nueva  Jerusalem  es  un  nombre 
dado,  nó  á  un  lugar,  sino  á  una  comunidad, 
es  á  saber,  la  Iglesia  de  Cristo,  y  se  la 
llama  así  por  sus  firmes  fundamentos  que 
consisten  en  el  amor,  la  preferencia,  y  el 
pacto  de  Dios  en  Cristo,  1  Ped.  2:6;  por  sus 
fuertes  baluartes,  fuentes  vivas  y  hermosos 
palacios ;  por  sus  grandes  multitudes,  por 
el  Dios  que  en  ella  mora,  y  por  su  gloria 
consumada  en  el  cielo,  Gál.  2:26;  Heb. 
12:22  ;  Apoc.  3:12,  21. 

JESANA,  vieja ,  ciudad  tomada  á  Jero- 
boam  por  Abías,  con  Betel  y  Efraím,  2  Cró. 
13:19. 

JESBAAN.  Véase  Jasobam. 

JESBI-BENOB.  Véase  Isbi-Benob. 

JESBOC,  dejando  atrás ,  un  hijo  de  Abra- 
ham  y  de  Cetura,  Gén.  25:2;  1  Crón.  1:32, 
progenitor  de  los  Árabes  del  norte. 

J  ESIMÓN,  desierto ,  palabra  hallada  en  el 
hebreo  en  Deut.  32:10;  Sal.  78:40;  106:14; 
107:4;  Isa.  43:19,  20.  Precedido  del  artí¬ 
culo  denota  la  árida  faja  de  tierra  que  se 
halla  al  N.  O.  del  mar  Muerto,  tal  vez  con 
las  alturas  adyacentes,  Núm.  21:20;  23:28; 
1  Sam.  23:19,  24;  26:1,3. 

JESSÉ.  Véase  Isaí. 

JESUA,  forma  hebrea  posterior  del  nom¬ 
bre  Josué ;  significa  cuya  salvación  es  je- 
liová,  I.,  un  miembro  de  la  novena  com¬ 
pañía  de  sacerdotes,  en  tiempo  de  David, 
1  Crón.  24:11;  Esdr.  2:36. 

II.  El  hijo  de  Josadec,  Sumo  sacerdote 
de  los  Judíos  en  su  vuelta  de  la  cautividad. 
Resistió  los  artificios  de  los  Samaritanos,  y 
desempeñó  bien  la  parte  que  le  fué  enco¬ 
mendada  en  la  restauración  de  la  ciudad, 
del  templo  y  del  culto  divino,  Esd.  4:3  ; 
5:2.  Su  nombre  se  halla  en  las  profecías 
de  aquella  época,  Hag.  1:1,  12;  2:2;  Zac. 
3;  6:11-15. 

III.  Se  mencionan  varios  de  este  nombre 
en  Esd.  2:40;  8:33;  Neh.  3:19;  7:11,  43; 
8:7;  9:4>  5;  10:9;  12:8,  24. 

IV.  Una  ciudad  de  Judá  después  de  la 
cautividad,  Neh.  11:26,  probablemente  la 
moderna  Yeshua,  cerca  del  sitio  entre  Be- 


JERUSALEM  VISTA  DESDE  EL  MONTE  DE  LOS  OLIVOS. 


JES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JES 


toron  y  Soco  tan  memorable  en  la  historia 
de  Josué,  Jos.  10:11-14,  seis  millas  al  este 
de  Ecron. 

JESU-CRISTO,  el  Hijo  de  Dios,  el  Me¬ 
sías  y  Salvador  del  mundo,  el  primero  y 
principal  tema  de  las  profecías.  Fué  pre¬ 
figurado  y  prometido  en  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento,  y  esperado  y  deseado  por  los 
Patriarcas ;  es  también  la  esperanza  y  la 
salvación  de  los  Gentiles,  y  la  gloria,  feli¬ 
cidad  y  consuelo  de  los  Cristianos.  El 
nombre  de  Jesús ,  en  hebreo  Jehoshuah  ó 
Josliua  (Josué)  significa  Salvador ,  ó  Jehová 
Salva.  Nadie  ha  llevado  este  nombre  con 
tanta  justicia,  ni  cumplido  tan  perfecta¬ 
mente  su  significado,  como  Jesu- Cristo, 
quien  salva  del  pecado  y  del  infierno,  y 
nos  ha  franqueado  el  cielo  al  precio  de 
su  sangre.  Le  fué  dado  este  nombre  por 
designio  divino,  Mat.  1:21,  como  propio 
del  Salvador  tan  largo  tiempo  deseado,  y 
á  quien  los  incontables  miles  de  redimidos 
adorarán  siempre  como  á  su  único  y  glo¬ 
rioso,  Redentor.  Por  lo  que  toca  á  las 
diferentes  predicciones  del  Antiguo  Testa¬ 
mento  relativas  á  él,  véase  Profetas. 

JESUE,  un  Levita  leal  en  tiempo  de  Eze- 
quías,  2  Crón.  31:15. 

JESURUN,  nombre  poético  de  Israel, 
probablemente  derivado  de  una  raíz  que 
significa  ser  recto ,  y  aplicado  al  pueblo  de 
Dios  como  objeto  de  su  amor  justificador, 
que  no  ve  iniquidad  en  Jacob,  Deut.  32:15; 
33:5.  26;  Isa.  44:2 

JESUS,  era  el  nombre  del  Salvador  como 
hombre,  en  tanto  que  el  de  Cristo  que  sig¬ 
nifica  el  ungido ,  el  Mesías ,  era  la  designa¬ 
ción  que  se  le  dió  en  virtud  de  su  misión  ó 
ministerio.  Ambos  nombres  se  emplean 
separadamente,  tanto  en  los  Evangelios  co¬ 
mo  en  las  Epístolas;  pero  el  de  Jesús  solo 
se  halla  por  lo  general  en  los  Evangelios 
que  son  las  narraciones  de  su  vida  terre¬ 
nal,  en  tanto  que  en  las  Epístolas  en  que  se 
trata  de  su  naturaleza  divina  y  de  su  obra 
redentora,  se  le  llama  Cristo,  Cristo  Jesús, 
ó  el  Señor  Jesu-Cristo.  Véanse  Cristo  y 
Títulos  de  Cristo. 

En  este  lugar,  bajo  el  nombre  humano 
del  Redentor,  cabe  hacer  una  reseña  de 
los  hechos  relativos  á  su  naturaleza  huma¬ 
na  y  á  la  historia  de  su  vida  sobre  la  tierra, 
lo  cual  forma  con  las  verdades  que  de  ahí 
dimanan,  el  tema  de  todo  el  Nuevo  Testa¬ 
mento.  Como  hombre,  su  naturaleza  de 
tal  era  completa,  pues  tanto  su  alma  como 
su  cuerpo  eran  humanos;  y  esto -se  deja 
ver  en  toda  la  historia  evangélica.  El  que 
es  “  Dios  sobre  todas  las  cosas,  bendito 


por  los  siglos,”  era  un  Israelita  según  la 
carne,  Rom.  9:5,  y  tomó  sobre  sí  toda  nues¬ 
tra  naturaleza  para  ser  un  Salvador  per¬ 
fecto.  Su  título  favorito  “  Hijo  del  Hom¬ 
bre,”  usado  81  veces  en  los  Evangelios  al 
hablar  de  sí  mismo,  implica  su  completa  y 
cordial  identificación  con  la  especie  huma¬ 
na,  así  como  el  carácter  de  jefe  que  de 
ella  asumió  para  llevar  á  cabo  sus  desig¬ 
nios  con  respecto  á  la  redención.  Como 
hombre,  Jesús  fué  el  rey  de  los  hombres. 
No  hay  palabras  que  puedan  describir  ese 
carácter  en  que  se  unían  formando  un  con¬ 
junto  maravillosamente  armónico,  tanta 
firmeza  y  dulzura,  tanta  dignidad  y  hu¬ 
mildad,  tanto  entusiasmo  y  sosiego,  tanta 
sabiduría  y  sencillez,  tanta  santidad  y  cari¬ 
dad,  tanta  justicia  y  misericordia,  tanta 
simpatía  por  el  cielo  y  por  la  tierra,  y  tanto 
amor,  en  fin,  para  con  Dios  y  para  con  el 
hombre.  Nada  en  él  sobraba,  nada  tam¬ 
poco  le  faltaba.  El  mundo  nunca  había 
producido,  ni  aun  concebido,  un  carácter 
semejante,  y  la  pintura  que  de  él  hacen  los 
Evangelios  es  una  prueba  de  su  divino  ori¬ 
gen  que  los  infieles  no  pueden  invalidar. 
Si  pudiera  juntarse  toda  la  especie  huma¬ 
na,  de  todos  los  siglos,  de  todas  las  razas 
y  lenguas,  para  ver  al  Redentor  crucificado 
tal  cual  es,  y  comparar  con  él  á  los  más 
nobles  bienhechores  de  la  tierra,  no  habría 
más  que  una  sola  voz  entre  toda  esa  in¬ 
mensa  muchedumbre. 

Toda  corona  de  gloria,  y  todo  tributo  de 
alabanza  se  le  darían  á  Él  como  al  único 
sér  digno  de  tales  honores  por  la  perfec¬ 
ción  de  su  carácter,  por  su  amor  á  la  hu¬ 
manidad,  por  los  sacrificios  que  hizo,  y  por 
los  beneficios  que  ha  derramado.  Su  glo¬ 
ria  será  por  siempre  celebrada  por  cuanto 
Él  ha  sido  el  Amigo  del  hombre,  y  el  Cor¬ 
dero  sacrificado  por  nosotros. 

Pero  la  perfección  absoluta  de  su  natu¬ 
raleza  divina  ha  sido  tan  clara  y  plena¬ 
mente  aseverada  y  comprobada  como  la 
de  su  naturaleza  humana,  y  esto  por  sus 
propias  y  repetidas  declaraciones,  sus  in¬ 
contables  y  estupendos  milagros,  el  tes¬ 
timonio  de  toda  la  naturaleza  que  en  el 
instante  obedecía  sus  mandatos  dados  en 
su  propio  nombre,  el  de  los  hombres  y  de¬ 
monios  que  sentían  su  poder,  el  de  los 
ángeles  que  le  servían,  y  el  del  Padre 
mismo. 

La  visita  de  Jesu-Cristo  á  la  tierra  ha 
hecho  á  esta  por  siempre  gloriosa  entre 
los  mundos  menos  favorecidos,  y  forma  el 
más  notable  acontecimiento  que  pueda  re¬ 
gistrase  en  sus  anales.  El  tiempo  de  su 

327 


JES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JES 


nacimiento  se  conmemora  por  la  éra  cris¬ 
tiana,  cuyo  primer  año  corresponde  aproxi¬ 
madamente  al  754  de  la  fundación  de  Roma. 
Concédese  generalmente,  sin  embargo,  que 
el  Salvador  nació  cuatro  años  antes  del 
comienzo  de  su  éra,  y  4,000  después  de  la 
creación  de  Adam.  Fué  de  la  tribu  de 
Judá,  tanto  por  parte  de  José  como  de  Ma¬ 
ría,  y  del  linaje  real  de  David.  Su  naci¬ 
miento  precedió  á  la  muerte  de  Herodes 
sólo  unos  cuantos  meses.  José,  según  pa¬ 
rece,  vivió  en  medianas  circunstancias,  era 
carpintero,  y  Jesús  mismo  siguió  ese  hu¬ 
milde  oficio.  Nuestro  Señor  comenzó  su 
ministerio  público  cuando  tenía  30  años  de 
edad,  y  continuó  en  él  según  la  opinión 
más  admitida,  cosa  de  tres  años  y  medio. 
Respecto  de  sus  antepasados  y  familia, 
véanse  las  palabras  Genealogía  y  Her¬ 
mano. 

De  su  aspecto  personal  El  ha  preferido 
no  dar  descripción  alguna ;  tampoco  ex¬ 
iste  retrato  suyo  que  sea  fidedigno.  De 
las  indicaciones  del  evangelio  inferimos 
que,  á  semejanza  de  los  sacrificios  prescri¬ 
tos  en  el  ritual  mosaico  como  tipos  de  él, 
el  gran  Antitipo  no  tenía  ningún  defecto 
corporal,  así  como  tampoco  tenía  la  menor 
mancha  de  pecado.  Se  cree  que  no  tenía 
ningunas  señales  particulares  en  su  exte¬ 
rior,  que  era  de  una  salud  vigorosa,  puesto 
que  se  hallaba  exento  de  los  pecados  que 
ocasionan  la  mayor  parte  de  las  enferme¬ 
dades,  y  que  podía  soportar  los  viajes  y 
trabajos  que  de  él  se  refieren ;  y  aunque 
ocultaba  sus  glorias  divinas,  excepto  cuan¬ 
do  de  tiempo  en  tiempo  hacía  de  ellas 
alguna  manifestación  parcial,  debe  de  ha¬ 
ber  habido  siempre,  sin  embargo,  algo  de 
divino  en  ese  aspecto  tan  lleno  de  nobleza, 
de  sabiduría,  de  pureza  y  de  benignidad. 

La  vida  del  Redentor  debe  ser  estudiada 
en  los  cuatro  Evangelios,  en  donde  fué  re¬ 
latada  bajo  la  guía  de  la  sabiduría  supre¬ 
ma.  Se  han  hecho  muchos  esfuerzos,  con 
buen  éxito  por  fortuna,  para  arreglar  las 
narraciones  de  los  evangelistas  en  el  ver¬ 
dadero  orden  de  tiempo.  Pero  como  nin¬ 
guno  de  los  Evangelios  sigue  con  exactitud 
el  curso  cronológico  de  los  acontecimien¬ 
tos,  muchos  incidentes  tienen  lugar  indefi¬ 
nido,  han  sido  arreglados  de  diversos  mo¬ 
dos  por  los  diferentes  autores  que  se  han 
ocupado  de  la  armonística.  Ninguno  sin 
embargo  ha  tenido  mejor  éxito  que  el  Dr. 
Robinson,  y  tomamos  de  su  valiosa  “  Ar¬ 
monística  de  los  Evangelios,”  la  siguiente 
tabla  formada  con  el  mayor  esmero,  y  que 
presenta  en  una  forma  compendiada  los 
328 


diversos  acontecimientos  de  la  vida  de 
Nuestro  Señor,  y  los  lugares  y  periodos  en 

que  se  verificaron. 

PARTE  PRIMERA. 

ACONTECIMIENTOS  RELACIONADOS  CON  EL  NA¬ 
CIMIENTO  Y  PERIODO  DE  LA  NIÑEZ  DE  NUES¬ 
TRO  SEÑOR. 

Tiempo  como  trece  años  y  medio . 

Un  ángel  se  le  aparece  á  Zacarías — Jerusalem. 

U11  ángel  se  le  aparece  á  María — Nazaret. 

María  visita  á  Elizabet — Jultah. 

Nacimiento  de  Juan  el  Bautista — Juttah. 

Un  ángel  se  le  aparece  á  José — Nazaret. 

Nacimiento  de  Jesús — Betlehem. 

Un  átigei  se  le  aparece  á  los  pastores — Cerca  de 
Betlehem. 

La  circuncisión  de  Jesús  y  su  presentación  en  el 
templo — Betlehem;  Jerusalem. 

Los  Magos — Jerusalem  ;  Betlehem. 

La  huida  á  Egipto.  La  crueldad  de  Herodes  y 
el  regreso—  Betlehem;  Egipto;  Nazaret. 

A  los  doce  años  de  edad  Jesús  va  á  la  pascua — 
Jerusalem. 

Regresa  á  su  casa — Nazaret. 

PARTE  SEGUNDA. 

anuncio  y  comienzo  del  ministerio  público 

DE  NUESTRO  SEÑOR. 

Tiempo  :  cerca  de  un  año. 

El  ministerio  de  Juan  el  Bautista — El  desierto: 
El  Jordán. 

El  bautismo  de  Jesús — El  Jordán. 

El  ayuno  y  la  tentación — Desierto  de  Judea. 

Prefacio  del  Evangelio  de  Juan. 

Testimonio  de  Juan  el  Bautista  tocante  á  Jesús — 
Betabara,  de  la  otra  parte  del  Jordán. 

Jesús  adquiere  dos  discípulos — El  Jordán;  Ga¬ 
lilea. 

Las  bodas  en  Caná  de  Galilea. 

PARTE  TERCERA. 

PRIMERA  PASCUA  DE  NUESTRO  SEÑOR,  Y  LOS 
ACONTECIMIENTOS  SUBSIGUIENTES  HASTA  LA 
SEGUNDA. 

Tiempo:  un  arto. 

En  la  Pascua  Jesús  arroja  del  templo  á  los  trafi¬ 
cantes — Jerusalem. 

Diálogo  de  nuestro  Señor  con  Nicodemo — Jeru¬ 
salem. 

Jesús  permanece  en  Judea  y  bautiza.  Nuevo 
testimonio  dado  por  Juan  el  Bautista. 

Jesús  se  dirige  á  Galilea  después  de  la  prisión 
de  Juan. 

Plática  de  Jesús  con  la  Samaritana.  Muchos 
Samaritanos  creen  en  él — Siquem. 

Jesús  enseña  públicamente  en  Galilea. 

Jesús  va  de  nuevo  á  Caná,  en  donde  sana  al  hijo 
de  un  cortesano  que  yacía  enfermo  en  Caper- 
naúm — Cana  de  Galilea. 

Jesús  va  á  Nazaret:  allí  es  rechazado,  y  fija  su 
residencia  en  Capernaüm. 

El  llamamiento  de  Simón  Pedro  y  de  Andrés,  de 
Santiago  y  de  Juan,  con  la  milagrosa  pesca  que 
estos  hicieron —  Cerca  de  Capernaüm. 

La  curación  de  un  endemoniado  en  la  sinagoga 
— Capernaüm 


JES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


JES 


La  curación  de  la  suegra  de  Pedro  y  de  otros 
muchos — Capemaúm. 

Jesús  con  sus  discípulos  sale  de  Capernaúm  y 
recorre  á  Galilea. 

La  curación  de  un  leproso — Galilea. 

La  curación  de  un  paralítico — Capernaúm. 

El  llamamiento  de  Mateo — Capernaúm. 

PARTE  CUARTA. 

SEGUNDA  PASCUA  DE  NUESTRO  SEÑOR,  Y  LOS  SU¬ 
CESOS  SUBSIGUIENTES  HASTA  LA  TERCERA. 

Tiempo;  un  año. 

El  estanque  de  Betesda ;  la  curación  del  enfer¬ 
mo,  y  discurso  que  en  seguida  pronunció  nues¬ 
tro  Señor — Jerusalem. 

Los  discípulos  cogen  espigas  de  trigo  en  día  Sá¬ 
bado — En  el  camino  para  Galilea. 

La  curación  en  día  Sábado,  de  un  hombre  que 
tenía  una  mano  seca — Galilea. 

Jesús  llega  al  mar  de  Tiberias,  y  es  seguido  de 
multitud  de  gente — Lago  de  Galilea. 

Jesús  se  retira  á  un  monte,  y  elige  á  los  doce ;  las 
multitudes  le  siguen — Cerca  de  Capernaúm. 

El  sermón  en  el  monte — Cerca  de  Capemaúm. 

Resucita  al  hijo  de  una  viuda— Nain. 

Juan  el  Bautista,  hallándose  en  la  prisión,  envía 
algunos  de  sus  discípulos  á  Jesús — Galilea — Ca- 
pernaiim  ? 

Reflexiones  de  Jesús  al  apelar  á  sus  poderosas 
obras — Capernaúm  ? 

Estando  en  la  mesa  con  un  Fariseo,  Jesús  es  un¬ 
gido  por  una  mujer  que  había  sido  pecadora— 
Capernaúm  ? 

Jesús  con  los  doce,  anda  segunda  vez  por  Galilea. 

Cura  á  un  endemoniado.  Blasfemias  de  los  Es¬ 
cribas  y  Fariseos — Galilea. 

Los  Escribas  y  Fariseos  piden  señal  del  cielo. 
Reflexiones  de  nuestro  Señor — Galilea. 

Jesús  considera  á  sus  verdaderos  discípulos  como 
sus  parientes  más  cercanos — Galilea. 

Estando  Jesús  en  la  mesa  de  un  Fariseo,  anuncia 
las  calamidades  que  sobrevendrían  á  los  Fari¬ 
seos  y  á  otros — Galilea. 

Discurso  de  Jesús  dirigido  á  sus  discípulos  y  á 
la  muchedumbre — Galilea . 

Matanza  de  algunos  Galileos  por  Pilato.  Parábo¬ 
la  de  la  higuera  estéril — Galilea. 

Parábola  del  sembrador — Lago  de  Galilea }  Cerca 
de  Capernaúm  ? 

Parábola  de  la  zizaña.  Otras  parábolas — Cerca 
de  Capernaúm. 

Jesús  atraviesa  el  lago.  Sucesos.  La  tempestad 
se  calma — Lago  de  Galilea. 

Los  dos  endemoniados  Gadarenos — En  la  costa 
sudoeste  del  Lago  de  Galilea. 

Leví  hace  una  fiesta  en  su  casa — Capernaúm. 

Resucita  Jesús  á  la  hija  de  Jairo.  La  mujer  que 
padecía  de  flujo  de  sangre — Capernaúm. 

Curación  de  dos  ciegos  y  de  un  endemoniado 
mudo — Capernaúm  ? 

Vá  otra  vez  á  Nazaret,  y  es  también  rechazado. 

Recorre  la  Galilea  por  tercera  vez.  Instruye  á 
los  doce  y  los  envía  á  predicar — Galilea. 

Toma  Herodesájesúsporjuanel  Bautista, á  quien 
acababa  de  hacer  decapitar — Galilea?  Perea. 

Vuelta  de  los  doce  discípulos.  Jesús  se  retira 
con  ellos  al  otro  lado  del  lago.  Dá  de  comer  á 
cinco  mil  personas — Capernaúm  ;  costa  nordoeste 
del  lago  de  Galilea. 


Anda  Jesús  sobre  las  aguas — Lago  de  Galilea — Ge~ 
nezaret. 

Discurso  de  nuestro  Señor  á  la  muchedumbre  en 
la  sinagoga— Capemaúm. 

PARTE  QUINTA. 

DESDE  LA  TERCERA  PASCUA  DE  NUESTRO  SEÑOR 
HASTA  SU  ULTIMA  PARTIDA  DE  GALILEA  PARA 
IR  Á  LA  FIESTA  DE  LOS  TABERNACULOS. 

Tiempo:  seis  meses. 

Nuestro  Señor  justifica  á  sus  discípulos  de  que 
comieran  pan  sin  lavarse  las  manos.  Tradicio¬ 
nes  de  los  Fariseos — Capernaúm. 

Curación  de  la  hija  de  una  mujer  Sirofenisa — Re¬ 
gión  de  Tiro  y  de  Sidón. 

Curación  de  un  sordo  mudo  y  de  varios  otros  en¬ 
fermos.  Dá  de  comer  milagrosamente  á  cuatro 
mil  personas — Decápolis. 

Los  Fariseos  y  Saduceos  piden  nuevamente  una 
señal — Cerca  de  Magdala ,  en  el  lado  occidental  del 
lago- 

Precave  á  sus  discípulos  con  respecto  á  la  leva¬ 
dura  de  los  Fariseos,  etc- — Costa  nordeste  del  la¬ 
go  de  Galilea. 

Cura  á  un  ciego— Betsaida  (Julias). 

Pedi  o  y  los  demás  hacen  de  nuevo  tu  profesión 
de  fé  en  Cristo— Región  de  Cesárea  de  Filipos. 

Nuestro  Señor  declara  á  sus  discípulos  su  muerte 
y  resurrección,  y  los  trabajos  de  sus  discípulos 
— Región  de  Cesárea  de  Filipos. 

La  transfiguración  y  subsiguiente  coloquio  de 
nuestro  Señor  con  tres  de  sus  discípulos— Re¬ 
gión  de  Cesárea  de  Filipos. 

Cura  á  un  endemoniado  á  quién  no  pudieron  cu¬ 
rar  sus  discípulos — Región  de  Cesárea  de  Filipos. 

Jesús  anuncia  de  nuevo  su  muerte  y  resurrec¬ 
ción — Galilea. 

Paga  el  tributo  con  una  moneda  milagrosamente 
provista— Capernaúm. 

Disputa  de  los  discípulos  sobre  la  supremacía. 
Jesús  los  exhorta  á  la  humildad,  la  indulgencia 
y  el  amor  fraternal— Capernaúm. 

Instruye  y  envía  á  setenta  de  sus  discípulos — Ca¬ 
pernaúm. 

Jesús  vá  á  la  fiesta  de  los  Tabernáculos.  Su  Úl¬ 
tima  partida  de  Galilea.  Acontecimientos  en 
Samaría. 

Curación  de  diez  leprosos— Samaría. 

PARTE  SESTA. 

LA  FIESTA  DE  LOS  TABERNACULOS  Y  LOS  SUCESOS 
SUBSIGUIENTES  HASTA  LA  LLEGADA  DE  NUES¬ 
TRO  SEÑOR  Á  BF.TANIA,  SEIS  DÍAS  ANTES  DE  LA 
CUARTA  PASCUA. 

Tiempo:  seis  meses  menosima  semana. 

Jesús  en  la  fiesta  de  los  Tabernáculos.  Sus  ense¬ 
ñanzas  públicas — Jerusalem. 

La  mujer  sorprendida  en  adulterio — Jerusalem. 

Ulterior  enseñanza  pública  de  nuestro  Señor. 
Reprueba  la  incredulidad  de  los  Judíos  y  se 
escapa  de  sus  manos — Jerusalem. 

Instruye  á  un  Doctor  de  la  ley.  Explica  el  amor 
al  prójimo.  Parábola  del  buen  •  Samaritano— 
Cerca  de  Jerusalem. 

Jesús  en  casa  de  Marta  y  de  María—  Betania. 

Enseña  otra  vez  á  sus  discípulos  cómo  han  de 
orar — Cerca  de  Jerusalem. 

Vuelta  de  los  setenta  discípulos — Jemsalem. 

329 


JES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JES 


Cura  en  Sábado  á  un  ciego  de  nacimiento.  Los 
discursos  posteriores  de  nuestro  Señor — Jeru¬ 
salem. 

Jesús  en  Jerusalem  en  la  fiesta  de  la  dedicación. 
Retírase  al  otro  lado  del  Jordán — Jerusalem  ; 
Betania  más  allá  del  Jordán. 

Resucita  á  Lázaro — Betania. 

El  consejo  de  Caifás  tocante  á  Jesús.  Jesús  se 
retira  de  Jerusalem — Jerusalem  ;  Efraim. 

Jesús,  estando  del  otro  lado  del  Jordán,  es  segui¬ 
do  de  las  muchedumbres.  Sana  en  Sábado  á 
una  mujer  enferma — Valle  del  Jordán  ,  Perea. 

Pasa  por  varios  lugares  enseñando  y  dirigiéndo¬ 
se  á  Jerusalem.  Lo  previenen  contra  Herodes. 
— Perea. 

Nuestro  Señor  come  en  Sábado  en  casa  de  un 
Fariseo.  Otros  sucesos — Perea. 

Lo  que  se  requiere  de  un  verdadero  discípulo — 
Perea. 

Parábola  de  la  oveja  perdida,  etc.  Parábola  del 
lujo  pródigo — Perea. 

Parábola  del  mayordomo  injusto — Perea. 

Reprende  á  los  Fariseos.  Parábola  del  rico  y 
Lázaro — Perea. 

Jesús  inculca  la  tolerancia,  la  fé  y  la  humildad — 
Perea. 

La  venida  de  Cristo  será  repentina— Perea. 

Parábolas:  la  viuda  importuna.  El  Fariseo  y  el 
p  u  b  1 1  can  o — Perea. 

Preceptos  con  respecto  al  divorcio — Perca. 

Jesús  recibe  á  los  niños  y  los  bendice — Perea. 

El  joven  rico.  Parábola  de  los  trabajadores  en  la 
viña — Perea. 

Por  tercera  vez  anuncia  Jesús  su  muerte  y  resur¬ 
rección—  Perea. 

Pretención  ambiciosa  de  Santiago  y  Juan — Perea. 

Curación  de  dos  ciegos  cerca  de  Jericó. 

Visita  á  Zaqueo.  Parábola  de  los  diez  talentos— 
Jenco. 

Jesús  llega  á  Betania  seis  días  antes  de  la  Pas¬ 
cua — Betania. 

PARTE  SÉPTIMA. 

ENTRADA  PUBLICA  DE  NUESTRO  SEÑOR  A  JERU¬ 
SALEM,  Y  SUCESOS  SUBSIGUIENTES  HASTA  LA 
CUARTA  PASCUA 

Tiempo  cinco  días 

Entrada  pública  de  nuestro  Señor  ájerusalem — 
Betania ,  Jerusalem. 

La  higuera  estéril.  Purificación  del  templo — 
Betania,  Jerusalem. 

La  higuera  estéril  se  marchita— Entre  Betania  y 
Jerusalem. 

Autoridad  de  Cristo  disputada  por  los  Fariseos 
Parábola  de  los  dos  hijos—  Jerusalem. 

Parábola  de  los  labradores  malvados — Jerusalem. 

Parábola  de  las  bodas  del  hijo  del  rey  —Jei-usa- 
lem. 

Pregunta  capciosa  de  los  Fariseos:  tributo  al  Cé¬ 
sar — Jerusalem. 

Pregunta  capciosa  de  los  Sadueeos:  la  resurrec¬ 
ción  de  los  muertos — Jerusalem. 

Un  doctor  de  la  ley  hace  preguntas  á  Jesús.  Los 
dos  grandes  mandamientos — Jerusalem. 

I  Cómo  es  Cristo  el  hijo  de  David  ? — Jerusalem. 

Advertencias  con  respecto  al  mal  ejemplo  de  los 
Escribas  y  Fariseos — Jerusalem. 

Prosigue  clamando  contra  los  mismos.  Lamenta 
la  suerte  futura  de  Jerusalem — Jerusalem. 

330 


Ofrenda  de  la  pobre  viuda — Jerusalem. 

Ciertos  Griegos  desean  ver  á  Jesús — Jerusalem. 

Reflexiones  sóbrela  incredulidad  de  los  Judíos — 
Jerusalem. 

Jesús,  al  dejar  por  última  vez  el  templo,  anuncia 
la  destrucción  de  este  y  la  persecución  de  sus 
discípulos — Jerusalem  ;  monte  de  los  Olivos. 

Las  señales  de  la  venida  de  Cristo  para  destruir 
ájerusalem  y  poner  fin  al  estado  y  á  la  dispen¬ 
sación  de  los  Judíos — Monte  de  los  Olivos. 

Transición  á  la  última  venida  de  Cristo  el  día  del 
Juicio.  Exhortación  á  la  vigilancia.  Parábolas- 
las  diez  vírgenes  ;  los  cinco  talentos — Monte  de 
los  Olivos. 

Descripciones  del  Juicio  final — Monte  de  los  Olivos. 

Conspiración  de  los  sacerdotes  y  príncipes.  La 
cena  en  Betania.  Traición  de  Judas — Jerusa¬ 
lem  ;  Betania. 

Preparación  para  la  Pascua — Betania  ;  Jerusalem . 

PARTE  OCTAVA. 

LA  CUARTA  PASCUA  t  PASIÓN  DE  NUESTRO  SEÑOR 
Y  LOS  ACONTECIMIENTOS  CON  ELLA  RELACIO¬ 
NADOS,  HASTA  EL  FIN  DEL  SABADO  JUDAICO. 

Tiempo:  dos  días. 

La  cena  de  la  pascua.  Disputa  entre  los  doce — 
Jerusalem. 

Jesús  les  lava  los  piés  á  sus  discípulos — Jerusa¬ 
lem. 

Jesús  indica  al  traidor.  Judas  se  retira — Jerusa¬ 
lem. 

Jesús  anuncia  la  caída  de  Pedro  y  la  dispersión 
de  los  doce — Jerusalem. 

El  Señor  instituye  la  Santa  Cena — Jerusalem. 

Jesús  consuela  á  sus  discípulos.  Promesa  del 
Espíritu  Santo —Jerusalem. 

Cristo  es  la  verdadera  vid.  Sus  discípulos  serán 
odiados  por  el  mundo — Jerusalem. 

Persecución  predicha.  Nueva  promesa  del  Es¬ 
píritu  Santo.  Debe  orarse  en  el  nombre  de 

/  Cristo — Jerusalem . 

Última  oración  de  Cristo  con  sus  discípulos — Je¬ 
rusalem. 

Agonía  de  nuestro  Señor  en  Getsemaní — Monte  de 
los  Olivos. 

Jesús  es  entregado  y  hecho  prisionero—  Monte  de 
los  Olivos. 

Jesús  delante  de  Caifás.  Pedro  le  niega  tres  ve¬ 
ces — Jerusalem. 

Jesús  Ante  Caifás  y  el  Sanhedrin.  Declara  que 
es  el  Cristo  y  es  condenado  y  befado — Jerusa¬ 
lem. 

El  Sanhedrin  conduce  á  Jesús  ante  Pilato —Jeru¬ 
salem. 

Jesús  en  la  presencia  de  Herodes — Jerusalem. 

Trata  Pilato  de  librar  á  Jesús.  Los  Judíos  piden 
á  Barrabás — Jerusalem. 

Pilato  entrega  á  Jesús  á  la  muerte.  Jesús  es  azo¬ 
tado  y  befado — Jerusalem. 

Pilato  trata  otra  vez  de  soltar  á  Jesús— Jerusa¬ 
lem. 

Judas  siente  remordimiento  y  se  ahorca — Jerusa¬ 
lem. 

Jesús  es  conducido  para  ser  crucificado— Jerusa¬ 
lem. 

La  crucifixión — Jerusalem. 

Los  Judíos  se  mofan  de  Jesús  en  la  cruz.  Perdo¬ 
na  al  ladrón  arrepentido.  Encomienda  su  ma¬ 
dre  á  Juan — Jerusalem. 


JES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JEZ 


Sobrevienen  las  tinieblas.  Cristo  expira  en  la 
cruz — Jerusaiem. 

El  velo  del  templo  se  rompe,  y  los  sepulcros  se 
abren.  Dictamen  del  Centurión.  Las  mujeres 
en  la  cruz — Jerusaiem. 

El  descendimiento  de  la  cruz.  La  sepultura — 
Jerusaiem. 

Se  pone  una  guardia  en  el  sepulcro— Jerusaiem. 

PARTE  NOVENA. 

LA  RESURRECCIÓN  DE  NUESTRO  SEÑOR,  SUS  APA¬ 
RICIONES  POSTERIORES  Á  ELLA  Y  SU  ASCEN¬ 
SIÓN. 

Tiempo:  cuarenta  días. 

La  mañana  de  la  resurrección — Jerusaiem. 

Visita  de  las  mujeres  al  sepulcro.  Vuelta  de  Ma¬ 
ría  Magdalena — Jerusaiem. 

Visión  de  los  ángeles  en  el  sepulcro — Jerusaiem . 
Las  mujeres  vuelven  á  la  ciudad.  Jesús  les  sale 
al  encuentro — Jerusaiem. 

Pedro  y  Juan  se  apresuran  á  ir  al  sepulcro — Jeru¬ 
saiem. 

Nuestro  Señor  se  le  aparece  á  María  Magdalena 
en  el  sepulcro — Jerusaiem. 

Relación  que  hace  la  guardia — Jerusaiem. 

Nuestro  Señor  se  le  aparece  á  Pedro.  Después  es 
visto  por  dos  discípulos  en  el  camino  de  Em- 
maús — Jerusaiem  ;  Emmaus. 

Jesús  se  presenta  en  medio  de  los  apóstoles,  es¬ 
tando  ausente  Tomás — Jerusaiem. 

Nueva  aparición  de  Jesús  entre  los  apóstoles,  es¬ 
tando  Tomás  presente — Jerusaiem. 

Los  apóstoles  se  dirijen  á  Galilea.  Jesús  se  les 
manifiesta  á  siete  de  ellos  en  el  mar  de  Tibe- 
rias — Galilea. 

Jesús  se  les  presenta  á  los  apóstoles  y  á  más  de  500 
hermanos  en  una  montaña  de  Galilea — Galilea. 
Jesús  es  visto  por  Santiago,  y  después  por  todos 
los  apóstoles — Jerusaiem. 

Ascensión  de  Jesús  al  cielo— Cerca  de  Betania. 

Si  se  estudian  los  Evangelios  con  el 
auxilio  de  la  reseña  anterior,  se  puede 
rastrear  con  buen  grado  de  exactitud  el 
radiante  camino  recorrido  por  nuestro 
Señor  desde  su  cuna  hasta  su  sepulcro ;  y 
se  le  puede  seguir  con  el  pensamiento  por 
los  viajes  que  hizo  á  pié,  asociando  con 
todos  los  lugares  que  visitólas  palabras  de 
la  verdad  divina  que  se  le  oyeron  en  ellos, 
y  las  maravillas  de  eficaz  misericordia  que 
allí  ejecutó.  También  servirá  de  auxilio 
en  este  estudio  lo  que  se  enseña  bajo  las 
epígrafes  de  Milagros  y  Parábolas.  La 
sabiduría  se  pone  de  manifiesto  no  sólo  en 
lo  que  se  nos  ha  *fenseñado  respecto  de  la 
vida  de  Jesús,  sino  en  lo  que  se  ha  tenido 
por  conveniente  callar.  La  curiosidad  por 
una  parte,  y  por  otra  el  móvil  más  alto  de 
un  afecto  entrañable,  suscitan  numerosas 
preguntas  á  las  que  los  Evangelios  no  dan 
contestación  ;  y  á  medida  que  el  hombre 
recurre  á  tradiciones  dudosas,  vá  perdien¬ 
do  el  poderoso  influjo  de  un  evangelio 
puro  y  espiritual.  Pueden  verse  también 


relativamente  á  Cristo,  las  palabras  Me¬ 
sías,  Redentor,  etc. 

Jesús  era  un  nombre  que  no  dejaba  de 
usarse  entre  los  Judíos.  Fué  el  nombre 
del  padre  de  Elymas  el  hechicero,  Hech. 
13:6,  y  de  Justo,  colaborador  y  amigo  de 
Pablo,  Col.  4:11.  Es  la  forma  griega  del 
nombre  hebreo  Joshua  ó  Josué,  llevado 
por  el  Sumo  sacerdote  en  tiempo  de  Es- 
dras,  y  por  el  bien  conocido  jefe  de  los 
Judíos  que  los  guió  á  la  tierra  de  promi¬ 
sión,  Hech.  7:45;  Heb.  4:8. 

JETER,  abundancia ,  I.,  hijo  de  Judá, 
1  Crón.  2:32. 

II.  Hijo  de  Ezra  de  la  tribu  de  Judá, 
1  Crón.  4: 17. 

III.  Hijo  mayor  de  Gedeón,  que  por  te¬ 
mor  se  resistió  á  matar  á  los  reyes  madia- 
nitas  que  habían  sido  capturados,  Zeba  y 
Zalmunna,  Jue.  8:20;  muerto  después  por 
Abimelec  con  sus  68  hermanos,  Jue.  9:5. 

IV.  Padre  de  Amasa,  general  de  David, 
y  marido  de  Abigail,  hermana  de  este  rey, 
1  Crón.  2:17.  En  este  pasaje  la  llama 
Ismaelita,  quizá  por  haber  vivido  en  la 
tierra  de  Ismael.  En  2  Sam.  17:25,  se  le 
llama  “Jetra,  varón  de  Israel.” 

V.  Un  descendiente  de  Aser,  1  Crón. 
7:38;  quiza  Jetrán,  vers.  37. 

JETRÓ,  excelencia,  pastor,  príncipe  ó 
sacerdote  de  Madián,  que  recibió  hospi 
talariamente  á  Moisés  cuando  éste  anda¬ 
ba  fugitivo,  le  encargó  el  cuidado  de  sus 
rebaños,  y  le  dió  en  matrimonio  á  su  hija 
Sefora,  Exod.  2:16-22;  3:1;  4:18.  Tenía 
también  el  nombre  de  Ragüel,  y  fué  el 
padre  de  Hobab.  Véanse  estos  nombres. 
Se  hizo  adorador  del  verdadero  Dios,  y  le 
ofreció  sacrificios  cuando  visitó  á  Moisés 
en  el  Desierto  del  Sinaí  para  restituirle  á 
su  mujer  y  á  sus  hijos.  Dió  á  Moisés  jui¬ 
ciosos  consejos  en  cuanto  á  la  administra¬ 
ción  de  justicia,  y  volvió  en  paz  á  su  casa, 
Exod.  18. 

JETUR,  cercado  ó  campo,  hijo  de  Is¬ 
mael,  Gén.  25:15;  1  Crón.  2:31,  padre  de 
los  Itureanos,  1  Crón.  5:19;  Luc.  3:1. 

JEZABEL,  inlacla ,  hija  de  Etbaal,  rey 
de  Tiro  y  Sidón,  y  esposa  de  Acháb  rey  de 
Israel,  1  Rey.  16:31.  Hizo  grandes  esfuer¬ 
zos,  primero  en  connivencia  con  su  esposo, 
y  más  tarde  con  su  eficaz  cooperación,  para 
establecer  la  idolatría  en  Samaría,  y  exter¬ 
minar  el  culto  de  Dios  y  la  vida  de  sus 
siervos.  Abdías  salvó  á  cien  de  éstos  con 
riesgo  de  su  propia  vida.  Jezabel  misma 
sostenía  cuatrocientos  sacerdotes  de  As- 
tarte.  Cuando  por  mandato  de  Elias  pe¬ 
recieron  en  el  Carmelo  los  450  profetas  de 

33i 


JEZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JEZ 


Baal  que  tenía  Acháb,  ella  trató  de  ven¬ 
garse  de  aquel.  Después  le  consiguió  á  su 
marido  la  viña  de  Nabot,  valiéndose  para 
ello  de  perjurios  y  del  asesinato;  y  la  trá¬ 
gica  muerte  que  sufrió  por  orden  de  Jehú, 
como  fin  merecido  de  una  vida  sanguina¬ 
ria,  tuvo  lugar  como  lo  había  predicho 
Elias,  cerca  del  teatro  de  su  crimen,  i  Rey. 
18;  19;  21;  2  Rey.  9.  La  mala  influencia 
que  ejerció  por  medio  de  Atalía  su  hija, 


difundió  el  contagio  de  la  idolatría  en  Judá, 
y  por  medio  de  su  hijo  Joram,  en  Israel. 
Sobrevivió  á  Acháb  14  años.  Su  nombre 
se  hizo  proverbial,  y  fué  dado  por  Juan, 
probablemente  como  epíteto  descriptivo,  á 
una  persona  de  Tiatira,  que  en  su  época 
se  distinguía  á  semejanza  de  ella,  en  estra¬ 
gamiento  de  costumbres,  en  malevolencia 
y  perversidad,  Apoc.  2:20. 

JESONIAS.  Véase  Jaazaní as. 


JEZREEL,  AHORA  ZERIN,  QUE  VE  Á  LA  LLANURA  DE  ESDRAELÓN. 


JEZRAEL.  JEZREEL  ó  IZREEL,  sem¬ 
brado  por  Dios ,  I.,  célebre  ciudad  de  Isa¬ 
car,  diez  millas  al  sur  de  Nazaret,  Jos. 
19:18,  once  millas  al  noroeste  de  Bet-san, 
2  Sam.  4:4.  Acháb  tenía  allí  un  palacio, 
2  Rey.  18:45;  22:39;  y  es^a  ciudad  se  hizo 
famosa  por  haber  estado  en  ella  la  viña  de 
que  este  despojó  á  Nabot,  1  Rey.  21,  y  por 
la  venganza  ejecutada  en  él  mismo,  2  Rey. 
9:10,  14-37;  10:1-11.  El  palacio  parece 
haber  formado  parte  del  muro  oriental  que 
daba  hácia  la  faja  de  terreno  abierto  lla¬ 
mada  “la  heredad  de  Jezreel;”  y  el  sitio 
de  la  atalaya,  2  Rey.  9:17,  debe  de  ser  el 
mismo  donde  ahora  está  la  gran  torre  de 
Zerín.  A  Jezreel  se  le  llamaba  Esdraela 
en  el  tiempo  de  los  Macabeos,  y  ahora  la 
reemplaza  una  pequeña  población  árabe 
en  ruinas,  llamada  Zerín,  en  el  punto  no¬ 
roeste  del  monte  Gilboa.  Desde  su  sitio 
elevado  se  obtiene  una  hermosa  vista  de  la 
gran  llanura  de  Esdraelón  al  oeste,  y  de 
los  cerros  que  la  rodean  ;  y  hácia  el  este 
domina  el  extenso  y  fértil  “  valle  de  Jez- 
332 


reel,”  Jos.  17:16;  Jue.  6:33;  Ose.  1:5,  que 
corre  al  E.  S.  E.  desde  la  gran  llanura  hasta 
el  Jordán,  entre  Gilboa  y  el  Pequeño  Her- 
món.  La  “fuente”  de  Jezreel  es  un  her¬ 
moso  manantial  perenne,  que  fluye  de  la 
base  rocallosa  de  Gilboa  á  20  minutos  de 
camino  al  este  de  Zerín,  y  que  forma  un 
gran  estanque.  Allí  formó  Saúl  su  campa¬ 
mento  antes  de  la  batalla  de  Gilboa,  1  Sam. 
29:1;  31:1-10,  y  Gedeóti  antes  de  la  bata¬ 
lla  con  los  Madianitas,  Jue.  7:1,  4.  Véase 
Harod. 

II.  La  gran  llanura  que  se  halla  entre 
Jezreel  y  Acre,  se  llamaba  con  motivo  de 
las  dos  ciudades  que  hay  en  sns  confines, 
en  una  parte,  “el  valle  de  Megiddo,” 
1  Crón.  35:22,  y  en  la  parteó  rama  occi¬ 
dental,”  el  valle  de  Jezreel,”  después  Es¬ 
draelón,  Judit  1:8;  ahora  Merj  Ibn ’Amir. 
La  parte  principal  de  esta  hermosa  llatiurá 
forma  un  triángulo  que  se  eleva  gradual¬ 
mente  desde  el  Mediterráneo  hasta  una 
altura  de  400  piés,  y  que  tiene  como  13  ó 
14  millas  de  extensión  en  el  lado  norte,  17 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOA 


JIF 


en  el  del  este,  y  20  en  el  del  sudoeste.  En 
la  parte  occidental  es  plano .  en  el  este 
forma  algunas  ondulaciones,  y  por  último, 
el  monte  Gilboa  y  el  Pequeño  Hermon  lo 
dividen  en  tres  valles  que  tienen  dos  ó  tres 
millas  de  anchura,  y  van  á  confundirse  con 
el  valle  del  Jordán.  De  éstos,  el  valle  de 
en  medio  antes  descrito  es  propiamente  el 
valle  de  Jezreel.  El  rio  Kishon  lo  recorre 
en  su  i>arte  N.  E.  Antiguamente  estaba 
este  valle  bien  regado,  y  era  de  una  asom¬ 
brosa  fertilidad  ;  pero  ahora,  á  causa  de  la 
tiranía  y  la  falta  de  seguridad  que  reinan 
en  aquellas  regiones,  está  comparativa¬ 
mente  abandonado  y  desierto.  Los  cami¬ 
nos  reales  no  se  transitan,  y  las  aldeas 
han  cesado  en  Israel,  Jue.  5:6.  Hay  unas 
cuantos  caseríos,  particularmente  en  los 
terrenos  elevados  que  lo  limitan ;  y  las 
abundantes  cosechas  que  produce,  aun  con 
poco  cultivo,  manifiestan  que  podría  lle¬ 
gar  á  ser  de  nuevo  el  granero  de  la  Siria. 
Al  través  de  este  llano,  desde  el  Carme¬ 
lo  hasta  Jezreel,  Elias  corrió  delante  del 
carro  de  Acháb,  1  Rey.  18  :  46.  Ha  sido 
escogido  como  campo  de  batalla  por  mu¬ 
chos  ejércitos,  así  de  los  Madianitas  como 
de  los  Amalecitas,  Jue.  6:33;  7:1,  etc,,  de 
los  Filisteos  en  Gilboa,  1  Sam.  29;  31  ;  de 
los  Sirios,  1  Rey.  20:26-30.  Allí  fueron 
desbaratadas  las  huestes  de  Sisara,  Jue.  4  ; 
y  allí  cayó  Josías  combatiendo  contra  Fa¬ 
raón  Necao,  2  Rey.  23:29.  Alli  se  libraron 
batallas  en  las  postreras  épocas  de  los 
Romanos  y  de  los  cruzados ;  y  en  nuestro 
siglo  cerca  del  monte  Tabor,  1,500  Fran¬ 
ceses  al  mando  del  general  Kleber,  sostu¬ 
vieron  el  asalto  de  25,000  Turcos  durante 
medio  día,  y  fueron  auxiliados  por  Napo¬ 
león. 

III.  Ciudad  de  Judá,  al  sudoeste  de  He- 
brón,  tal  vez  la  Surtut  de  nuestras  días, 
lugar  del  nacimiento  de  Ahinoam.  esposa 
de  David,  Jos.  15:56,  1  Sam.  25:43;  27:3. 

IV.  Descendiente  de  Judá,  1  Crón.  4:3, 
probablemente  el  fundador  de  la  ciudad 
antedicha  III. 

V.  Nombre  dado  por  Oseas  á  su  hijito, 
para  simbolizar  la  gran  matanza  que  esta¬ 
ba  prediciendo.  “  La  sangre  de  Jezreel  ” 
trae  á  la  memoria  las  batallas  dadas  anti¬ 
guamente  en  aquella  llanura,  Ose.  1:4,5. 
Lo  significativo  de  su  nombre  se  deja  ver 
claramente  en  la  promesa  hecha  al  pueblo 
de  Dios  con  respecto  á  su  siembra  y  cose¬ 
cha  en  tiempos  posteriores,  2 : 21-23.  Comp. 
Jer.  31:27;  Ezeq.  36:9,  10;  Zac.  10:9. 

JIFTAEL  ó  JEFTAEL,  Dios  abre ,  un 
valle  al  norte  de  Zabulón,  que  lo  separa 


de  Aser  y  Neftalí.  El  nombre  aparece  en 
el  moderno  Jefat,  antiguamente  Jotápata, 
famosa  altura  que  mira  al  valle,  nueve 
millas  al  norte  de  Jerusalem,  fortificada  y 
defendida  largo  tiempo  contra  los  Roma¬ 
nos  por  Josefo. 

JOÁH  ó  JOHA,  Jeliová  su  hermano ,  I., 
canciller  de  Ezequias,  hijo  de  Asaf,  uno  de 
los  tres  comisionados  á  Rabsaces,  2  Rey. 
18:18,  26,  37  ;  Isa.  36:3,  11,  12.  712  A.  C. 

II.  Tercer  hijo  de  Obed-edom,  portero 
Corita,  1  Crón.  26:4. 

III.  Llamado  también  Etán,  1  Crón.  6:21, 
42,  un  Levita  de  los  hijos  de  Gersón.  726 
A.  C.  Véase  también  2  Crón.  29: 12. 

IV.  Hijo  de  Joacáz  y  canciller  del  rey 

Josías.  Ayudó  en  la  reparación  del  tem¬ 
plo,  2  Crón.  34:8.  623  A.  C. 

JIM,  ruinas ,  ciudad  en  el  sur  de  Judá, 
Jos.  15:29. 

JOAB,  Jehová  su  padi'e ,  I.,  hijo  de  Sar- 
Via  hermana  de  David,  y  hermano  de  Abi- 
sai  y  Asael,  jefe  del  ejército  de  David  du¬ 
rante  casi  todo  el  reinado  de  este,  2  Sam. 
2:13,  28;  10:7;  1  Rey.  11:15;  1  Crón.  27:34. 
Fué  valiente  guerrero  y  hábil  general,  y 
estadista  sagaz,  y  su  grande  influencia 
en  los  negocios  públicos  fué  á  menudo 
ejercida  en  bien  de  la  nación,  como  en  la 
rebelión  de  Absalom,  y  en  el  censo  que  se 
mandó  formar  de  Israel,  2  Sam.  18;  19; 
24.  Pero  como  hombre,  era  altanero,  ven¬ 
gativo,  y  sin  miramientos,  lo  cual  lo  com¬ 
prueba  la  muerte  que  traidoramente  dió  á 
su  rival  Abner  y  á  su  primo  Amasa,  2  Sam. 
3:27  ;  20:9,  10,  su  conducta  para  con  David. 
2  Sam.  3:39;  19:5,  y  su  connivencia  con 
este  en  el  asunto  de  Urías;  el  haber  dado 
muerte  á  Absalom,  y  conspirado  con  Ado¬ 
rnas  contra  el  heredero  designado  por  Dios 
para  el  trono;  motivos  por  los  cuales  fué 
al  fin  condenado  á  muerte  por  Salomón,  y 
ejecutado  al  lado  del  altar,  1  Rev.  2.  1013 

A.  C. 

II.  Hijo  de  Seraía,  cuyos  descendientes 
fueron  artífices,  en  hebreo  charashim,e n  un 
valle  al  norte  de  Jerusalem,  1  Crón.  4:14; 
Neh.  11:34. 

III.  Cabeza  de  una  familia  que  regresó 
después  de  la  cautividad,  Esd.  2:6;  8:9; 
Neh.  7: 11. 

JOACÁZ,  Jehovh  sostiene ,  I.,  hijo  y  suce¬ 
sor  de  Jehú  rev  de  Israel,  856-840  A.  C,, 
reinó  17  años.  En  castigo  de  sus  pecados 
y  los  de  su  pueblo,  Israel  fué  invadido  y 
acosado  por  los  Sirios  bajo  el  mando  de 
Hazael  y  Betiadad.  El  rey  se  humilló  ante 
Dios,  y  obtuvo  socorro  por  mano  de  Joas, 
su  hijo,  2  Rey.  13:1-9,  24,  25. 


333 


JOA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOA 


II.  Llamado  también  Sallum,  i  Crón. 
3:15.  tercer  hijo  y  sucesor  de  Josías  rey  de 
Judá,  609  A.  C.,  reinó  como  tres  meses  en 
Jerusalem,  y  con  motivo  de  su  arbitrarie¬ 
dad  frustró  las  esperanzas  populares,  Ezeq. 
19:3.  Fué  depuesto  por  Faraón  Necao,  y 
murió  en  Egipto,  2  Rey.  23:30-34;  2  Crón. 
36:2-4.  Véase  también  Jer.  22: 10-13.  Véa¬ 
se  Sallum. 

III.  Nombre  dado  una  vez,  2  Crón.  21 : 17, 
á  Ocozías.  Véase  éste. 

JOANNA,  gracioso  don  de  Dios,  antece¬ 
sor  de  nuestro  Señor,  probablemente  Ha- 
nanías,  1  Crón.  3:19;  Luc.  3:27. 

JOAQUIM,  á  quien  Jehová  levantó ,  lla¬ 
mado  primero  Eliacim,  segundo  hijo  de 
Josías,  hermano  y  sucesor  de  Joacáz  ó 
Sallum,  rey  de  Judá,  de  quien,  con  su  nue¬ 
vo  nombre,  fué  puesto  de  sustituto  por  él 
rey  de  Egipto.  Pasó  en  la  molicie,  la  ex¬ 
torsión  y  la  idolatría  los  once  años  que 
estuvo  de  rey.  Asesinó  al  fiel  Urías  y 
ultrajó  su  cadáver.  En  el  tercer  año  de 
su  reinado,  Nabucodonosor  se  llevó  á  Ba¬ 
bilonia  parte  de  sus  príncipes  y  tesoros. 
Un  año  después,  sus  aliados  los  Egipcios 
fueron  derrotados  en  el  Éufrates;  con  to¬ 
do,  despreció  las  amonestaciones  de  Jere¬ 
mías,  y  echó  su  libro  al  fuego.  Por  último, 
se  rebeló  contra  Nabucodonosor,  pero  fué 
derrotado,  muerto  ignominiosamente  y  en¬ 
terrado  como  un  asno,  599  A.  C.,  2  Rey. 
23:34.  36;  24:6;  2  Crón.  36:4-8;  Jer.  22; 
26;  36. 

JOAQUIN,  establecerá  Jehová ,  hijo  y  su¬ 
cesor  de  Joaquim,  rey  de  Judá.  509  A.  C., 
reinó  tres  meses,  y  fué  entonces  deportado 
á  Babilonia  por  Nabucodonosor  en  per¬ 
sona,  para  vengar  la  alianza  que  su  padre 
había  hecho  con  Egipto  contra  Babilonia; 
con  él  se  llevó  á  toda  su  familia,  á  la  flor 
del  pueblo,  y  los  tesoros  sagrados  y  reales. 
En  Babilonia  Joaquín  estuvo  prisionero 
durante  36  años,  pasados  los  cuales  fué 
puesto  en  libertad  y  favorecido  por  Evil- 
merodac,  2  Rey.  24:6-16;  25:27;  2  Crón. 
36:9,  10.  E11  este  último  pasaje  se  dice 

que  tenía  ocho  años  de  edad  cuando  co¬ 
menzó  á  reinar.  Si  en  el  texto  no  se  ha 
cometido  alguna  equivocación  apuntando 
ocho  en  voz  de  diez  y  ocho,  como  está  en  el 
primer  pasaje,  se  puede  colegir  que  reinó 
diez  años  en  unión  de  su  padre.  Se  le 
llama  también  Conías  y  Jeeonías,  1  Crón. 
3:16;  Jer.  27:20;  37:1.  La  predicción  he¬ 
cha  en  Jer.  22:30.  significaba  que  ningún 
hijo  suyo  ocuparía  el  trono,  1  Cron.  3:17, 
18;  Mat.  1:12.  P'ué  el  último  del  linaje 
real  de  Salomón,  y  fué  sucedido  por  Sala- 
334 


tiel,  descendiente  de  David  por  el  lado  de 
Natan,  hermano  de  Salomón.  Véase  tam¬ 
bién  Jer.  29:2  ;  Ezeq.  17:12;  19:9. 

JO  AS,  otorgado  por  Jehová ,  I.,  el  padre 
de  Gedeón,  de  la  familia  de  Abiezer  en 
Manassés.  Por  largo  tiempo  fué  adorador 
de  Baal ;  pero  cuando  su  hijo  atacó  con 
tanto  brío  la  idolatría,  él  también  se  puso 
al  lado  del  Señor,  Jue.  6:11,  25-32.  1249 

A.  C. 

II.  Descendiente  de  Sela,  gobernante 
antiguo  de  Moab,  1  Crón.  4:22. 

III.  Bravo  Benjamita  que  se  reunió  á 
David  en  Síceleg,  1  Cron.  12:3. 

IV.  Hijo  de  Acháb,  nombrado  custodio 
del  profeta  Miqueas,  durante  la  desastrosa 
guerra  de  Acháb  con  Siria,  1  Rey.  22:26; 
2  Crón.  18. 

V.  El  séptimo  rey  de  Judá,  878-838  A.  C. 
Fué  el  único  hijo  de  Ocozías  que  no  fué 
muerto  por  la  usurpadora  Atalía,  su  abuela. 
Habiendo  sido  librado  por  Josaba  su  tía, 
y  habiendo  sido  escondido  por  seis  años 
en  el  templo,  fué  elevado  al  trono  cuando 
tenía  7  años  de  edad,  por  el  fiel  cuidado  de 
Joiada ;  y  en  vida  de  este  hombre  venera¬ 
ble,  es  decir,  por  el  espacio  de  23  años, 
Joas  sirvió  á  Dios  y  prosperó.  Los  ídolos 
fueron  extirpados,  y  el  templo  fué  repara¬ 
do.  Pero  después  siguió  malos  consejos ; 
la  idolatría  revivió,  y  cuando  Zacarías  el 
sumo  sacerdote  reprendió  al  culpable  pue¬ 
blo,  el  ingrato  rey  hizo  que  este  siervo  de 
Dios,  hijo  de  su  bienhechor,  fuese  muerto 
á  pedradas,  Mat.  23:35.  En  breve  acumu¬ 
ló  desgracias  sobre  su  cabeza;  fué  humi¬ 
llado  repetidas  veces  por  los  Sirios  bajo 
Hazael,  y  les  dió  los  tesoros  del  templo 
como  rescate ;  una  molesta  enfermedad  le 
amargó  la  vida  que  muy  pronto  le  quitaron 
sus  siervos  en  una  conspiración,  y  no  fué 
sepultado  en  el  sepulcro  de  los  reyes,  2  Rey. 
11 ;  12  ;  2  Crón.  23  ;  24. 

VI.  Hijo  y  sucesor  de  Joacáz,  rey  de 
Israel,  840-825  A.  C.  Hubo  mucho  en  su 
conducta  digno  de  aplauso.  Tuvo  grandes 
miramientos  hácia  el  profeta  Elíseo,  y  le 
visitó  en  su  lecho  de  muerte,  en  donde  por 
un  oráculo  divino  se  le  aseguró  que  alcan¬ 
zaría  tres  victorias  sobre  los  Sirios.  Salió 
también  victorioso  cuando  se  vió  obligado 
á  librar  una  batalla  á  Amazías  rey  de  Judá, 
y  entonces  derribó  la  muralla  septentricr 
nal  de  Jerusalem,  y  despojó  el  templo. 
Murió  en  el  año  décimo  quinto  del  reinado 
de  Amarías,  y  fué  uno  de  los  mejores  reyes 
de  Israel.  El  culto  de  los  becerros  de  oro 
continuó  sin  embargo,  durante  su  reinado, 
2  Rey.  13:9-25;  14:1-8;  2  Crón.  25. 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOB 


JOA 


VII.  Jefe  de  una  familia  benjamita  en  el 
reinado  de  David,  i  Crón.  7:8. 

VIII.  Oficial  de  David,  1  Crón.  27:28. 

JOATAM,  Jehová  es  recío ,  el  hijo  menor 

de  Gedeóti,  que  escapó  de  la  matanza  de 
sus  69  hermanos  hecha  por  Abimelec,  y 
después  amenazó  osadamente  á  los  Sique- 
initas  desde  el  monte  Gerizim,  en  la  her¬ 
mosa  parábola  profética  del  escaramujo  y 
los  otros  árboles.  Se  escapó  á  Beer,  y  pro¬ 
bablemente  vivió  lo  bastante  para  ver  sus 
amenazas  cumplidas,  Jue.  9.  Véase  Abi- 
melec,  III. 

JOB,  un  afligido,  patriarca  distinguido 
por  su  integridad,  su  piedad,  su  riqueza, 
sus  honores,  y  su  felicidad  doméstica,  á 
quien  Dios  permitió,  para  probar  su  fé,  que 
fuese  privado  de  sus  amigos,  de  sus  bienes 
y  su  salud,  y  sumergido,  en  suma,  en  la 
más  profunda  aflicción.  Vivía  en  la  tierra 
de  Uz,  que  según  se  cree  generalmente, 
estaba  en  la  parte  oriental  de  Edom,  pro¬ 
bablemente  no  lejos  de  Bozrah. 

El  Libro  de  Job  ha  dado  origen  á  mu¬ 
chas  críticas,  y  todavía  sobre  muchos  pun¬ 
tos  con  él  relacionados  existen  opiniones 
muy  diversas.  Los  escépticos  han  negado 
que  haya  sido  inspirado,  y  lo  han  llamado 
un  simple  romance  filosófico;  pero  ningu¬ 
no  que  acate  la  revelación  puede  aceptar 
esta  opinión,  ó  dudar  de  que  Job  fuese  una 
persona  real  y  verdadera.  Los  escritores 
inspirados  dan  testimonio  de  ambas  cosas. 
Véase  Ezeq.  14:14,  16-20;  Santiago  5:11,  y 
compárese  1  Cor.  3:19  con  Job  5:13.  El 
libro  mismo  especifica  personas,  lugares  y 
circunstancias,  del  mismo  modo  que  una 
historia  verdadera.  Además  la  historia  de 
Job  se  halla  difundida  por  todo  el  Oriente  ; 
los  escritores  árabes  lo  mencionan,  y  mu¬ 
chas  familias  mahometanas  perpetúan  su 
nombre.  Cinco  diferentes  lugares  preten¬ 
den  estar  en  posesión  de  su  sepulcro. 

No  puede  decirse  á  punto  fijo  en  qué 
época  vivió  Job  ;  con  todo,  no  puede  exis¬ 
tir  duda  en  cuanto  á  su  antigüedad  patriar¬ 
cal.  El  libro  parece  aludir  al  diluvio,  Job 
22:15-17,  pero  nó  á  los  Israelitas  como  na¬ 
ción,  ni  tampoco  á  la  destrucción  de  Sodo¬ 
ma,  al  éxodo  de  Egipto  y  á  la  promulga¬ 
ción  de  la  ley.  No  se  hace  referencia  á 
ninguna  orden  sacerdotal,  y  Job  mismo 
era  el  sacerdote  de  su  casa  á  semejanza  de 
Noé  y  Ab'raham.  Hácese  alusión  en  dicho 
libro  á  la  forma  más  antigua  de  idolatría — 
el  culto  de  los  astros — 31:26-28,  y  al  modo 
más  antiguo  de  escribir,  19:24.  La  longe¬ 
vidad  de  Job  le  coloca  también  entre  los 
patriarcas.  Después  de  las  pruebas  á  que 


fué  sometido,  vivió  140  años  y  tenía  proba¬ 
blemente  60  ú  80  años  antes  de  que  comen¬ 
zase  á  sufrirlas,  porque  sus  hijos  estaban 
ya  establecidos,  teniendo  cada  uno  de  ellos 
casa  aparte,  Job  1:4;  42:16.  Debió  de 
haber  tenido  200  ó  220  años  cuando  murió, 
mientras  que  Abraham  llegó  sólo  á  la  edad 
de  175  años,  siendo  “  un  anciano  lleno  de 
días.”  La  época  de  grande  longevidad 
por  parte  de  los  hombres  no  había  pasado 
aún  enteramente,  15:10.  El  cronologista 
Hales  coloca  la  probación  de  Job  antes  del 
nacimiento  de  Abraham,  y  Usher  cosa  de 
30  años  antes  del  éxodo,  1521  A.  C. 

En  cuanto  al  autor  del  libro,  se  han  emi¬ 
tido  muchas  opiniones.  Este  tiene  toda  la 
naturalidad  de  una  composición  original, 
no  hallándose  en  sus  páginas  señales  algu¬ 
nas  que  indiquen  que  es  una  traducción  ;  y 
siendo  esto  así,  su  autor  debe  de  haber  sido 
hebreo,  puesto  que  está  escrito  en  el  hebreo 
más  puro.  El  escritor  deja  comprender 
además,  que  estaba  bien  familiarizado,  tan¬ 
to  con  las  costumbres  egipcias  como  con 
las  árabes,  y  su  estilo  es  el  más  elevado  de 
la  poesía  oriental.  Todas  estas  circuns¬ 
tancias  concuerdan  con  el  parecer  de  los 
que  consideran  el  libro  como  escrito  por 
Moisés  en  Madián.  Sin  embargo,  hay 
quienes  lo  atribuyen  al  mismo  Job  y  á 
varias  otras  personas.  Presenta  un  her¬ 
moso  bosquejo  de  la  religión  patriarcal. 
Enseña  la  existencia  y  las  perfecciones  de 
Dios,  la  creación  por  El  de  todas  las  cosas, 
y  su  gobierno  universal ;  la  apostasía  y 
culpabilidad  de  los  espíritus  malos  y  de  la 
humanidad;  la  soberanía  de  la  providen¬ 
cia  divina;  la  misericordia  de  Dios  sobre 
la  base  de  un  sacrificio,  y  á  condición  del 
arrepentimiento  y  de  la  fé,  33:27-30;  42:6, 
8;  la  inmortalidad  del  alma  y  la  resurrec¬ 
ción  del  cuerpo,  14:7-15;  19:25-27. 

El  libro  es  un  poema  esmeradamente 
trabajado  sobre  una  base  histórica  verda¬ 
dera.  Su  tema  es  la  prueba  severa  que 
sufrió  1a.  religiosidad  de  Job.  He  aquí  la 
cuestión:  ¿Será  esta  acaso  solamente  un 
acendrado  egoísmo  ?  y  él  fué  probado,  pri¬ 
mero,  con  la  pérdida  de  sus  grandes  bie¬ 
nes,  y  con  la  de  sus  siervos  y  de  sus  hijos ; 
después  con  la  de  la  salud,  con  la  censura 
de  su  mujer  y  de  sus  amigos,  y  con  la  apa¬ 
rente  privación  d^l  favor  de  Dios.  El  im¬ 
plora  amargamente  que  se  le  dé  un  refugio 
en  el  sepulcro,  y  una  vindicación  después 
de  la  resurrección  y  del  juicio,  cap.  14:13, 
15.  Nótese  especialmente  lo  que  dice  des¬ 
pués  de  los  cargos  enormes  que  por  segun¬ 
da  vez  le  hacen  sus  tres  amigos,  cap.  16: 18, 

335 


JOB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOE 


19;  17:8,  9;  19:25-27.  El  principal  pro¬ 
blema  que  se  discute  en  el  libro,  es  el  de 
la  justicia  de  Dios  que  tolera  que  el  justo 
sea  afligido  mientras  que  el  malvado  pros¬ 
pera.  Resuélvese  ese  problema  haciendo 
ver  que  á  la  vez  que  la  mano  de  la  Provi¬ 
dencia  se  manifiesta  en  el  gobierno  de  los 
asuntos  humanos,  Dios  como  soberano  tie¬ 
ne  derecho  de  elegir  su  propio  tiempo  y 
modo  de  retribuir  tanto  por  lo  malo  como 
por  lo  bueno,  y  de  someter  las  virtudes  de 
su  pueblo  á  todas  las  pruebas  que  él  ten¬ 
ga  por  conveniente.  La  solución  del  pro¬ 
blema  por  medio  de  las  recompensas  de  la 
vida  futura  solamente  se  insinúa,  trayén¬ 
dose  más  claramente  á  luz  en  el  evangelio 
la  inmortalidad  y  el  camino  de  la  vida. 

La  conferencia  de  Job  y  de  sus  amigos 
puede  dividirse  en  tres  partes:  en  la  pri¬ 
mera,  Elifaz  se  dirige  á  Job,  y  este  le  con¬ 
testa;  en  seguida  Bildad  y  Job,  y  Zofar  y 
Job,  hablan  alternativamente.  En  la  se¬ 
gunda  parte,  se  observa  el  mismo  orden 
y  en  la  tercera  también,  con  excepción  de 
que  después  de  la  respuesta  que  Job  dá  á 
Bildad,  los  tres  amigos  no  tienen  ya  que 
alegar,  y  en  lugar  de  Zofar,  un  cuarto  ami¬ 
go  llamado  Elihu  toma  la  palabra,  dándose 
fin  á  todo  con  la  decisión  de  Jehová  mismo. 
Los  amigos  de  Job  alegan  que  sus  notables 
penalidades  deben  haberle  sido  enviadas 
en  castigo  de  culpas  enormes  en  extremo, 
y  le  exhortan  á  que  confiese  sus  maldades 
y  se  arrepienta.  El  piadoso  patriarca  te¬ 
niendo  conciencia  de  su  propia  integridad 
y  amor  á  Dios,  y  estando  por  una  parte 
abatido  y  aturdido  por  sus  terribles  casti¬ 
gos,  vindica  calurosamente  su  inocencia  y 
manifiesta  que  los  mejores  hombres  son  á 
veces  afligidos  con  más  intensidad ;  pero 
olvida  que  sus  pecados  internos  merecen 
castigos  aun  mayores,  y  si  bien  repele  los 
asaltos  de  Satanás,  y  conserva  su  fé  en 
Dios,  lanza  necias  acusaciones  contra  su 
Creador.  Después  confiesa  humildemente 
su  falta,  y  es  consolado  por  la  sonrisa  que 
nuevamente  le  concede  Dios,  mientras  que 
sus  amigos  son  reprendidos  por  su  falta  de 
caridad.  Todo  el  libro  está  escrito  en  el 
estilo  más  elevado  de  la  poesía  hebrea» 
salvo  los  dos  capítulos  introductorios,  y 
una  parte  del  último,  que  están  en  prosa. 
Como  poema,  está  llenp  de  sentimientos 
sublimes  y  valientes,  y  de  expresivas  imá¬ 
genes. 

La  enfermedad  de  Job  fué,  según  se  cree, 
la  elefantiasis  o  lepra  negra,  pues  ninguna 
otra  enfermedad  conocida  corresponde 
mejor  á  la  descripción,  hecha  en  Job  2:7, 
336 


8;  7^5,  13,  Mí  19:  17;  3o:  17-  Véase  Le¬ 
pra. 

J  OCABED,  cuya  gloria  es  Jehová,  esposa 
de  Amram,  y  madre  de  Moisés,  de  Aarón 
y  de  María,  Núm.  26:59.  Fué  hija  de  Leví 
y  tía  de  su  propio  marido,  Exod.  6:20,  aun¬ 
que  tales  matrimonios  fueron  después  pro¬ 
hibidos,  Lev.  18:12. 

JOCMEAM,  reunida  por  el  pueblo,  ciu¬ 
dad  de  los  Levitas  del  linaje  de  Coat,  en 
Efraím,  1  Crón.  6:68,  llamada  Kibsaím  ó 
Cisaím  en  Jos.  21:22  yjecmaen  en  1  Rey. 
4:12. 

JOCNEAM,  ó  JECONAM,  poseída  por  el 
pueblo,  ciudad  de  Zabulón,  asignada  á  los 
Levitas  de  los  hijos  de  Merari,  Jos.  19:11; 
21:34.  Véase  también  Jos.  12:22.  Ahora 
es  Tell  Kaimon,  una  altura  cerca  de  la 
extremidad  oriental  del  monte  Carmelo. 

JOCSAN,  cazador  de  aves,  el  segundo 
hijo  de  Abraham  y  de  Cetura,  antepasado 
de  los  Sabeanos  y  Dedanitas  de  la  Arabia 
meridional,  Gén.  25:1-3. 

JOCTAN,  disminuido,  hijo  de  Heber,  y 
relacionado  por  medio  de  él  con  los  He¬ 
breos  y  otras  familias  semitas,  Gén.  10:25- 
30;  1  Crón.  1:19-23.  Tuvo  13  hijos,  y  se 
cree  que  es  Kahtan  ó  Yektan,  hasta  quien 
los  escritores  árabes  remontan  sus  más  pu¬ 
ras  y  antiguas  genealogías  en  Arabia  Feliz. 

JOCTEEL,  sometida  por  Dios,  I.,  ciudad 
en  el  Shefelah  ó  tierra  baja  de  Judá,  ahora 
Keitulaneh,  no  lejos  de  Laquis,  Jos.  15:38. 

II.  Nombre  dado  á  Sela  por  Amazías,  el 
cual  subyugó  á  Edom  por  80  años,  2  Rey. 
14:7;  16:6;  2  Crón.  28: 17.  Véase  Sela. 

Jehová  es  Dios,  I.,hijo  del  profeta 
Samuel.  En  unión  de  su  hermano  menor 
Abías  fue  hecho  juez  por  su  padre,  en  la 
ancianidad  de  este  ;  pero  ambos  abusaron 
vergonzosamente  de  su  cargo,  1  Sam.  8:2- 
5.  Hernán  el  cantor  fué  su  hijo,  1  Crón. 
6:33;  15:17-  En  1  Crón.  6:28,  aparece 
Vasni,  que  significa  segundo,  y  pertenece 
á  Abías,  habiéndose  dejado  de  usar  el 
nombre  de  Joel. 

II.  Uno  de  los  doce  profetas  menores, 
del  cual  nada  se  sabe  fuera  de  las  pocas 
indicaciones  que  él  mismo  hace  en  su  cor¬ 
ta  pero  valiosa  profecía.  Vivió  en  el  reino 
de  Judá,  y  en  un  tiempo  en  que  el  templo, 
y  el  culto  que  en  él  se  rendía,  existían  to¬ 
davía,  Joel  1 : 14;  2: 1,  15,  32;  3: 1.  Diferen¬ 
tes  autores  atribuyen  á  su  profecía  diver¬ 
sas  fechas;  pero  la  opinión  más  general 
es  que  fué  el  primero,  de  los  profetas  ca¬ 
nónicos,  excepto  Jonás,  y  que  profetizó  en 
el  reinado  de  Ozías,  cerca  de  800  años 
A.C. 


JOH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOI 


El  Libro  de  Joel  comienza  con  una 
gráfica  y  valiente  descripción  de  la  devas¬ 
tación  causada  por  enjambres  de  diversas 
langostas,  acompañada  de  una  terrible  se¬ 
quía.  La  plaga  de  las  langostas,  uno  de 
los  más  espantosos  azotes  del  Oriente, 
(véase  Langostas)  sugiere  á  la  mente 
una  invasión  de  legiones  hostiles,  tales 
como  las  que  tan  á  menudo  han  asolado  á 
Judea;  y  muchos  han  entendido  que  las 
langostas  de  que  habla  Joel  eran  los  Asi¬ 
rios  y  otros  invasores  del  norte,  cap.  i : 6 ; 
2:17,  20.  El  profeta,  sin  embargo,  no  se 
aparta  de  su  metáfora,  si  acaso  lo  es  ; 
pinta  la  tierra  como  privada  de  su  verdor 
y  tostada  por  la  sequía ;  exhorta  al  casti¬ 
gado  pueblo  al  ayuno  y  á  la  penitencia,  y 
lo  anima  con  la  promesa  de  que  se  retira¬ 
rían  de  él  los  juicios  divinos,  y  se  le  devol¬ 
vería  la  fertilidad  de  su  suelo.  Al  descri¬ 
bir  la  restauración  de  la  abundancia  y  la 
prosperidad,  el  profeta  fija  su  vista  hacia 
adelante  en  un  futuro  mucho  más  remoto, 
y  predice  la  efusión  del  Espíritu  Santo,  y 
las  señales  y  maravillas,  y  la  prosperidad 
espiritual  del  reino  del  Mesías,  Joel  2:28. 
Este  pasaje  se  cita  por  el  apóstol  Pedro  en 
Hech.  2 : 16,  en  la  época  en  que  comenzó  su 
cumplimiento,  el  cual  ha  de  completarse  y 
cumplirse  más  tarde.  El  estilo  de  Joel  es 
sumamente  poético  y  elegante;  sus  des¬ 
cripciones  son  vivas  y  sublimes,  y  su  pro¬ 
fecía  se  halla  colocada  entre  las  joyas  de  la 
poesía  hebrea.  Es  á  propósito  para  infun¬ 
dir  ánimo  á  la  iglesia  militante  de  todos 
los  siglos. 

Otros  diez  ú  once  individuos  de  este 
nombre  se  mencionan  en  1  Crón.  4:35,  41- 
43;  5:4,  8,  11,  12;  7:3,  4;  11:38;  15:7»  11 1 
23:8  y  26:22 ;  27:20;  2  Crón.  29: 12,  15 ;  Esd. 
10:19,  43;  Neh.  11:3,  4,  9- 

JOHANAN,  don  de  Jehová,  lo  mismo  que 
el  moderno  Juan.  I.,  un  Levita  de  los  hijos 
de  Coré,  portero  del  tabernáculo  en  tiempo 
de  David,  1  Crón.  26:3  (Reina,  Jonatán). 

II.  Un  jefe  bajo  el  gobierno  de  Josafat, 
2  Crón.  17:15;  al  mando  de  280,000  hom¬ 
bres  en  los  alrededores  de  Jerusalem,  vers. 
13,  19.  Probablemente  aliado  de  Joiada 
para  elevar  al  trono  á  Joás,  descendiente 
de  David,  2  Crón.  23:1.  Se  mencionan 
otros  en  Esd.  10:28;  Neh.  12:13,  42. 

III.  Hijo  de  Azarías,  de  la  linea  de  Sa- 
doc,  sumo  sacerdote,  probablemente  en  el 
reinado  de  Roboam,  1  Rey.  4:2;  1  Crón. 
6:9,  10. 

IV.  Hijo  de  Carea,  uno  de  los  jefes  de 
los  Judíos  que  buscaron  refugio  más  allá 
del  Jordán,  después  de  que  Jerusalem  fué 


destruida  por  los  Caldeos,  588  A.  C.,  y  re¬ 
gresando  después  de  la  retirada  de  estos, 
reconoció  la  autoridad  de  Godolías,  amo¬ 
nestó  á  este  en  vano  respecto  de  la  trama 
de  Ismael,  y  vengó  su  asesinato;  pero  des¬ 
pués  llevó  al  resto  del  pueblo  á  Egipto 
contra  las  advertencias  de  Jeremías,  quien 
no  pudiendo  reprimir  su  procedimiento 
rebelde  é  idolátrico,  predijo  los  juicios  di¬ 
vinos  que  en  su  debido  tiempo  se  cumplie¬ 
ron,  2  Rey.  25:23-26;  Jer.  40-44. 

Otros  de  este  nombre  se  mencionan  en 
1  Crón.  3:15,  24;  12:4,  12;  2  Crón.  28:12; 
Esd.  8:12;  Neh.  12:22,  23. 

JOÍADA,  Jehová  sabe ,  I.,  el  padre  de 
Benaía  que  fué  uno  de  los  valientes  de 
David,  2  Sam.  8:18;  1  Rey.  1;  2.  Parece 
haberse  unido  á  David  en  Hebrón,  como 
príncipe  de  los  sacerdotes,  á  la  cabeza  de 
3,700  Aaronitas  armados,  1  Crón.  12:27. 
En  1  Crón.  27:34,  parece  que  los  nombres 
han  sido  transpuestos. 

II.  Un  Sumo  sacerdote  durante  la  usurpa¬ 
ción  de  Atalía,  el  cual  con  su  esposa  Josaba 
impidió  que  se  cumpliera  la  amenaza  de 
extinguir  la  linea  de  David,  salvando  al 
príncipe  niño  Joás,  y  ocultándolo  en  el 
templo  por  seis  años.  Joiada  entonces  secre¬ 
tamente  se  aseguró  del  auxilio  de  los  ami¬ 
gos  de  David  y  de  Dios,  reunió  á  los  Levi¬ 
tas  en  Jerusalem,  los  armó  con  las  picas  y 
los  escudos  que  habían  sido  de  David  y 
que  estaban  en  el  templo,  y  en  plena  reu¬ 
nión  del  pueblo  sacó  al  joven  príncipe,  lo 
coronó,  lo  ungió  de  rey,  y  le  dió  el  libro  de 
la  ley  que  debía  ser  su  guía,  Deut.  17:18- 
20,  é  hizo  que  dieran  muerte  á  Atalía  fuera 
de  las  puertas  del  templo.  En  seguida 
pactó  con  el  pueblo  el  abandono  del  culto 
de  Baal,  y  el  completo  restablecimiento 
del  que  era  debido  á  Dios.  Siguió  siendo 
por  largo  tiempo  el  consejero  del  joven 
rey,  y  su  sabiduría  y  su  piedad  contribu¬ 
yeron  en  gran  manera  á  la  bendición  y 
prosperidad  de  la  nación,  hasta  que  murió 
834  A.  C.,  á  la  edad  de  130  años.  Fué  se¬ 
pultado  con  honores  reales ;  pero  en  breve 
tanto  el  rey  como  el  ptfeblo  se  desviaron 
del  camino  que  les  había  trazado.  Véase 
Joás,  Zacarías. 

III.  Un  sagan  ó  segundo  sacerdote,  ayu¬ 
dante  del  Sumo  Sacerdote  bajo  el  reinado 
de  Sedecías,  Jer.  29:25-29,  depuesto  por 
haberse  adherido  á  Jeremías. 

IV.  Uno  que  dió  auxilio  en  la  recons¬ 
trucción  de  los  muros  de  Jerusalem  des¬ 
pués  de  la  cautividad,  Neh.  3:6. 

JOIARIB,  Dios  zin  defensor ,  1  Cró.  9: 10. 
Cabeza  de  la  primera  de  las  24  compañías 

337 


22 


JON 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JON 


de  sacerdotes  de  David.  Algunos  de  los 
hijos  de  Joiarib  volvieron  después  de  la 
cautividad,  Neh.  11:10. 

JONADAB,  con  quien  Dios  es  liberal, 
I.,  Hijo  de  Simea,  el  astuto  y  malvado 
sobrino  de  David,  y  falso  amigo  de  Amnón, 
2  Sam.  13:3-5.  Parece  que  hacía  tiempo 
conocía  el  designio  de  Absalom  de  vengar 
en  Amnón  la  deshonra  de  su  hermana,  y 
excusó  muy  friamente  el  asesinato  de  su 
amigo,  ver.  32-35. 

II.  Un  Cineo,  hijo  de  Rechab.  descen¬ 
diente  de  Hobab,  cuñado  de  Moisés.  Es¬ 
taba  á  la  cabeza  de  los  Recabitas  en  tiem¬ 
po  de  Jehú,  y  mandóles,  según  parece,  que 
se  abstuvieran  del  vino  y  de  morar  en 
tiendas,  1  Crón.  2:55;  Jer. 35:6-19.  Véase 
Recabitas.  Jehú  lo  invitó  como  hombre 
de  influencia,  á  que  presenciara  su  “  celo 
por  el  Señor  ”  en  la  matanza  que  hizo  de 
los  adoradores  de  Baal,  2  Rey.  10:15-23. 

JONAN,  dado  por  Dios,  un  antepasado 
de  Cristo,  Luc.  3:30. 

JONÁS,  paloma,  I.,  el  hijo  de  Amittai,  y 
el  quinto  de  los  profetas  menores,  era  na¬ 
tural  de  Gat-Hefer  en  Zabulón,  2  Reyes 
14:25.  Habiéndole  mandado  Dios  que 
profetizase  en  contra  de  Nínive,  probable¬ 
mente  en  el  reinado  de  Jeroboam  segundo, 
ó  poco  antes,  el  cual  comenzó  en  825  A.  C., 
procuró  evadir  este  mandato  embarcándo¬ 
se  en  Joppe  para  Tarsis,  con  el  objeto  de 
huir  tan  lejos  como  le  fuera  posible  en  la 
dirección  opuesta;  com.  Gén.  3:8-10;  Sal. 
I39:7-I2;  Jer.  23/24.  Pero  siendo  alcanza¬ 
do  por  una  borrasca,  á  petición  suya  lo 
arrojaron  al  mar  ;  mas  siendo  tragado  por 
un  pez  de  gran  tamaño,  se  salvó  milagro¬ 
samente.  Véase  Ballena.  Varias  leyen¬ 
das  griegas  y  romanas  han  tomado  por 
tema  este  suceso.  Después  de  tres  días, 
lo  cual  es  tipo  de  la  permanencia  de  nues¬ 
tro  Señor  en  el  sepulcro,  Lucas  11:29-32; 
1  Cor.  15:4,  el  pescado  arrojó  á  Jonás  sobre 
la  playa,  tal  vez  cerca  de  Zidón  ;  el  Señor 
mandó  por  segunda  vez  que  se  dirigiera  á 
Nínive,  y  él  obedeció.  Las  alusiones  que 
hace  en  su  narración  acerca  del  gran  ta¬ 
maño  y  población  de  esta  ciudad,  se  confir¬ 
man  por  otras  relaciones  antiguas,  y  por 
investigaciones  modernas.  Véase  Nínive. 
La  liberación  milagrosa  de  Jonás  debió 
de  saberse  en  Nínive  y  de  haberle  prepa¬ 
rado  el  camino  para  el  desempeño  de  su 
misión,  Luc.  11:30.  A  la  palabra  amones- 
tadora  del  profeta,  el  rey  proclamó  un 
ayuno  rígido,  los  Ninivitas  se  arrepentie- 
ron  y  la  destrucción  con  que  se  les  ame¬ 
nazó  fué  diferida;  pero  con  motivo  de  les 
338 


sentimientos  que  expresó  Jonás  al  ver  que 
sus  predicciones  no  se  cumplían  y  que  los 
enemigos  del  pueblo  de  Dios  eran  perdo¬ 
nados  por  algún  tiempo,  Dios  hubo  de 
ejercer  nuevamente  su  tolerancia  para  con 
él.  Véase  Calabaza.  La  opinión  gene¬ 
ral  de  los  comentadores  es  que,  en  cuanto 
á  tiempo,  Jonás  fué  el  primero  de  los  pro¬ 
fetas  canónicos,  y  que  había  profetizado  en 
Israel  muchos  años  antes  de  haber  sido 
enviado  á  Nínive. 

Que  los  sucesos  tuvieron  lugar  tal  cual 
han  sido  narrados  es  punto  bien  compro¬ 
bado  por  las  repetidas  citas  que  nuestro 
Señor  hace  de  aquella  historia,  Mat. 
12:39-41;  16:4;  Luc.  11:29-32.  Ella  es 
muy  instructiva,  por  cuanto  manifiesta  que 
el  gobierno  providencial  de  Dios  se  extien¬ 
de  á  todas  las  naciones  paganas,  y  que  su 
gracia  nunca  se  ha  circunscrito  al  pueblo 
del  pacto. 

II.  El  padre  de  Simón  Pedro,  Mat. 
16:17. 

JONATÁN,  don  de  Jehova,  I.,un  Levita, 
hijo  de  Gersón,  quien  después  de  la  muerte 
de  Josué  sirvió  impíamente  como  sacerdote, 
primero  á  Micás,  y  después  á  los  Danitas 
en  Lais  ó  Dan,  en  donde  su  posteridad  le 
sucedió  por  un  largo  periodo,  Jue.  17:18. 

II.  El  mayor  de  los  cuatro  hijos  de  Saúl, 
1  Crón.  8:33,  y  uno  de  los  carácteres  más 
amables  que  se  hallan  en  la  historia  del 
Antiguo  Testamento.  La  narración  de  su 
brillante  hazaña  en  Micmás,  1  Sam.  13  y 
14,  pone  de  manifiesto  su  piadosa  fé,  su 
valentía  (véase  también  1  Sam.  13:3,  cuan¬ 
do  tenía  como  30  años  de  edad),  y  el  favor 
que  gozaba  del  pueblo,  el  cual  no  permitió 
que  se  le  condenase  á  muerte  á  consecuen¬ 
cia  del  necio  voto  de  Saúl.  Este  valiente 
y  generoso  príncipe  “  fuerte  como  un  león 
y  ligero  como  una  águila,”  2  Sam.  1:23, 
amaba  á  David  como  á  su  propia  alma, 
1  Sam.  18:1-4;  19:2;  20;  y  estando  con¬ 
vencido  de  que  su  amigo  había  sido  elegido 
por  Dios  para  el  trono,  renunció  noble¬ 
mente  á  sus  propios  derechos,  y  concilio  la 
fidelidad  que  debía  á  su  padre  con  la  más 
pura  y  desinteresada  amistad  por  David, 

1  Sam.  23:16-18.  Fué  tipo  de  los  fieles 
amigos  de  Dios,  observadores  de  su  pacto, 
mientras  que  Saúl  lo  fué  del  falso  y  del 
apóstata  Israel.  Pereció  con  su  padre  en 
la  batalla  dada  á  los  Filisteos  en  el  monte 
Gilboa,  y  nada  puede  sobrepujar  la  belleza 
y  ternura  de  la  elegía  en  que  David  la¬ 
menta  á  su  amigo,  2  Sam.  1,  á  cuyo  único 
hijo  Mefiboset  buscó  y  protegió  después, 

2  Sam.  9. 


JOP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


JOP 


III.  Sobrino  de  David,  hijo  de  Soma, 
2  Sam.  21:21 ;  1  Crón.  20:7.  Tal  vez  el  tio 
de  David,  esto  es,  pariente— aquel  á  que  se 
hace  referencia  en  1  Crón.  27:32. 

IV.  Hijo  de  Abiatar  el  sumo  sacerdote, 
veloz  y  fiel  mensajero,  2  Sam.  13:27,  36; 
17:15-21 ;  1  Rey.  1:41-49. 


V.  Hijo  y  sucesor  de  Joíada  el  sumo 
sacerdote,  Neh.  12:11. 

Otros  ocho  del  mismo  nombre  se  mencio¬ 
nan  en  2  Sam.  23:32  con  1  Crón.  11:34; 
1  Crón.  2:32:33;  Esd.  8:6;  10:15;  Neh. 
12:14,  35  5  Jer.  37:15,  20;  40:8.  Compá' 
rese  2  Rey.  25:23. 


YAFA,  LA  MODERNA  JOPPE,  VISTA  DESDE  EL  NORTE. 


JOPPE,  Hebreo  Japho,  belleza ,  es  uno 
de  los  más  antiguos  puertos  del  mundo. 
Era  una  ciudad  fronteriza  de  la  tribu  de 
Dan,  Jos.  19:46;  Jue.  5:17,  en  la  costa  del 
Mediterráneo,  30  millas  al  sur  de  Cesárea, 
y  como  35  al  N.  O.  de  Jerusalem.  Es  un 
puerto  de  poco  fondo  y  no  bien  protegido 
de  los  vientos ;  pero  á  causa  de  su  proxi¬ 
midad  á  Jerusalem,  llegó  á  ser  el  principal 
de  Judea,  y  es  todavía  el  gran  desembar¬ 
cadero  de  los  peregrinos,  Allí  se  desem¬ 
barcaron  los  materiales  para  la  construc¬ 
ción  del  primero  y  del  segundo  templo, 
enviados  del  Líbano  y  de  Tiro,  2  Crón. 
2:16;  Esd.  3:7;  allí  se  embarcó  Jonás  para 
Tarsis.  Allí  también  resucitó  Pedro  á 
Dorcas,  y  en  la  casa  de  Simón  el  curtidor, 
junto  á  la  orilla  del  mar,  se  le  enseñó  por 
medio  de  una  visión  celestial,  que  la  sal¬ 
vación  era  para  los  Gentiles  del  mismo 
modo  que  para  los  Judíos,  Hech.  9-1 1. 
Joppe  fué  dos  veces  destruida  por  los  Ro¬ 
manos  bajo  el  gobierno  de  Cestio  y  Vespa- 
siano,  habiendo  llegado  á  ser  una  guarida 
de  piratas.  Fué  el  asiento  de  una  iglesia 
cristiana  por  algunos  siglos  después  de 


Constantino.  Durante  las  cruzadas,  cam¬ 
bió  varias  veces  de  dueños ;  y  en  los  tiem¬ 
pos  modernos,  1799,  fué  atacada  y  saquea¬ 
da  por  los  Franceses,  y  1,200  prisioneros 
turcos,  que  se  dice  faltaron  á  su  palabra, 
fueron  condenados  á  muerte. 

La  actual  ciudad  de  Jafifa  ó  Yafa  está 
situada  en  un  promontorio  que  se  avanza 
en  el  mar.  Elévase  á  la  altura  de  cosa  de 
150  piés,  está  coronada  de  una  fortaleza,  y 
ofrece  por  todos  lados  una  perspectiva  pin¬ 
toresca  y  variada.  Hácia  el  oeste  se  ex¬ 
tiende  el  mar  abierto,  y  hácia  el  sur  la 
llanura  de  Filistia  que  llega  hasta  Gaza; 
por  el  lado  del  norte,  hasta  el  Carmelo,  se 
presentan  los  floridos  prados  del  Sarón ; 
y  por  el  este,  los  cerros  de  Efraím  y  de 
Judá  levantan  sus  encumbradas  cimas. 
La  ciudad  está  amurallada  por  la  parte  del 
sur  y  del  este  hácia  la  tierra,  y  parcial¬ 
mente  también  por  el  lado  del  norte  y  del 
oeste  hácia  el  mar.  Sus  alrededores,  más 
allá  de  las  lomas  arenosas  de  la  playa, 
están  llenos  de  jardines  y  huertos.  Desde 
el  mar  la  ciudad  se  ve  como  un  montón 
de  edificios  tan  apiñados  como  es  dable 

339 


JOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOR 


hacerlo  dentro  de  un  espacio  dado  ;  y  á 
causa  de  lo  empinado  del  terreno  aquellos 
•en  algunos  lugares  parecen  construidos 
unos  sobre  otros.  Las  calles  son  muy  an¬ 
gostas,  disparejas  y  desaseadas,  y  más 
bien  podrían  llamarse  callejuelas.  Calcú¬ 
lase  que  los  habitantes  ascienden  á  13,000. 
Más  de  la  mitad  de  estos  son  Turcos  y 
Árabes.  Hay  varias  mezquitas,  y  una 
iglesia  latina,  otra  griega  y  otra  armenia, 
cada  cual  con  su  pequeño  convento  para 
la  recepción  de  peregrinos. 

JORAM,  exaltado  por  Jehovh,  I.,  hijo  de 
Acháb  rey  de  Israel  y  de  Jezabel,  sucedió 
á  su  hermano  mayor  Ocozías  en  el  trono, 
■896  A.  C.,  y  reinó  12  años.  Suspendió  el 
culto  de  Baal,  pero  siguió  el  “pecado  de 
Jeroboam,”  2  Rey.  3:2,  3.  Durante  su  rei¬ 
nado,  los  Moabitas  se  rebelaron.  Joram 
consiguió  el  auxilio  de  Josafat  rey  de  Judá ; 
y  después  de  haber  sido  librado  milagro¬ 
samente  de  una  sequía,  en  obsequio  á  sus 
aliados,  derrotó  á  los  Moabitas  y  causóles 
considerables  estragos,  2  Rey.  3:4-27,  si 
bien  es  cierto  que  se  retiró  sin  efectuar 
una  conquista  permanente.  No  mucho 
después  se  vió  empeñado  en  una  guerra 
con  Benadad,  rey  de  Siria,  y  Hazael  su  su¬ 
cesor;  y  por  ese  tiempo  tuvo  lugar  la  libe¬ 
ración  milagrosa  de  Samaría  del  sitio  y 
del  hambre,  así  como  varios  milagros  de 
Elíseo,  incluyendo  la  curación  de  Naamán, 
2  Rey.  4-8.  Joram  fué  herido  en  una  ba¬ 
talla  con  Hazael,  2  Rey.  8:28,  29,  y  halló 
la  muerte  en  los  suburbios  de  Ramot  de 
Galaad,  á  manos  dejehú  su  general.  Su 
cuerpo  fué  arrojado  en  el  campo  de  Na- 
bot,  en  Jezreel,  y  con  él  pereció  la  raza  de 
Acháb,  2  Rey.  9:14-26.  Comp.  1  Rey. 
21 : 18-29. 

II.  El  hijo  y  sucesor  de  Josafat,  rey  de 
Judá.  Reinó  con  su  padre  cuatro  años, 
desde  889  A.  C„  y  otros  4  él  solo,  ocho  por 
todo.  Desgraciadamente  se  casó  con  Áta- 
lía,  hija  de  Acháb  y  Jezabel,  cuya  mala 
influencia  contribuyó  mucho  á  que  su  rei¬ 
no  fuese  una  maldición  para  su  país.  Dió 
muerte  á  sus  propios  hermanos,  que  eran 
cinco,  y  se  apoderó  de  sus  bienes.  Ade¬ 
más  introdujo  en  Judá  los  ídolos  fenicios 
y  su  culto.  La  ira  divina  anunciada  por 
Elias  se  manifestó  en  dejarlo  sin  auxilio 
en  una  rebelión  de  los  Idumeos,  y  en  las 
repetidas  invasiones  que  le  hicieron  los 
Filisteos  y  los  Árabes.  Su  país,  su  ciudad 
y  su  propia  casa  fueron  saqueados;  y  su 
cuerpo  fué  afligido  de  una  espantosa  dis¬ 
enteria;  fuése  sin  dejar  de  sí  deseo,  y  le 
sepultaron  en  la  ciudad  de  David,  mas  no 
'  340 


en  los  sepulcros  de  los  reyes,  2  Rey.  8:16- 
24 ;  2  Crón.  21. 

JORDÁN,  el  qtie  desciende ,  en  hebreo 
siempre  se  le  llama  “  el  Jcrdán  ”  excepto 
en  Job  42:23;  Sal.  42:6,  el  río  principal  de 
Palestina,  que  corre  de  norte  á  sur,  y  divi¬ 
día  la  Tierra  Santa  en  dos  partes,  de  las 
cuales  la  mayor  y  más  importante  se  ha¬ 
llaba  al  oeste.  Hay  dos  pequeñas  corrien¬ 
tes,  cada  una  de  las  cuales  se  tiene  como 
origen  de  este  rio.  Una  de  ellas,  cerca  de 
Banias,  antiguamente  Cesárea  de  Filipos, 
nace  de  una  gran  cueva  que  se  halla  en  el 
costado  rocalloso  de  una  montaña,  y  corre 
por  distancia  de  varias  millas  hácia  el 
sudoeste,  en  donde  se  le  reúne  la  otra 
corriente  que  es  mayor  y  que  proviene  de 
un  manantial  que  brota  en  Tell-el-Kady, 
tres  millas  al  oeste  de  Banias.  Pero  ade¬ 
más  de  éstas,  hay  varios  arroyos  en  las 
montañas  del  oeste,  y  especialmente  una 
tercera  corriente  más  considerable,  la  Has- 
bany,  que  dimana  de  más  allá  del  límite 
septentrional  de  Palestina,  cerca  de  Has- 
beiya,  en  el  costado  occidental  del  monte 
Hermón,  á  una  elevación  de  1,700  piés  so¬ 
bre  el  Mediterráneo,  que  corre  24  millas  al 
sur,  y  se  une  con  las  otras  corrientes,  antes 
de  que  entren  á  “las  aguas  de  Merom,” 
llamado  ahora  Lago  Huleh.  Este  lago,  ó 
más  bién  ciénaga,  cuando  está  lleno,  tiene 
como  siete  millas  de  largo,  y  recibe  otras 
varias  pero  pequeñas  corrientes,  princi¬ 
palmente  del  oeste.  Véase  Merom.  Sa¬ 
liendo  del  lago  Huleh,  el  Jordán  corre 
como  nueve  millas  hácia  el  sur,  y  descien¬ 
de  690  piés,  hasta  llegar  al  Mar  de  Tibe- 
rias,  dentro  del  cual  puede  notarse  su 
corriente  por  12  millas,  hasta  llegar  á  la 
extremidad  más  baja  de  dicho  mar.  De 
allí  prosigue  su  sinuoso  curso  hácia  el  sur, 
en  un  trecho  de  65  millas  en  linea  recta, 
hasta  que  sus  aguas  puras  se  pierden  en  el 
amargo  Mar  de  Sodoma:  tránsito  admira¬ 
ble,  en  un  espacio  de  140  millas  en  linea 
recta,  desde  las  nieves  del  Hermón  hasta 
el  valle  de  Jericó,  uno  de  los  lugares  más 
cálidos  del  globo,  con  un  descenso  de  cer¬ 
ca  de  3,000  piés. 

Entre  los  dos  mares,  el  de  Tiberias  y  el 
Muerto,  se  extiende  el  gran  valle  ó  llanura 
del  Jordán,  2  Rey.  25:4;  2  Crón.  4:17,  lla¬ 
mada  por  los  Árabes  el-Ghor,  la  hondona¬ 
da.  Su  anchura  media  es  de  cosa  de  5 
millas;  pero  cerca  de  Jericó  es  de  12.  Está 
limitado  en  ambos  lados,  en  casi  toda  su 
longitud,  por  cerros  que  bruscamente  se 
levantan  en  la  extremidad  occidental,  ele¬ 
vándose  á  una  altura  de  mil  ó  mil  doscien- 


JOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOR 


tos  piés,  y  más  gradualmente  por  el  este, 
peto  con  una  altura  dos  veces  mayor.  Este 
valle  es  excesivamente  cálido,  y  excepto 
donde  está  regado  por  manantiales  ó  ria¬ 
chuelos,  es  arenoso  y  está  destituido  de 
vegetación.  Se  halla  cubierto  en  muchas 
partes  por  innumerables  moles  en  figura  de 
conos,  y  algunas  veces  contiene  terrados 


más  bajos  y  angostos,  de  carácter  seme¬ 
jante,  y  quizá  de  una  octava  de  milla  de 
anchura.  Al  través  de  este  valle  inferior 
el  río  emprende  su  tortuoso  curso  por  un 
cauce  de  un  nivel  de  15  á  50  piés  más  bajo 
que  el  de  los  terrenos  adyacentes.  Los 
bordes  de  sus  margenes  están  cubiertos 
de  espesas  arboledas  y  matorrales  en  que 


se  notan  los  sauces,  los  tamariscos  y  las 
adelfas ;  y  en  muchos  lugares  retroceden 
y  dejan  así  mayor  espacio  á  la  vegetación. 
En  su  parte  superior  es  fértil  y  está  culti¬ 
vado,  mientras  que  el  bajo  Jordán  está 
cubierto  de  numerosos  cañaverales.  Los 
bosques  adyacentes  al  río  servían  antigua¬ 
mente  de  retiro  á  las  fieras,  las  cuales  por 
supuesto  eran  arrojadas  de  allí  por  las 
inundaciones,  dando  esto  lugar  á  la  figura 
de:  “  He  aquí  que  como  león  subirá  de  la 
creciente  del  Jordán,”  Jer.  49:19;  50:44. 
Puede  ser  que  el  cauce  del  río  sea  hoy  día 
más  profundo  de  lo  que  era  en  otros  tiem¬ 
pos  ;  pero  aun  ahora  se  inundan  en  la  pri¬ 
mavera  no  solo  los  espacios  que  hay  entre 
los  bordes  de  sus  margenes,  sino  en  mu¬ 
chos  lugares  también  las  margenes  mis¬ 
mas,  1  Crón.  12:15.  El  Teniente  Lynch  de 
la  marina  de  los  Estados  Unidos,  que  atra¬ 
vesó  el  Jordán  en  1848,  asegura  que  aun¬ 
que  la  distancia  del  Mar  de  Galilea  al  Mar 
Muerto  es  sólo  de  65  millas  en  linea  recta, 
el  río  mide  doscientas  en  ese  espacio,  á 
causa  de  sus  innumerables  curvas.  Su 
anchura  varía  en  diferentes  puntos  de  75  á 
200  piés,  y  su  profundidad  de  tres  á  doce. 


Su  volumen  de  agua  difiere  extraordina¬ 
riamente  en  diferentes  estaciones,  y  de 
año  en  año.  Su  corriente  es  por  lo  gene¬ 
ral  veloz  é  impetuosa;  y  tiene  numerosas 
caidas  y  cataratas  de  las  cuales  no  menos 
que  27  se  mencionan  por  el  Teniente 
Lynch  como  peligrosas  aun  para  sus  botes 
metálicos.  El  Mar  de  Tiberias  se  halla  682 
piés  bajo  el  nivel  del  Mediterráneo,  y  el 
Muerto  á  1,292  piés;  por  lo  tanto  el  des¬ 
censo  del  Jordán  entre  los  dos  mares  es  de 
610  piés.  Las  aguas  del  Jordán  son  fres¬ 
cas  y  suaves,  y  aunque  turbias,  abundan 
como  las  del  Mar  de  Galilea  en  peces. 
Está  atravesado  por  un  antiguo  puente  de 
piedra  abajo  del  lago  Huleh,  y  existen  to¬ 
davía  fragmentos  de  otro,  á  corta  distancia 
de  la  parte  meridional  del  Mar  de  Tibe¬ 
rias.  Varios  vados,  que  podían  usarse  en 
las  estaciones  ordinarias,  se  mencionan  en 
la  Escritura,  Jue.  3:28 ;  12:5 ;  2  Sam.  17:22- 
24 ;  uno  de  ellos  estaba  en  frente  de  Jericó ; 
otro  un  poco  arriba  de  la  desembocadura 
del  Jabbok,  y  otro  entre  Succot  y  Jerás. 
Se  usaban  también  barcas  de  transporte, 
2  Sam.  19:17,  18,  39.  Véase  Mar,  IV. 

Fué  durante  “  la  crecida  anual  del  Jor- 

34i 


JOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOR 


dán,”  cuando  Josué  y  los  Israelitas  lo  pasa- 
roncos.  3:15.  Con  todo,  la  corriente  veloz 
y  caudalosa  detuvo  su  curso  en  frente  de 
Jericó,  y  mientras  las  aguas  que  quedaban 
abajo  de  la  ciudad  corrieron  al  mar,  las  de 
la  parte  de  arriba  cesaron  milagrosamente 
de  correr  y  dejaron  en  el  lecho  del  río  un 
paso  ámplio  para  las  huestes  de  Israel. 
Más  tarde  Elias  y  Eliseo  pasaron  mila¬ 
grosamente  el  Jordán,  2  Rey.  2:8,  14.  En 
las  aguas  de  ese  río  fue  curada  la  lepra 
de  Naamán,  y  el  hierro  de  una  hacha  que 
se  había  perdido,  flotó  en  ellos  por  man¬ 
dato  de  Eliseo,  2  Rey.  5:14;  6:6.  Fué 
también  en  el  Jordán  donde  nuestro  Señor 
fué  bautizado.  Mat.  3:13;  y  este  aconteci¬ 
miento  se  conmemora  á  mediados  de  Abril 
de  cada  año,  por  miles  de  peregrinos  de 
varias  sectas  denominadas  cristianas,  quie¬ 
nes  en  un  dia  dado,  y  bajo  la  protección 
de  una  fuerte  escolta  turca,  visitan  el  río 
sagrado,  beben  de  sus  aguas  y  se  bañan  en 
ellas,  y  después  de  una  hora  ó  dos  vuelven 
ájerusalem.  Véase  Arabah. 

Los  principales  brazos  del  Jordán  son  el 
Yermak,  antiguamente  Hieromax,  que  es 
muy  grande,  y  el  Jabbok  en  el  este.  Hay 
varios  riachuelos  y  muchos  arroyos  que 
bajan  de  las  montañas  y  que  se  secan  más 
ó  menos  pronto  en  el  verano.  La  frase 
“  del  otro  lado  del  Jordán,”  generalmente 
indica  el  lado  oriental  del  río;  pero  antes 
de  la  conquista  de  Josué,  significaba  por  el 
contrarío  el  lado  occidental. 

En  la  actualidad,  el  Jordán  se  pierde  en 
■el  Mar  Muerto;  pero  muchos  han  supues¬ 
to  que  en  tiempos  muy  antiguos,  antes  de 
la  destrucción  de  las  ciudades  del  valle 
de  Sodoma,  el  Jordán  pasaba  por  el  Mar 
Muerto  y  la  llanura  de  Siddim,  y  continua¬ 
ba  su  curso  hácia  el  sur  al  golfo  elanítico 
del  Mar  Rojo.  Hase  descubierto  que  la 
extremidad  meridional  del  Mar  Muerto 
está  unida  con  el  golfo  elanítico  ó  de  Aka- 
ba,  por  el  gran  valle  llamado  el  Arabah,  el 
cual  no  es  sino  una  continuación  de  el- 
Ghor,  el  valle  del  Jordán.  Véase  el  mapa 
en  Exodo.  Este  valle  sigue  su  curso  entre 
el  sur  y  el  sur-sudoeste.  Su  longitud  des¬ 
de  el  Mar  Muerto  hasta  Akaba  tiene  como 
cien  millas  en  linea  recta.  Desde  la  ex¬ 
tremidad  del  Mar  Muerto,  se  extiende  una 
llanúra  arenosa  hácia  el  sur  entre  los  cer¬ 
ros,  y  al  mismo  nivel  del  mar,  por  espacio 
de  ocho  ó  diez  millas,  en  donde  queda  in¬ 
terrumpida  por  una  cadena  de  peñascos 
gredosos,  de  60  á  80  piés  de  altura,  que 
corre  casi  al  través  del  valle,  pero  en  su 
extremidad  meridional  le  deja  la  entrada 
342 


á  un  llano  de  casi  media  milla  de  ancho, 
que  corre  por  muchas  millas  hácia  el  sur, 
en  dirección  del  ancho  y  desierto  valle  el- 
Arabah ;  va  al  fin  á  salir  á  éste  y  conduce 
sus  aguas  al  Mar  Muerto.  Los  peñascos  á 
que  antes  nos  referimos,  tal  vez  el  Akra- 
bim  de  la  Biblia,  demarcan  el  término  de 
el-Ghor,  y  el  principio  de  el-Arabah,  que 
desde  allí  se  prolonga  sin  interrupción 
hasta  Akaba.  El  Arabah  está  limitado  en 
uno  y  otro  lado  por  una  cadena  de  monta¬ 
ñas  ;  pero  en  el  verano  las  corrientes  que 
descienden  de  éstas  se  pierden  en  sus  le¬ 
chos  cascajosos  antes  de  llegar  al  valle  de 
abajo  ;  de  manera  que  esta  planicie  infe¬ 
rior  está  en  el  verano  enteramente  sin 
agua,  que  es  la  única  cosa  que  puede  pro¬ 
ducir  verdura  en  los  desiertos  árabes  y 
hacerlos  habitables.  No  hay  el  menor  in¬ 
dicio  de  caminos  ó  de  alguna  obra  del  arte 
humano  en  ninguna  parte  de  este  valle. 
La  opinión  de  que  el  Jordán  lo  atravesaba 
antiguamente  se  ha  demostrado  ser  insos¬ 
tenible  por  el  hecho  de  que  el  Mar  Muerto 
se  halla  casi  1,300  piés  más  bajo  que  el 
golfo  de  Akaba,  y  de  que  la  mayor  parte 
de  la  región  intermedia  derrama  ahora  sus 
corrientes  hácia  el  norte,  en  el  Mar  Muer¬ 
to.  Por  supuesto  que  el  Jordán  debe  tam¬ 
bién  haberse  detenido  allí  desde  los  tiem¬ 
pos  más  antiguos,  como  lo  hace  ahora,  á 
no  ser  que,  según  los  sorprendentes  teorías 
del  Teniente  Lynch  y  de  otros,  el  Mar 
Muerto,  y  con  él — aunque  menos  profun¬ 
damente — todo  el  valle  tanto  hácia  el  nor¬ 
te  como  hácia  el  sur,  se  hayan  sumergido 
desde  un  nivel  más  alto  hasta  la  profundi¬ 
dad  en  que  ahora  se  hallan,  tal  vez  mucho 
tiempo  antes  de  aquella  espantosa  catás¬ 
trofe  de  que  Lot  escapó  hallando  refugio 
en  el  “monte,”  Gén.  19:17-28,30.  Véase 
Mar,  III.  - 

JORNAL,  era  pagado  en  género  y  en 
plata,  Exód.  2:9.  Durante  la  época  de 
Cristo,  un  jornalero  de  labranza  ganaba  un 
“  denario,”  como  16  cts.,  al  dia,  Mat.  20:2- 
13.  Tanto  la  ley  como  el  evangelio,  pres¬ 
cribían  el  pago  oportuno  y  completo,  ó  su 
justo  equivalente,  por  todos  los  servicios 
rendidos  en  conformidad  con  un  arreglo, 
Lev.  19:13;  Deut.  24:14,  15:  Jer.  22:13; 
Mal.  3:5.  La  retención  de  jornales  deven¬ 
gados  es  denunciada  como  cruel  injusticia, 
Sant.  5:4.  La  muerte  eterna  es  la  paga  ó 
justa  recompensa  del  pecado;  mientras 
que  por  otra  parte,  la  vida  eterna  no  es  un 
premio  ganado  por  la  obediencia,  sino  la 
dádiva  soberana  de  Dios,  Rom.  6:22,  23. 

JORNALERO,  un  obrero  empleado  por 


JOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


jos 


tiempo  limitado,  Job  14:6,  y  cuyo  salario 
debía  ser  pagado  prontamente,  Lev.  19:13; 
Sant.  5:4.  “  Los  años  de  un  mozo  de  sol¬ 

dada,”  es  una  expresión  que  significa  un 
tiempo  medido  con  exactitud,  Isa.  16:14; 
21 : 16.  En  tiempo  de  nuestro  Señor,  el  jor¬ 
nal  de  un  obrero  era  un  denario,  Mat.  20:1- 
14.  El  jornalero  tenía  menos  interés  en 
el  trabajo,  que  el  propietario,  Juan  10:12, 
13- 

JOSABA,  juramento  de  Jehová ,  hija  de 
Joram  y  tía  de  Joás  rey  de  Judá,  y  la  que 
le  salvó  la  vida  en  la  niñez,  apesar  de  los 
designios  de  Atalía,  2  Rey.  11:1-3.  Su 
marido  fué  Joíada,  el  noble  sumo  sacer- 
•doe,  el  único  de  su  clase  que  se  sabe  que 


haya  sido  casado  con  una  mujer  de  la  fa¬ 
milia  real.  Véase  Joíada. 

JOSACÁR,  recordado  por  Dios ,  Moa- 
bita,  uno  de  los  asesinos  de  Joás,  que  fué 
muerto  por  manos  extrangeras,  por  haber 
dado  culto  á  dioses  extrangeros,  2  Reyes 
12:21. 

JOSADAC,  justijicado  por  Dios,  hijo  de 
Seraías,  sumo  sacerdote  bajo  Sedecías, 
1  Crón  6:14,  15.  Sucedió  á  su  padre,  que 
fué  muerto  en  Ribla,  2  Rey.  25:18-21,  pero 
fué  inmediatamente  llevado  cautivo  y  mu¬ 
rió  en  el  destierro.  Véase  Josué  IV. 

JOSADEC,  I.,  sumo  sacerdote,  padre 
de  Josué,  Hag.  1 : 1. 

II.  Esdras  3:2,  8 ;  5:2 ;  10:18;  Neh.  12:26. 


VALLE  DE  JOSAFAT:  TUMBAS  Y  CEMENTERIO  JUDAICO. 


JOSAFAT,  Dios  juzga,  I.,  el  cuarto  rey 
de  Judá  después  de  Salomón,  el  piadoso 
hijo  y  sucesor  de  Asa.  Comenzó  á  reinar 
á  la  edad  de  35  años,  por  el  año  914  A.  C., 
y  reinó  25  años.  Su  historia  se  halla  en 
1  Rey.  15:24;  22;  2  Crón.  17-20.  Se  dis¬ 
tinguió  por  su  celo  por  la  verdadera  reli¬ 
gión,  y  su  firme  confianza  en  Dios.  Él 
limpió  el  país  enteramente  de  la  idolatría, 
restableció  las  ordenanzas  divinas,  hizo 
ocupar  los  puestos  más  elevados  de  la 
iglesia  y  del  estado  por  los  mejores  hom¬ 
bres,  y  fomentó  la  instrucción  religiosa  del 
pueblo.  Su  gobierno  fué  sumamente  prós¬ 
pero,  tanto  interior  como  exteriormente. 
El  mayor  error  de  su  vida  consistió  en 
haber  formado  alianza  con  el  impío  Acháb, 
cuya  infame  hija  Atalía  comenzó  desde  un 
principio  á  afligir  el  reino  de  Judá,  del 
cual  fué  reina  mediante  su  casamiento  con 


Joram,  el  hijo  mayor  de  Josafat.  Josafat 
fué  comprometido  por  Acháb  en  una  guer¬ 
ra  infortunada  con  los  Asirios,  pero  en 
breve  volvió  á  emprender  sus  trabajos  en 
favor  de  la  religión  y  la  justicia.  Habien¬ 
do  fracasado  en  una  empresa  comercial 
con  Ocozías,  rehusó  hacer  una  segunda 
tentativa,  1  Rey.  22:48,  49;  pero  se  unió  á 
Joram,  su  sucesor,  en  una  guerra  con  Moab. 
Esto  parece  que  dió  lugar  á  que  fuera  ata¬ 
cado  por  numerosas  huestes  de  Moabitas, 
Ammonitas,  Idumeos  y  Sirios;  pero  salió 
de  nuevo  victorioso  á  causa  de  su  fé  en 
Dios,  con  la  que  dió  ánimo  á  su  pueblo 
después  de  un  memorable  ayuno  y  de  ha¬ 
ber  orado  en  el  templo.  Murió  á  la  edad 
de  60  años. 

II.  Otros  cuatro  individuos  de  este  nom¬ 
bre  se  mencionan  en  2  Sam.  8:16;  1  Rey. 
4:3,  17;  2  Rey.  9:2,  14. 


343 


JOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


jos 


Josafat,  valle  de,  ó  valle  del  Juicio  de 
Dios,  nombre  metafórico  dado  al  lugar  en 
donde  Dios  juzgará  á  los  enemigos  y  opre¬ 
sores  de  su  pueblo,  Joel  3:2,  12.  No  hay 
fundamento  para  aplicarlo  á  ninguna  loca¬ 
lidad  conocida,  ó  para  relacionarlo,  si  no 
es  por  vía  de  ejemplificación,  con  la  que 
fué  teatro  de  la  gran  batalla  de  Josafat, 
descrita  en  2  Crón.  20.  Desde  el  tercer 
siglo,  sin  embargo,  se  ha  aplicado  este 
nombre  al  profundo  y  angosto  valle  que 
está  al  este  de  Jerusalem,  y  que  corre  de 
norte  á  sur  entre  la  ciudad  y  el  monte  de 
los  Olivos,  llamado  en  la  Biblia  el  arroyo 
Cedrón.  Véase  Jerusalem. 

JOSÉ  ó  JOSÉF,  I.,  remoción  y  aumento, 
implicándose  ambos  significados  en  Gén. 
30:23,  24,  es  decir,  la  cesación  de  un  repro¬ 
che  y  la  esperanza  de  otro  hijo,  Gén.  35: 17. 
Fué  hijo  de  la  ancianidad  de  Jacob  y  el 
mayor  de  los  dos  que  tuvo  de  su  amada 
Raquel,  37:3,  y  por  estas  razones,  así  como 
por  su  admirable  índole,  era  especialmen¬ 
te  amado  de  su  padre,  quien  tal  vez  se 
propuso,  al  hacerle  el  presente  de  la  túni¬ 
ca  nueva,  otorgarle  los  derechos  de  la  pri- 
mogenitura,  como  el  hijo  de  su  primera 
mujer,  en  lugar  de  Rubén  que  los  había 
perdido,  Gén.  35:22;  1  Crón.  5:1.  Nació 
en  Mesopotamia,  Gén.  39:22-24,  1747  A.  C. 
Hízose  su  vida  digna  de  ricordación  por  la 


maravillosa  providencia  de  Dios  que  lo 
levantó  desde  la  prisión  hasta  el  puesto  de 
gran  visir  de  Egipto,  y  que  lo  honró  ha¬ 
ciéndolo  el  agente  por  medio  del  cual  se 
salvaron  innumerables  vidas  humanas. 
La  historia  de  la  predilección  que  por  él 
manifestó  su  padre ;  de  su  protesta  contra 
los  pecados  de  sus  hermanos ;  de  la  envi¬ 
dia  y  hostilidad  de  estos;  de  sus  sueños 
proféticos ;  de  la  venta  que  de  él  hicieron 
sus  hermanos  á  los  Madianitas,  y  estos  á 
Potifar  en  Egipto ;  del  favor  divino  que 
desfrutó  por  su  vida  pura  y  prudente ;  de 
la  prisión  que  sufrió  de  tres  á  doce  años  á 
causa  de  su  virtud ;  de  su  maravillosa  ele¬ 
vación  al  poder,  y  del  uso  sabio  que  de  él 
hizo  en  bien  de  la  nación  ;  del  tierno  y 
reverente  cuidado  que  tuvo  de  su  padre  ; 
de  su  magnanimidad  para  con  sus  herma¬ 
nos,  y  de  su  fé  en  el  porvenir  del  puebla 
escogido  de  Dios,  es  una  de  las  más  bellas 
é  instructivas  de  la  Biblia,  y  está  referida 
de  un  modo  inimitable  por  su  naturalidad 
y  sencillez.  Es  demasiado  hermosa  para 
poderse  abreviar,  y  demasiado  conocida 
para  su  íntegra  repetición.  Arroja  mu¬ 
cha  luz  sobre  el  asunto  de  la  vigilante 
providencia  de  Dios,  que  lo  abarca  todo, 
así  lo  grande  como  lo  pequeño,  en  el  per¬ 
petuo  desenvolvimiento  de  su  plan  uni¬ 
versal. 


ALMACENANDO  GRANO  EN  LOS  GRANEROS. 


No  hay  narración  en  la  Biblia  que  ejem¬ 
plifique  de  una  manera  más  notable  cuán¬ 
to  protege  y  eleva  el  temor  de  Dios,  y  qué 
valor  tiene  especialmente  para  la  juventud. 
La  contemplación  de  este  sér  amable,  de 
piedad  filial  y  de  inquebrantable  fé,  de 
dominio  sobre  sí  mismo  en  la  juventud  y 
de  paciencia  en  la  adversidad,  de  discre¬ 
ción  y  de  fidelidad  en  todas  las  circunstan- 
344 


cias  de  la  vida,  que  andaba  serenamente 
con  Dios  á  todo  trance,  y  que  en  la  muer¬ 
te  puso  en  sus  manos  tanto  el  alma  como 
el  cuerpo,  Heb.  11:12,  puede  muy  bien  in¬ 
ducir  al  joven  lector  á  exclamar,  “  ¡  Oh, 
que  el  Dios  de  José  fuera  mi  Dios!”  Gén. 
37:39-5°.  Hay  varios  puntos  de  semejan¬ 
za  notable  en  la  historia  de  José  con  la  de 
Cristo:  José  fué  especialmente  amado  de 


JOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


jos 


su  padre,  rechazado  por  sus  hermanos,  y 
se  hizo  siervo  en  beneficio  de  estos  ;  vivió 
en  obediencia  á  la  ley,  fué  dotado  de  sabi¬ 
duría  celestial,  y  tentado  por  el  mundo,  el 
demonio  y  la  carne,  pero  salió  victorioso; 
fué  aprisionado  por  algún  tiempo,  como  ló 
fué  Cristo  en  el  sepulcro,  y  sin  embargo, 
fué  después  ensalzado  para  proveer  el  pan 
de  la  vida  y  de  la  salvación  á  su  pueblo. 
Tenía  17  años  de  edad  cuando  fué  vendido, 
30  cuando  llegó  á  ser  Señor  de  Egipto,  39 
cuando  su  padre  y  sus  hermanos  fueron  á 
morar  en  Gessem.  Murió  á  la  edad  de 
110,  1637  A.  C.,  y  cuando  los  Israelitas, 
siglo  y  medio  después,  salieron  de  Egipto, 
llevaron  con  ellos  sus  restos,  y  por  último, 
lo  sepultaron  en  Siquem,  Exod.  13  :  19; 
Jos.  24:32.  Una  tumba  mahometana  cubre 
el  sitio  considerado  generalmente,  y  tal  vez 
con  razón,  como  el  lugar  de  su  sepultura. 
Es  un  cercado  bajo  de  piedra,  y  se  halla  en 
sosegado  aislamiento  entre  altos  árboles, 
en  la  entrada  oriental  del  valle  de  Siquem, 
á  la  derecha  de  la  vereda  transitada  por 
los  viajeros  y  más  cerca  del  monte  Ebal 
que  del  monte  Garizim. 

La  historia  de  José  se  confirma  de  una 
manera  notable  por  los  monumentos  egip¬ 
cios,  que  nos  han  conservado  muchísimos 
rasgos  de  la  vida  nacional  de  aquella  épo¬ 
ca  antigua,  tal  como  se  mencionan  de  paso 
en  la  Biblia.  José  se  casó  con  la  princesa 
Asenat,  hija  de  Potifar,  sacerdote  de  On ; 
y  sus  dos  hijos,  Manassés  y  Efraím,  Gén. 
41:50,  á  quienes  adoptó  Jacob,  48:5,  llega¬ 
ron  á  ser  cabezas  de  dos  de  las  doce  tribus 
de  Israel. 

II.  Hijo  de  Helí  (véase  Luc.  3:23)  y  ma¬ 
rido  de  María  la  madre  de  Cristo.  Su  ge¬ 
nealogía  se  halla  trazada  en  Mat.  1:1-15, 
hasta  David,  Judá  y  Abraham,  y  era  reco¬ 
nocido  como  del  linaje  de  David,  Mat.  1 :2o, 
Luc.  2:4;  Juan  1:45.  Véase  Genealogía. 
Tenía  su  residencia  en  Nazaret  en  Galilea, 
en  donde  seguía  el  oficio  de  carpintero,  el 
cual  Cristo  practicaba  también,  Mar.  6:3. 
Fué  hombre  piadoso  y  honorable  como 
aparece  de  la  conducta  que  observó  siem¬ 
pre  con  María  y  el  hijo  de  esta,  Mat.  1:18- 
25.  Tuvo  cuatro  manifestaciones  distintas 
de  la  voluntad  de  Dios  con  respecto  á  él, 
Mat.  1:20;  2:13,  19,  22,  y  todas  las  obede¬ 
ció  con  prontitud.  Tanto  él  como  María 
asistieron  á  la  pascua,  en  Jerusalem,  cuan- 
de  Cristo  tenía  doce  años  de  edad,  Luc. 
2:41-51;  y  como  no  se  dice  nada  más  de 
él  en  la  narración  sagrada,  y  como  Cristo 
encomendó  á  María  al  cuidado  de  uno  de 
sus  discípulos,  se  supone  generalmente 


que  murió  antes  de  que  Cristo  comenzase 
su  ministerio  público.  Parece  haber  sido 
bien  conocido  entre  los  Judíos.  Mar.  6:3  ; 
Juan  6:42. 

III.  Natural  de  Arimatea,  pero  en  la 
época  de  la  crucifixión  de  Cristo  residía 
en  Jerusalem.  Creía  sin  duda  en  el  Me¬ 
sías,  y  “  esperaba  el  reino  de  Dios.”  Era 
miembro  del  Sanhedrim  judío,  y  se  opuso 
en  vano  al  acto  por  el  cual  condenaron  al 
Salvador,  Luc.  23:51.  Cuando  todo  con¬ 
cluyó,  se  dirigió  atrevidamente  á  Pilato,  y 
le  pidió  el  cuerpo  de  Jesús. 

IV.  Justo,  un  discípulo  de  Cristo,  llama¬ 
do  también  Barsabas.  Véase  Barsabas. 

V.  Uno  de  los  hermanos  de  nuestro  Se¬ 
ñor,  Mat.  13:35;  Mar.  6:3.  Los  hermanos 
de  Cristo  no  creyeron  en  él  al  principio, 
pero  después  de  su  resurrección  fueron 
contados  entre  sus  discípulos,  Juan  2:12; 
7:5;  Heb.  1:14. 

VI.  Hijo  de  Cleofas  y  de  María,  identifi¬ 
cado  por  algunos  con  el  que  queda  men¬ 
cionado,  Mat.  27:56.  Véase  Santiago  II 
y  III. 

Varios  otros  de  este  nombre  se  mencio¬ 
nan  en  Núm.  13:7;  Esd.  10:42;  Neh.i2:i4; 
Luc.  3  :24,  26,  30. 

JOSIAS,  á  quien  Jehová  sana ,  I.,  hijo  de 
Amón  que  tuvo  corta  vida,  y  de  la  piadosa 
Tedida,  y  biznieto  de  Ezequías  ;  fué  el  14o 
rey  después  de  Salomón,  y  uno  de  los  más 
nobles  de  su  descendencia.  Comenzó  á 
reinar  641  A.  C.,  a  la  edad  de  8  años,  y 
reinó  31,  durante  los  cuales  llevó  á  cabo 
grandes  reformas  en  el  culto  del  templo,  y 
en  el  carácter  religioso  de  la  nación  en  ge¬ 
neral.  Ningún  rey  se  dedicó  con  más  em¬ 
peño  á  destruir  todos  los  vestigios  de  la 
idolatría  en  la  tierra  de  Judá.  Comenzó 
esta  obra  cuando  tenía  sólo  16  años  de 
edad,  2  Crón.  34:3,  y  á  los  20  tomó  las  me¬ 
didas  más  enérgicas,  extendiendo  su  celo 
econoclasta  aun  al  reino  de  Israel,  en  di¬ 
rección  al  norte  hasta  Neftalí,  2  Reyes 
23:15-20;  2  Crón.  34:6,  profanando  los  al¬ 
tares  de  los  ídolos  de  Betel,  quemando  en 
ellos  los  huesos  sacados  de  las  tumbas  de 
sus  difuntos  sacerdotes,  según  había  sido 
predicho  más  de  tres  siglos  antes,  1  Rey. 
13:2.  Desde  esta  época  data  Jeremías  al¬ 
gunas  de  sus  predicciones,  Jer.  25:3.  En 
el  año  18  de  su  reinado  Helcías,  el  Sumo 
Sacerdote,  en  tanto  que  purificaba  y  mejo¬ 
raba  el  templo  por  mandato  suyo,  halló 
allí  un  ejemplar  de  los  cinco  libros  de  la 
ley,  tal  vez  el  original  escrito  por  la  mano 
misma  de  Moisés.  2  Crón.  34:14.  El  libro 
sagrado  estaba  descuidado  en  aquellos 

345 


JOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JOS 


días  de  decadencia,  y  aun  el  piadoso  Josías 
parece  haberse  impresionado  con  las  pala¬ 
bras  de  los  últimos  capítulos  del  Deutero- 
nomio,  como  si  nunca  los  hubiera  leído 
hasta  entonces.  Para  evitar  los  juicios  con 
que  allí  se  amenazaba,  se  humilló  ante 
Dios,  y  procuró  conducir  al  pueblo  al  arre¬ 
pentimiento.  Al  efecto  lo  reunió,  le  leyó 
parte  del  libro  de  la  ley,  hizo  que  renovase 
su  pacto  con  Jehová,  y  celebró  la  pascua 
con  una  solemnidad  semejante  á  la  de  su 
primera  institución.  Pero  el  arrepenti¬ 
miento  del  pueblo  fué  superficial,  y  no 
apartó  de  este  los  juicios  divinos.  Á  Josías, 
sin  embargo,  se  le  libró  del  mal  que,  según 
la  predicción  de  Huida,  había  de  sobreve¬ 
nir,  2  Cró.  .34:22-28.  Encontró  él  la  muer¬ 
te  en  una  batalla  que  tuvo  con  Faraón  Ne- 
cao  rey  de  Egipto,  cuyo  paso  atraves  de  su 
territorio  para  ir  á  atacar  al  rey  de  Asiria, 
Josías  se  creyó  obligado  á  resistir  sin  con¬ 
sultar  á  Jehová,  ni  el  prudente  consejo  de 
Salomón,  Prov.  17:14;  26:17.  Faraón  Ne- 
cao  fué  por  mar  á  Acco,  y  lo  amonestó  con 
palabras  que  procedían  de  la  boca  de 
Dios con  todo,  Josías  le  salió  al  encuen¬ 
tro  en  el  gran  campo  de  batalla  de  Esdrae- 
lón,  recibió  una  herida  mortal  cerca  de 
Megiddo,  y  murió  poco  después  estando  en 
camino  para  Jerusalem.  La  muerte  del 
sabio  y  piadoso  rey  fué  profundamente  la¬ 
mentada  por  el  profeta  Jeremías  y  por  to¬ 
do  el  pueblo.  Jeremías  compuso  una  ele¬ 
gía  para  el  uso  del  pueblo,  2  Crón.  35:25,  y 
el  duelo  que  se  observó  por  él  se  menciona 
en  Zac.  12:10,  11,  como  tipo  del  duelo  que 
Israel  penitente  observó  por  el  Mesías.  Su 
historia  se  refiere  en  2  Rey.  22 ;  23 ;  2  Cró. 
34  í  35»  Y  probablemente  en  Jer.  1-12.  Su 
desdichado  término,  puede  servirnos  de 
escarmiento  con  respecto  á  la  presunción 
y  á  la  prosecución  de  cualesquiera  fines, 
aun  los  más  santos,  por  medios  carnales. 
Durante  su  reinado,  una  horda  de  Escitas 
invadió  el  Asia  occidental,  dejando  sus 
huellas  en  la  ciudad  de  Bet-Shan,  llamada 
por  esa  razón  Schytopolis.  Además,  á  me¬ 
diados  de  su  reinado,  Nínive  fué  destrui¬ 
da,  y  Asiria  dividida  por  los  Babilonios  y 
los  Medas. 

II.  Hijo  de  Sofonías,  Zac.  6:9-15.  En  la 
casa  que  él  tenía  en  Jerusalem,  Josué  el 
sumo  sacerdote  fué  coronado  como  tipo  del 
Mesías. 

JOSUE,  I.,hijo  de  Nun,  distinguido  cau¬ 
dillo  de  los  Hebreos,  y  sucesor  de  Moi¬ 
sés.  Su  nombre  era  al  principio  Oseas,  el 
salva ,  Núm.  13:8,  y  en  seguida,  vers.  16, 
Josué,  JehovcL  salva.  En  Hech.  7:45  se  le 
346 


llama  Jesús ,  como  en  el  Griego.  Véase 
Jesús.  Josué  tenía  como  44  años  de  edad 
en  el  Éxodo,  y  fué  poco  después  mirado 
como  el  especial  amigo  y  ayudante  de  Moi¬ 
sés,  y  el  sucesor  que  le  estaba  designado. 
Aparece  por  primera  vez  como  jefe  del 
ejército  en  la  batalla  dada  á  los  Amalecitas 
en  Refidim,  Exod.  17:8-16.  Acompañó  á 
Moisés  al  monte  ardiente,  cuidó  fielmente 
el  tabernáculo  cuando  Moisés  hubo  de 
trasladarlo,  y  nunca  se  contaminó  con  la 
idolatría  del  becerro  de  oro,  Exod.  24:9, 
13—1:5 ;  32:17;  33:11.  Prestando  sus  ser¬ 
vicios  con  fidelidad,  aprendió  á  mandar. 
Entre  los  12  exploradores,  solamente  él  y 
Caleb  aconsejaron  á  los  Hebreos  á  que 
desde  luego  entraran  á  la  tierra  prometi¬ 
da,  Núm.  14:6-10,  30,  38;  32:11,  12.  Comp. 
Jos.  14:6-9,  Escogido  por  Dios  para  asu¬ 
mir  el  cargo  que  Moisés  perdió  en  Meriba, 
Núm.  20:11,  12;  27:15-23,  fué  investido  de 
él  solemnemente  por  Moisés,  Deut.  34:9, 
10,  y  también  por  Jehová,  Jos.  1:1-9. 

Josué  condujo  al  pueblo  al  otro  lado  del 
Jordán,  y  en  seis  años  subyugó  á  Canaán 
desde  Cades-barnea  y  Gaza,  al  sur,  hasta 
Sidón  y  el  Monte  Líbano,  al  norte,  si  bien 
tal  cual  comarca  quedó  todavía  en  poder 
de  los  Cananeos.  Con  todo,  habiendo  re¬ 
corrido  el  país  como  conquistador,  él  y 
Eleazar  lo  divideron  casi  todo  entre  las 
doce  tribus,  dando  á  los  Levitas  48  ciuda¬ 
des,  y  designando  6  como  lugares  de  refu¬ 
gio.  Cuando  pasó  el  Jordán  tenía  84  años 
de  edad ;  y  después  empleó  como  26  años 
en  el  desempeño  de  la  obra  que  se  le  ha¬ 
bía  encomendado,  y  en  juzgar  á  Israel,  en 
su  posesión  de  Timnat-sera ;  murió  en  1426 
A.  C.  Durante  la  vida  de  este  caudillo,  los 
Hebreos  llegaron  á  ser  en  un  sentido  muy 
elevado  el  pueblo  de  Dios,  Jos.  11:15; 
24:31.  La  última  convocación  que  hizo  de 
todo  Israel  en  Siquem,  y  los  solemnes  dis¬ 
cursos  que  le  dirigió  al  pueblo,  amonestán¬ 
dolo  con  respecto  á  los  ídolos  del  corazón, 
y  mandándole  que  hiciese  un  nuevo  pacto 
con  Dios,  forman  el  digno  término  de  una 
vida  que  no  tiene  mancha  alguna  en  los 
anales  sagrados.  Parece  haber  servido  á 
Dios  con  fidelidad  singular.  No  ha  habido 
nadie  que  haya  presenciado  milagros  más 
numerosos  ó  mayores  que  él ;  y  en  su  vida 
pueden  hallarse  muchos  puntos  de  seme¬ 
janza  con  la  del  gran  Capitán  de  las  hues¬ 
tes  del  Señor  que  establece  á  su  pueblo  en 
la  verdadera  tierra  prometida,  Heb.  4:8. 
Moisés  el  legislador  condujo  á  los  Israeli¬ 
tas  apenas  á  la  frontera;  Josué,  el  prototipo 
de  Jesús,  pasando  de  allí,  los  llevó  al  inte- 


JOT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUA 


rior  misma  de  la  tierra  deseada,  y  los  esta¬ 
bleció  en  ella. 

El  libro  de  Josué  contiene  la  narra¬ 
ción  de  todos  esos  sucesos,  y  fué  escrito 
por  Josué  mismo  ó  bajo  su  dirección,  1427 
A.  C.  Los  primeros  doce  capítulos  refie¬ 
ren  la  conquista  de  Canaán  ;  los  diez  si¬ 
guientes  describen  la  repartición  de*  la 
tierra ;  los  dos  últimos  contienen  las  ex¬ 
hortaciones  que  Josué  hizo  al  pueblo  por 
vía  de  despedida.  Lo  contenido  desde 
el  capítulo  24:27  en  adelante,  fué  añadi¬ 
do,  por  supuesto,  posteriormente  por  otra 
mano,  pero  todo  fué  hecho  por  inspira¬ 
ción  del  Espíritu  Santo,  2  Tim.  3:16.  A 
los  acontecimientos  que  relató  se  hacen 
frecuentes  alusiones,  tanto  en  las  Escritu¬ 
ras  del  Antiguo  Testamento,  Sal.  44:2-4; 
68:13-15;  78:54,55;  114:1-8;  Hab.  3:8,  13, 
como  en  las  del  Nuevo,  Hech.  7:45;  Heb. 
4:8;  11:30-32  ;  Sant.  2:25.  Se  mencionan 
otros  tres  de  este  nombre  en  1  Sam.  6:14; 
2  Rey.  23:8;  Luc.  3:29. 

JOTA,  una  palabra  que  viene  del  nom¬ 
bre  de  la  letra  griega  lüra  ( t )  y  de  la  hebrea 
yod  (~\).  Es  la  letra  más  pequeña  de  estos 
alfabetos,  y  equivale  por  tanto  á  la  cosa  ó 
partícula  más  pequeña,  Maí.  5:18.  Véase 
Tilde. 

JOTAM,  I.,  el  hijo  y  sucesor  de  Ozías  ó 
Azarías,  y  el  décimo  rey  de  Judá,  758  A.  C. 
Según  parece  fué  por  algunos  años  regente 
antes  de  la  muerte  de  Ozías,  su  leproso 
padre,  pero  ascendió  al  trono  á  la  edad  de 
25  años,  y  reinó  16  años  en  el  temor  de 
Dios.  La  historia  de  su  sabio  y  próspero 
reinado,  la  subyugación  que  volvió  á  ha¬ 
cer  de  los  Ammonitas,  y  sus  útiles  obras 
públicas,  se  halla  en  Rey.  15:5,  7,  32-38; 
2  Crón.  26:21-23;  27:1-9. 

II.  Hijo  de  Joddai,  de  la  tribu  de  Judá, 
1  Crón.  2:47. 

JOTBA,  bondad ,  2  Rey.  21:19,  residen¬ 
cia  de  la  madre  del  rey  Amón,  probable¬ 
mente  et-Taiyibeh,  en  Benjamín,  cuatro 
millas  al  E.  N.  E.  de  Betel. 

JOTBAT,  bondad ,  “  tierra  de  arroyos  de 
aguas”  Deut.  10:7,  la  34a  y  41a  estación  de 
los  Hebreos  en  el  desierto,  Núm.  33:33, 
34.  Probablemente  el  ancho  Wady  el- 
Adhbeh,  al  N.  O.  de  Elat. 

JOYAS,  bajo  este  nombre  pudieran  in¬ 
cluirse  las  cosas  designadas  por  cuatro 
palabras  hebreas,  y  que  denotan  (1)  ani¬ 
llos,  zarcillos  ó  joyeles  de  las  narices,  como 
en  Prov.  11:22;  Isa.  3:21;  Ezeq.  16:12; 
pendientes  para  las  orejas,  como  en  Gén. 
24:22,  30,  47:  35:4;  Exod.  32:2,  3,  etc.; 
(2)  collares  ó  dijes  usados  por  adorno, 


Cant.  7:1  ;  (3)  vasijas  de  plata,  etc.,  como 
en  Gén.  24:53;  Exod.  3:22;  11:2;  1  Sam. 
6:8,  15,  ó  costosos  artículos  de  ropa,  como 
en  Isa.  61:10;  Ezeq.  16:7,  39;  23:26;  y 
(4)  tesoro,  como  en  Exod,  19:5;  Mal.  3:17. 

JOZABAD,  dado  por  Dios,  contracción  de 
Jehozabad.  Ocho  de  este  nombre  se  men¬ 
cionan  en  los  siguientes  pasajes:  1  Crón. 
12:4 ;  12:20,  dos ;  2  Crón.  31:13;  35:9 ;  Esd. 
8:33;  10:22;  10:230011  Neh.  8:7. 

JUAN,  en  hebreo  Johanan,  en  griego 
’I uávvrjc,  gracioso  don  de  Dios,  I.,  El  Bau¬ 
tista,  es  decir,  el  que  bautiza,  noble  de 
carácter  y  preeminente  por  su  gran  misión 
como  precursor  de  Nuestro  Señor  Jesu¬ 
cristo.  Fué  hijo  de  Zacarías  y  de  Elisa- 
bet,  ambos  del  linaje  sacerdotal,  Luc.  1:5. 
Fué  Juan  notablemente  piadoso  y  devoto, 
y  nació  como  seis  meses  antes  de  Cristo, 
en  Jutta,  según  suponen  Reland  y  Robin- 
son,  Jos.  21:16;  Luc.  1:39,  ciudad  como 
cinco  millas  al  sur  de  Hebrón ;  pero  según 
una  tradición,  como  cuatro  millas  al  oeste 
de  Jerusalem.  Varias  predicciones  del 
Antiguo  Testamento  hallan  su  cumplimien¬ 
to  en  él.  Véase  Isa.  40:3,  y  Mat.  3:3;  tam¬ 
bién  Mal.  3:1;  4:5,  y  Mat.  11:14.  Su  naci¬ 
miento,  nombre  y  cargo,  fueron  también 
predichos  por  el  ángel  Gabriel  á  su  padre 
Zacarías,  cuando  estaba  desempeñando 
sus  funciones  sacerdotales  en  el  altar  del 
templo.  Varios  otros  sucesos  sobrenatura¬ 
les  acompañaron  la  visita  de  María  á  Eli- 
sabet,  su  prima,  y  el  nacimiento,  circuncis¬ 
ión  y  nombre  que  se  le  dió,  Luc.  1.  Pasó 
los  primeros  años  de  su  vida  entre  los 
riscos  de  la  parte  oriental  de  Judea,  y 
cuando  ya  tenía  cerca  de  30  años  de  edad, 
apareció  como  un  profeta  del  Señor.  Sien¬ 
do  también  sacerdote  por  nacimiento,  y 
austero  Nazareo  en  su  aspecto,  en  su  vesti¬ 
do,  alimento,  Mat.  3:4,  y  su  modo  de  vivir; 
fué  como  una  reproducción  del  Elias  de 
otros  tiempos.  Comp.  11:22;  2  Rey.  1:8; 
Sal.  81:16.  Multitud  de  gente  acudía  de 
todas  partes  á  oir  la  palabra  de  Dios  de 
labios  de  Juan,  que  denunciaba  los  pecados 
del  mundo,  y  á  recibir  el  bautismo  de  arre¬ 
pentimiento  por  vía  de  preparación  para  la 
plena  revelación  de  la  gracia  en  Cristo. 
Entre  otros,  el  Salvador  se  le  presentó  al 
fin,  y  fué  bautizado  para  dar  un  ejemplo  de 
obediencia  á  todos  los  preceptos  divinos. 
Juan  conoció  en  el  momento  que  Jesús  era 
el  Mesías,  pero  no  lo  supo  por  indicación 
de  Dios  hasta  que  vió  la  señal  convenida, 
el  descendimiento  del  Espíritu  Santo,  Juan 
1:31.  Entonces  se  presentó  como  repre¬ 
sentante  de  “  toda  la  ley  y  los  profetas,”  y 

347 


JUA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUA 


llamó  la  atención  del  mundo  hacia  Cristo, 
no  como  á  un  sabio  maestro,  no  como  á  un 
perfecto  modelo  de  santidad,  sino  como  á 
un  Salvador  expiatorio,  y  le  introdujo  así 
á  su  ministerio  público:  “  He  aquí  el  Cor¬ 
dero  de  Dios,  que  quita  el  pecado  del  mun¬ 
do,”  Juan  1:29;  Gál.  3:24.  Como  el  Elias 
del  Antiguo  Testamento,  de  quien  era  tra¬ 
sunto,  Juan  obraba  sin  temor  y  con  fide¬ 
lidad  al  exhortar  á  sus  compatriotas  al 
arrepentimiento,  culpando  á  cada  uno  res¬ 
pectivamente  por  aquellos  pecados  hacia 
los  cuales  tenía  mayor  inclinación,  Luc. 
3:12-14,  y  reprendiendo  á  los  jefes  con 
especial  severidad,  Mat.  3:7.  Con  todo, 
disfrutaba  en  ese  tiempo  de  popular  vene¬ 
ración,  Mar.  1:5;  11:32;  Luc.  3:15.  El 
Sanhedrin  envió  una  comisión  para  que  le 
hiciera  preguntas,  Juan  1:19-28;  el  rey 
Herodes  “  hizo  muchas  cosas  y  le  oyó  con 
satisfacción,”  Pero  su  modestia  era  tan 
notable  como  su  fidelidad.  Aunque  había 
sido  honrado  con  la  extraordinaria  misión 
de  ser  el  heraldo  del  Mesías,  no  era  más 
que  una  “  voz,”  y  rindió  todo  lo  que  tenía  á 
los  piés  del  Salvador,  Juan  1:27;  3:28-33. 
Se  nos  habla  varias  veces  de  sus  “  discípu¬ 
los,”  Mat.  9:14;  Luc.  5:33;  Juan  3:23-25; 
4:1;  y  hallamos  indicios  posteriores  de  la 
grande  extensión  de  su  influencia,  Hech. 
18:25;  19:3.  Tuvo  buenas  razones  sin 
duda,  para  continuar  por  algún  tiempo  el 
ejercicio  separado  de  su  ministerio,  en  lu¬ 
gar  de  acompañar  á  Cristo.  Perseveró, 
sin  embargo,  con  fidelidad  en  sus  trabajos 
por  la  reforma,  y  éstos  fueron  motivo  de 
que,  pasado  más  de  un  año,  fuera  aprisio¬ 
nado  por  Herodes  Antipas.  Véase  Hero¬ 
des,  IV.  Fué  encerrado  en  el  castillo  de 
Machaerus,  al  este  de  la  cabeza  del  Mar 
Muerto.  Estando  él  en  la  prisión  fué 
cuando  envió  dos  de  sus  discípulos  á  Cris¬ 
to  á  preguntarle:  ¿“Eres  tú  aquel  que 
había  de  venir,  ó  esperaremos  á  otro?” 
Mat.  11:3.  Puede  haber  sido  movido  á 
enviar  este  mensaje  por  algún  resto  toda¬ 
vía  adherido  á  su  mente  de  las  ideas  que 
tenían  los  Judíos  en  cuanto  á  un  Mesías 
con  poder  temporal  que  remediaría  todas 
sus  faltas  nacionales,  ó  por  una  duda  pasa¬ 
jera  al  ver  que  Cristo  no  hacía  saber  pú¬ 
blicamente  su  carácter  de  Mesías,  ó  por  el 
deseo  de  transferir  sus  discípulos  á  Cristo, 
para  evitar  que  formasen  secta  aparte. 
Comp.  Hech.  19:1-7.  En  esta  ocasión  fué 
cuando  Cristo  le  llamó  mayor  que  cual¬ 
quiera  otro  profeta  ;  porque  de  todos  los 
profetas  del  Mesías,  él  sólo  había  visto 
comenzar  su  obra  á  Aquel  á  quien  todos 
348 


“  deseaban  ver  ;”  con  todo,  era  menor  que 
el  último  en  el  reino  de  Dios,”  por  cuanto 
á  que  murió  sin  ver  ese  reino  establecido 
con  la  muerte  y  resurrección  de  su  Señor. 
Pero  su  trabajo  en  la  tierra  pronto  con¬ 
cluyó.  Herodes,  según  Josefo,  temía  su 
grande  influjo  sobre  el  pueblo,  y  la  impla¬ 
cable  Herodías  estaba  encolerizada  por  la 
estricta  fidelidad  del  profeta  hacia  su  ma¬ 
rido.  La  danza  de  su  hija  Salomé,  y  el 
imprudente  voto  del  insensato  rey,  sumi¬ 
nistraron  el  pretexto.  Juan  fué  decapi¬ 
tado  en  su  prisión  ;  sus  discípulos  sepulta¬ 
ron  sus  restos  con  honor,  y  “  fueron  y  se  lo 
dijeron  á  Jesús,”  Mat.  14:3-12.  El  milagro 
que  siguió  después,  vers.  13-21,  relatado 
también  en  Juan  6:5-14,  parece  fijar  la 
fecha  de  su  muerte  muy  poco  antes  de  la 
pascua,  vers.  4,  un  año  antes  de  la  muerte 
de  Cristo. 

II.  El  apóstol  y  evangelista,  hijo  de 
Zebedeo  y  Salomé,  era  natural  de  Betsaida 
en  Galilea.  Comp.  Luc.  5:10;  Juan  1:44. 
Zebedeo  y  sus  hijos  Santiago  y  Juan,  eran 
pescadores,  y  parece  que  estaban  en  bue¬ 
nas  circunstancias,  Mar.  1:20;  15:40;  Luc. 
8:3;  24:1;  Juan  18:15;  19:27.  En  el  ca¬ 
rácter  de  Juan  se  mezclaban  admirable¬ 
mente  la  dulzura  y  la  energía.  La  pintura 
que  la  Biblia  hace  de  él,  tiene  un  encanto 
especial,  por  resaltar  en  ella  tanta  paz, 
humildad,  caridad  y  amor  fraternal.  Su 
carácter  afectuoso,  meditabundo  y  espiri¬ 
tual,  tenía  también  los  elementos  de  vigor 
y  decisión,  Luc.  9:54.  __  Aunque  amable, 
era  firme  y  valeroso.  El  y  Pedro  siguie¬ 
ron  á  Cristo  cuando  fué  aprehendido  por 
los  Judíos,  en  tanto  que  los  otros  discípu¬ 
los  huyeron ;  y  presenció  la  escena  de  la 
crucifixión  del  Salvador,  que  él  describe 
como  testigo  ocular,  Juan  19:35.  Fué  uno 
de  los  primeros  que  acudieron  al  sepulcro 
del  Redentor,  y  después  de  la  ascensión 
de  su  Señor  proclamó  osadamente  el  evan¬ 
gelio  en  Jerusalem,  Hech.  4: 13,  aunque  fué 
aprehendido,  azotado  y  amenazado  con  la 
muerte.  Distinguióse  por  su  adhesión  á 
su  Maestro,  y  esto  fué  quizá,  tanto  como 
su  ambición,  ó  la  falsa  idea  que  tenía  del 
reino  de  Cristo,  lo  que  le  indujo  á  solicitar 
un  lugar  á  su  mano  derecha,  Mat.  20:20- 
24.  Se  supone  que  era  el  más  joven  de 
los  apóstoles.  Había  sido  discípulo  de 
Juan  el  Bautista;  pero  al  ser  dirigido  á 
Cristo,  se  le  adhirió  en  el  momento,  Juan 
1 :35~39-  P°r  algún  tiempo  volvió  á  su  ofi¬ 
cio  á  orillas  del  mar  de  Galilea,  pero  en 
breve  fué  llamado  á  dejarlo  todo  y  á  acom¬ 
pañar  al  Salvador,  Luc.  5:5-10.  Cristo  te- 


JUA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUB 


nía  particular  simpatía  por  este  cariñoso  y 
celoso  discípulo,  Juan  13:23;  19:26;  20:2; 
21:7.  En  la  última  cena  estuvo  reclinado 
cerca  de  su  Maestro.  Cuando  Jesús  esta¬ 
ba  próximo  á  morir  encomendó  su  madre 
á  su  cuidado.  En  unión  de  Pedro  y  de 
Santiago,  presenció  la  resurrección  de  la 
hija  de  Jairo,  la  transfiguración  y  la  agonía 
en  el  jardín.  Véase  Santiago.  En  otros 
acontecimientos  también  estuvo  asociado 
con  Pedro,  Juan  20:2-8;  21:7,  20;  Hech. 
3:1;  4:13;  8:14.  Él,  con  Pedro  y  Santiago, 
dieron  á  Pablo  la  bienvenida  en  la  iglesia, 
y  le  encargaron  una  comisión,  Hech.  9:27- 
51.  Juan  tomó  parte  en  el  primer  concilio 
de  Jerusalem,  Hech.  15:6,  y  por  muchos 
años  siguió  residiendo  en  esa  ciudad,  donde 
fué  reconocido  como  una  de  las  principales 
columnas  de  la  iglesia,  Gál.  2:9.  Con  todo, 
parece  que  no  estaba  allí  cuando  Pablo 
hizo  su  última  visita,  60  A.  D.,  y  ninguna 
de  las  epístolas  hace  mención  de  él  en 
Éfeso,  en  donde  pasó  la  mayor  parte  del 
último  periodo  de  su  vida.  Después  de  la 
muerte  de  Pablo,  sin  embargo,  estuvo  en 
Éfeso  dirigiendo  la  difusión  del  evangelio 
en  el  Asia  Menor,  en  donde  por  muchos 
años  ejerció  su  gran  influencia  personal  y 
apostólica.  Por  el  año  95  A.  D.,  fué  des¬ 
terrado,  probablemente  por  Domiciano,  á 
la  Isla  de  Patmos,  donde  tuvo  las  visiones 
descritas  en  el  Apocalipsis.  Después  re¬ 
gresó  á  Éfeso,  en  donde  vivió  hasta  una 
edad  muy  avanzada,  en  términos  de  que 
no  podía  ir  á  la  asamblea  de  la  iglesia  sin 
ser  llevado  por  sus  discípulos.  No  pu- 
diendo  entonces  pronunciar  largos  discur¬ 
sos,  tenía  la  costumbre  de  decir  en  todas 
las  reuniones,  “  Hijitos,  amaos  los  unos  á 
los  otros ;”  y  cuando  se  admiraban  de  su 
frecuente  repetición  de  esta  concisa  exhor¬ 
tación,  su  respuesta  era:  “  Esto  es  lo  que 
el  Señor  os  manda ;  y  esto,  si  lo  hacéis, 
es  suficiente.”  Crisóstomo,  Clemente  y 
Eusebio  refieren,  que  habiendo  visto  el  an¬ 
ciano  apóstol  que  un  joven  de  esperanzas, 
á  quien  él  había  encomendado  al  cargo 
del  pastor  de  un  lugar  cercano,  se  habla 
descarriado,  y  había  organizado  una  cua¬ 
drilla  de  ladrones,  le  buscó  en  las  guari¬ 
das  que  tenía  en  las  montañas,  y  bendi¬ 
ciendo  Dios  su  intrepidéz  y  la  fidelidad  de 
su  amor,  libró  su  alma  de  la  muerte.  Mu¬ 
rió  en  Éfeso  en  el  tercer  año  del  reinado  de 
Trajano,  el  año  100  A.  D.,  teniendo  enton¬ 
ces,  según  Epifanio,  94  años  de  edad.  Fué 
sepultado  cerca  de  aquella  ciudad,  y  varios 
de  los  padres  mencionan  el  hecho  de  que 
allí  estaba  su  sepulcro. 


Además  del  valiosísimo  Evangelio  y  del 
Apocalipsis  que  llevan  su  nombre  (véase 
Evangelio  y  Apocalipsis),  tenemos  tres 
epístolas  de  su  pluma.  La  primera  es  una 
carta  general  ó  católica,  escrita,  según  pa¬ 
rece,  para  ir  con  su  Evangelio,  y  refutar 
ciertos  errores  de  los  Gnósticos  en  cuanto 
á  la  persona  de  Cristo;  pero  también  y 
principalmente  para  edificar  la  iglesia  uni¬ 
versal  en  la  verdad,  en  la  gracia,  y  espe¬ 
cialmente  en  el  santo  amor.  La  segunda 
epístola  se  dirige  á  la  “  Señora  elegida  ”  ó 
“  la  excelente  Kuria,”  que  era  probable¬ 
mente  alguna  mujer  cristiana  eminente  por 
su  piedad  y  servicios.  La  tercera  se  dirige 
á  Gaio,  el  Caio  latino,  á  quien  Juan  alaba 
por  su  fidelidad  y  hospitalidad,  y  lo  exhor¬ 
ta  á  perseverar  en  todas  las  buenas  obras. 
Se  cree  generalmente  que  Juan  escribió  su 
Apocalipsis  y  sus  epístolas  en  Éfeso,  por  el 
año  96  ó  98  A.  D.  Dichas  piezas  son  los 
últimos  libros  del  canon  del  Nuevo  Testa¬ 
mento,  á  establecer  el  cual,  él,  como  el  últi¬ 
mo  apóstol  que  sobrevivió,  contribuyó  en 
gran  manera. 

III.  Apellidado  Marcos.  Véase  Marcos. 

IV.  Pariente  de  Anás,  el  sumo  sacerdote, 
Hech.  4:6. 

JUANA,  don  de  Dios,  mujer  de  Chuza, 
probablemente  viuda,  una  de  las  mujeres 
fieles  que  sirvieron  á  Cristo  durante  su 
vida,  y  que  le  llevó  especias  á  su  sepulcro. 
Su  marido  Chuza  había  sido  procurador 
de  Herodes  Antipas,  Luc.  8:3;  24:1-10. 

JUBAL,  música,  hijo  de  Lamec  y  de  Ada, 
descendientes  de  Caín.  Inventó  la  lira  y 
la  flauta  de  pastor,  instrumentos  de  cuerda 
el  uno  y  de  viento  el  otro,  Gén.  4:21. 

JUBILEO,  festividad  hebrea  celebrada 
cada  50  años,  que  parece  tenía  lugar  el 
año  que  seguía  á  siete  semanas  de  años,  ó 
siete  veces  siete  años,  Lev.  25:10.  Su  nom¬ 
bre  de  jubileo  que  significa  sonido  impe¬ 
tuoso  ó  estruendo,  indicaba  el  estrépito  de 
trompetas  que  anunciaba  su  llegada.  Du¬ 
rante  ese  año  (1)  ningún  Hebreo  sembraba 
ó  cosechaba,  sino  que  todos  suplían  sus 
necesidades  con  lo  que  la  tierra  y  los  árbo¬ 
les  producían  expontáneamente,  Lev.  25:11, 
12.  (2)  Cada  uno  reasumía  la  posesión  de 

su  herencia,  ya  fuera  que  ésta  hubiese  sido 
vendida,  hipotecada  ó  enagenada  de  algu¬ 
na  otra  manera,  25: 13-34  ;  27: 16-24. 

Las  casas  de  las  ciudades  amuralladas, 
no  las  de  las  poblaciones  abiertas,  estaban 
exceptuadas:  el  vendedor  podía  volverlas 
á  comprar  dentro  del  año  que  seguía  al 
dia  de  la  venta,  y  si  no  lo  hacía,  quedaban 
definitivamente  en  poder  del  comprador. 

349 


JUB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUD 


Los  Levitas  también  podían  rescatar  sus 
casas  en  cualquier  tiempo,  y  tenían  dere¬ 
cho  á  exigir  que  se  les  devolviesen  sin  pa¬ 
garlas  en  el  año  del  jubileo.  Si  un  hombre 
dedicaba  un  terreno  suyo  á  Jehová,  podía 
rescatarlo  antes  del  año  del  jubileo  en  los 
términos  que  hubiera  estipulado ;  en  caso 
contrario,  el  terreno  quedaba  dedicado 
para  siempre.  Y  (3)  los  siervos  hebreos 
de  cualquiera  especie  que  fueran,  eran 
puestos  en  libertad  con  sus  esposas  y  sus 
hijos,  Lev.  25:39-54.  Esta  ley  se  aplicaba, 
según  parece,  á  los  Hebreos  reducidos  á  la 
esclavitud  que  no  habían  servido  durante 
todo  su  periodo  regular  de  seis  años,  Exod. 
21:1,  2,  y  no  habían  renunciado  la  manu¬ 
misión,  vers.  5,  6.  Los  primeros  nueve 
días  del  año  del  jubileo  se  pasaban  en  fies¬ 
tas  ;  en  ellos  nadie  trabajaba,  y  llevaban 
todos  una  corona  en  la  cabeza.  En  el  día 
décimo  que  era  el  de  la  expiación  solemne, 
el  Sanhedrin  mandaba  que  se  tocaran  las 
trompetas,  y  en  el  instante  los  esclavos 
eran  declarados  libres,  y  las  tierras  eran 
devueltas  á  los  que  eran  sus  propietarios 
por  herencia.  Esta  ley  se  basaba  en  un 
principio  de  misericordia,  y  tenía  por  ob¬ 
jeto  impedir  que  los  ricos  oprimiesen  á  los 
pobres  y  se  posesionaran  de  todas  las  tier¬ 
ras  comprándolas,  recibiéndolas  en  hipo¬ 
teca  ó  usurpándolas ;  é  impedir  que  las 
deudas  se  multiplicaran  demasiado,  y  que 
los  esclavos  permanecieran  con  sus  espo¬ 
sas  y  sus  hijos  en  perpetua  esclavitud. 
Servía  para  conservar  cierto  grado  de 
igualdad  entre  las  familias  hebreas;  para 
perpetuar  la  división  de  las  tierras  en  con¬ 
formidad  con  la  formación  primitiva  de  las 
tribus,  Núm.  36,  y  para  obtener  un  registro 
exacto  de  la  genealogía  de  cada  familia. 
Daba  oportunidad  para  que  la  tierra  des¬ 
cansara,  y  le  proporcionaba  á  la  gente  un 
tiempo  especial  para  que  instruyese  á  la 
juventud,  y  se  dedicara  á  la  lectura  de  la 
ley.  Se  le  hacía  recordar  también  de  esta 
manera,  que  Jehová  era  gran  Dueño,  y 
Arbitro  de  todo,  y  que  su  pueblo  era  sólo 
su  administrador.  “  La  tierra  es  mía,  por¬ 
que  vosotros  peregrinos  y  extranjeros  sois 
para  conmigo,”  Lev.  25:23.  Y  este  recuer¬ 
do  se  les  presentaba  constante  y  señalada¬ 
mente  ;  porque  cada  terreno  que  cambiaba 
de  dueño  se  avaluaba  según  el  número  de 
años  que  faltaban  para  el  Jubileo.  Aunque 
la  Biblia  no  contiene  ninguna  relación  de 
la  observancia  ordinaria  de  dicho  año  del 
Jubileo,  con  todo  es  indudable  que  era  de¬ 
bidamente  guardado,  1  Rey.  21:3;  Ezeq. 
46:17  (en  donde  se  le  llama  “el  año  de 
350 


libertad  ”).  Véase  también  las  alusiones 
que  á  él  se  hacen  en  2  Crón.  36:21  ;  Neh. 
5:3-I3 ;  Jer.  32:6-12;  Ezeq.  7:12,  13.  Los 
Judíos  afirman  que  fué  observado  hasta 
“  la  cautividad.”  Isaías  se  refiere  con  cla¬ 
ridad  á  estas  fiestas  peculiares  é  importan¬ 
tes,  como  pronósticos  de  la  gloriosa  dis¬ 
pensación  de  la  gracia  evangélica,  Isa. 
62:1,2;  Luc.  4:17-21. 

Véase  también  la  noticia  de  una  institu¬ 
ción  semejante,  en  la  palabra  Año  Sabá¬ 
tico. 

JUD  A,  celebre ,  es  lo  mismo  que  Judas . 
Véase  este  nombre.  I.  El  cuarto  hijo  de 
Jacob  y  de  Lea;  Rubén,  Simeón  y  Leví 
eran  mayores  que  él,  é  Isacar  y  Zabulón 
menores,  Gén.  35:23;  nacido  en  Mesopota- 
mia,  1755  A.  C.,  Gén.  29:35.  Su  nombre 
ocupa  un  lugar  honroso  en  la  historia  de 
José,  Gén.  37:26,  27;  43:3-10;  44:16-34; 
46:28 ;  pero  deshonroso  en  la  de  Tamar,  su 
nuera,  Gén.  38.  La  bendición  que  le  otor¬ 
gó  el  moribundo  Jacob,  predijo  el  poder 
superior  y  la  prosperidad  de  su  familia,  y 
su  continuación  como  jefe  de  la  raza  judía, 
hasta  el  tiempo  de  Cristo,  Gén.  49:8-12. 
Se  hace  mención  de  cinco  hijos  de  Judá, 
de  los  cuales  Fares  y  Zara  fueron  los  más 
distinguidos.  Habiendo  perdido  Rubén  su 
primogenitura,  Judá  llegó  en  breve  á  ser 
considerado  como  el  jefe  de  los  hijos  de 
Jacob,  y  su  tribu  fué  la  más  fuerte  y  nume¬ 
rosa.  Contaba  ésta  74,000  adultos  en  el 
éxodo  de  Egipto,  cerca  de  12,000  más  que 
cualquiera  otra  tribu.  Púsose  á  la  cabeza 
en  la  conquista  de  Canaán,  Jue.  1:1,  2,  8- 
10,  17,  18.  Tocóle  en  suerte  la  parte  meri¬ 
dional  de  Palestina.  Véase  Judea.  En  la 
frontera  septentrional  de  su  territorio  esta¬ 
ba  Jerusalem,  el  asiento  del  culto  judaico ; 
y  de  Judá  nació  David  y  su  descendencia 
real,  á  la  cual  pertenecía  el  Salvador  del 
Mundo. 

Después  de  la  vuelta  de  la  Cautividad, 
esta  tribu  incorporó  de  algún  modo  en 
ella  á  toda  la  nación  hebrea,  y  desde  en¬ 
tonces  los  individuos  de  esta  se  llamaron 
solamente  Judíos,  esto  es,  descendientes 
de  Judá.  Judá,  cuando  se  la  nombra  en 
distinción  de  Israel,  Efraím,  el  reino  de 
las  diez  tribus,  ó  Samaria,  denota  el  reino 
de  Judá  y  de  la  descendencia  de  David. 
Véase  Hebreos  y  Reyes.  Uno  de  los 
principales  rasgos  que  hicieron  notable 
esta  tribu,  es,  que  conservó  la  verdadera 
religión,  y  continuó  en  el  templo  de  Jeru¬ 
salem  el  ejercicio  público  del  sacerdocio  y 
las  ceremonias  prescritas  por  la  ley  de 
Moisés,  en  tanto  que  las  otras  tribus  se 


JUD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUD 


abandonaron  á  la  idolatría  y  al  culto  de 
los  becerros  de  oro. 

II.  Varios  otros  hombres  del  nombre  de 
Judá  se  mencionan  en  Esd.  3:9;  Neh.  11:9; 
12:8,  34,  36. 

III.  2  Crón.  25:28,  se  supone  que  era  la 
ciudad  de  David,  en  Jerusalem.  Véase 
Jerusalem. 

IV.  Ciudad  de  Neftalí,  cerca  de  Banías, 
Jos.  19:34. 

V.  Luc.  3:26,  uno  de  los  antepasados  de 
Cristo,  quizá  Abiud,  Mat.  1:13,  y  Obadías, 
1  Crón.  3:21. 

VI.  Luc.  3:50,  probablemente  el  Adaías 
mencionad,©  en  2  Crón.  23:1. 

JUDAS,  I.,  Iscariote,  ó  “  hijo  de  Simón 
Iscariote,”  esto  es,  hombre  de  Cariot  (ó 
Keriot),  ciudad  de  Judá,  Josué  15  :  25. 
Siendo  uno  de  los  doce  apóstoles,  puesto 
que  nuestro  SeñoT  lo  había  llamado  para 
ser  su  discípulo,  aunque  tenía  conocimien¬ 
to  de  su  carácter  real,  Juan  6:64,  70,  Judas 
según  parece,  se  grangeó  la  plena  confian¬ 
za  de  sus  compañeros  en  el  apostolado, 
quienes  le  encargaron  el  cuidado  de  todos 
los  presentes  que  se  les  habían  hecho,  y 
todos  sus  medios  de  subsistencia  y  de  ca¬ 
ridad  ;  y  cuando  los  doce  fueron  enviados 
á  predicar  y  á  obrar  milagros,  Judas  debió 
de  estar  con  ellos,  y  de  recibir  las  mismas 
facultades.  Sin  embargo,  aun  en  ese  tiem¬ 
po  tenía  la  costumbre  de  apropiarse  una 
parte  del  fondo  común  para  su  propio  uso, 
Juan  12:6;  y  por  último,  selló  su  infamia 
con  la  entrega  que  por  dinero  hizo  de  nues¬ 
tro  Señor  á  los  Judíos.  Por  la  insignifican¬ 
te  suma  de  quince  pesos  ($15)  se  compro¬ 
metió  con  el  Sanhedrin  á  conducir  por  la 
noche,  á  quienesquiera  que  mandasen  á 
un  lugar  donde  pudieran  prender  á  Jesús 
sin  peligro  ni  tumulto.  Pero  cuando  supo 
el  resultado,  se  apoderó  de  él  un  terrible 
remordimiento ;  y  no  logrando  que  los  sa¬ 
cerdotes  lo  dejaran  deshacer,  en  cuanto 
era  posible,  su  obra  fatal,  les  arrojó  el  pre¬ 
cio  de  la  sangre  que  había  vendido,  cruzó 
el  sombrío  valle  de  Hinnom,  y  se  ahorcó, 
27:3-17-  Lucas  en  Hech.  1:18,  agrega  que 
cayó  de  cabeza  y  reventó  por  medio,  proba¬ 
blemente  por  haberse  roto  la  cuerda  ó  la 
rama.  La  escabrosa  falda  del  cerro  que 
se  halla  al  sur  del  valle  de  Hinnom  fué 
tal  vez  el  teatro  de  esa  muerte.  Véase 
Aceldama.  De  lo  que  los  Evangelistas 
relatan  se  colige  que  Judas  debió  de  salir 
del  Cenáculo  antes  de  que  se  instituyese 
la  Cena  del  Señor,  pues  de  otro  modo  no 
habría  contado  con  el  tiempo  suficiente 
para  llevar  á  cabo  sus  traidoras  miras. 


La  profecía  en  cuanto  á  las  30  monedas 
de  plata,  citada  en  Mat.  27:9,  como  de  Je¬ 
remías,  se  halla  en  Zac.  1 1 : 12,  13.  Tal  vez 
se  nombra  á  Jeremías  como  si  incluyese  á 
todos  los  profetas,  por  haber  sido  colocado 
á  la  cabeza  de  ellos  por  los  Judíos;  ó  quizá 
el  pasaje  de  Zacarías  se  considera  como 
comprendido  en  anteriores  predicciones  de 
Jeremías  hechas  por  el  mismo  tenor.  La 
confesión  llena  de  remordimientos  que 
hizo  Judas,  fué  un  testimonio  muy  notable 
de  la  inocencia  sin  mancha  de  Cristo,  Mat. 
27:4;  y  el  fin  espantoso  que  él  tuvo,  es  una 
solemne  amonestación  con  respecto  á  la 
avaricia,  la  hipocresía  y  toda  clase  de  mala 
fé.  Mat.  26:24;  Juan  17:12;  Hech.  1:25. 

II.  Mat.  1:2,  3,  el  patriarca  Judas. 

III.  Uno  de  los  apóstoles,  llamado  tam¬ 
bién  Lebeo  y  Tadeo,  Mat.  10:3;  Mar.  3:18; 
hijo  de  Alfeo  y  de  María,  y  hermano  de 
Santiago  el  Menor.  Véase  Santiago  II  y 
III.  Fué  el  autor  de  la  epístola  que  lleva 
su  nombre,  Mar.  6:3;  Luc.  6:16;  Juan 
14:22  ;  Hech.  1 : 13. 

IV.  Un  hermano  de  nuestro  Señor,  Mat. 
27:56,  el  cual  se  supone  por  muchos,  que 
era  solamente  su  primo,  y  el  mismo  Ju¬ 
das  II  el  apóstol.  Pero  los  hermanos  de 
Jesús  no  creyeron  en  él  sino  cuando  ya 
estaba  cercano  el  fin  de  su  ministerio. 
Véase  Santiago  III. 

Hegesipos  refiere  que  dos  nietos  de  Ju¬ 
das  el  hermano  de  nuestro  Señor,  fueron 
conducidos  ante  el  emperador  Domiciano 
y  examinados.  Confesaron  que  eran  de  la 
posteridad  de  David,  pero  dijeron  que  vi¬ 
vían  modestamente  del  cultivo  de  sus  30 
acres  de  tierra,  y  que  Cristo  no  era  rey 
terrenal  sino  espiritual,  y  el  juez  del  pos¬ 
trero  día.  Se  les  dejó  ir  en  paz. 

V.  Un  maestro  cristiano,  ó  “profeta,” 
llamado  también  Barsabás,  enviado  de 
Jerusalem  con  Pablo,  Barnabás  y  Silas 
para  llevar  la  decisión  del  concilio  á  An- 
tioco,  en  donde  desempeñó  fielmente  su 
misión,  volviendo  después  á  Jerusalem, 
Hech.  15:22,  27,  32,  34. 

VI.  Apellidado  “  el  Galileo,”  y  llamado 
también  el  “  Gaulonita”  por  Josefo.  Este 
nació  en  Gamala,  ciudad  de  Gaulonitis, 
cerca  de  la  playa  sudeste  del  lago  de  Ti- 
berias.  En  compañía  de  un  tal  Sadoc,  6 
años  A.  D.,  intentó  promover  una  rebelión 
entre  los  Judíos,  pero  fué  debelado  por 
Quirino,  ó  Cirenio,  que  en  ese  tiempo  era 
procónsul  de  Siria  y  de  Judea,  Hech.  5:37. 

VIL  Judío  de  Damasco  en  cuya  casa 
se  alojó  Pablo,  Hech.  9:11.  Véase  Da¬ 
masco. 


35i 


JUD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUD 


La  Epístola  de  Judas  (Véase  IV)  que 
por  conjeturas  se  cree  que  fué  escrita  por 
él,  66  A.  C.,  es  una  férvida  y  vehemente  voz 
de  amonestación  para  que  no  se  sigan  á 
ciertos  falsos  maestros  en  sus  errores  y 
corrupciones,  haciéndose  así  partícipes  de 
la  terrible  suerte  que  á  estos  les  espera.  Se 
asemeja  á  la  segunda  epístola  de  Pedro. 
En  cuanto  á  la  cita  que  se  hace  en  los  vers. 
14,  15,  véase  Enoc  II. 

JUDEA,  la  tierra  de  los  Judíos,  nombre 
dado  algunas  veces  á  la  parte  meridional 
de  la  Tierra  Santa,  y  en  ocasiones,  espe¬ 
cialmente  por  los  extranjeros,  á  todo  el 
país.  En  la  división  general  de  Canaán 
entre  las  tribus,  la  parte  meridional  le  tocó 
en  suerte  á  la  tribu  de  Judá.  El  territorio 
original  de  la  tribu  era  un  plano  elevado, 
interrumpido  con  mucha  frecuencia  por 
collados,  barrancas  y  valles,  y  que  iba  á 
perderse  en  hermosas  llanuras  y  potreros 
en  el  oeste  y  el  sur,  Zac.  7:7.  Era  una 
tierra  sana,  agradable  y  fértil.  Los  valles 
producían  abundantes  cosechas  de  granos  ; 
y  los  cerros  cortados,  formando  terrados, 
estaban  bien  regados  y  cubiertos  de  viñe¬ 
dos,  Gén.  49:11,  12,  y  producían  en  abun¬ 
dancia  olivas,  higos  y  otros  muchos  frutos. 
Véase  Canaán.  Sus  límites  se  especifican 
detalladamente  en  Jos.  15:21-63.  Exten¬ 
díase  al  principio  su  linea  divisoria  desde 
la  desembocadura  del  Jordán,  por  el  cami- 
’no  que  sube  desde  Jericó,  atravesaba  á 
Jerusalem  al  sur  del  monte  Moría,  y  se¬ 
guía  por  el  camino  de  Kirjat-jearim  y  Bet- 
semes  á  Jabne  en  el  Mediterráneo;  y  des¬ 
de  el  extremo  meridional  del  Mar  Muerto 
partía  hacia  el  oeste,  hasta  el-Arish,  “el  río 
de  Egipto.”  Esta  porción  baja,  que  for¬ 
maba  “el  país  meridional,”  fué  poco  des¬ 
pués  asignada  á  la  tribu  de  Simeón,  Jos. 
19:1-9.  La  parte  más  grande  y  más  im¬ 
portante  de  Judá,  conocida  con  el  nombre 
de  “  serranía  de  Judh ,”  Luc.  1:39,  65,  se 
hallaba  al  sur  de  Jerusalem,  desde  las  al¬ 
turas  que  miraban  al  Mar  Muerto  hacia  el 
oeste,  hasta  el  Mediterráneo,  comprendien¬ 
do  á  Hebrón,  Betlehem  y  otras  36  ciudades, 
Jos.  15:48-60.  Á  la  verdad,  en  casi  todas 
las  cimas  de  los  cerros,  se  ven  hoy  día  los 
restos  de  una  antigua  ciudad.  Hacia  el 
oeste,  esta  región  declinaba  por  una  cordi¬ 
llera  de  collados  menos  elevados  hasta 
confundirse  en  las  tierras  bajas  ó  Shephe- 
lah,  llamada  en  Jos.  15:33  “  las  campañas,” 
y  se  extendía  hasta  el  Mediterráneo.  Era 
la  prolongación  meridional  de  la  fértil 
llanura  de  Sarón,  y  el  granero  de  Judá. 
Las  42  ciudades,  con  sus  demás  poblacio- 
352 


nes,  nombradas  en  Jos.  15:33-46,  incluían 
á  Filistia  (véase  esta  palabra).  “  El  de •- 
sierto  de  Judea  ”  en  donde  Juan  comenzó 
á  predicar,  y  en  donde  Cristo  fué  tentado, 
estaba  según  se  cree  en  la  parte  oriental 
de  Judá,  y  lo  formaba  el  declive  adyacente 
al  Mar  Muerto,  y  que  se  extendía  hacia 
Jericó,  2  Sam.  15:28.  Tenía  solamente  6 
poblaciones,  Jos.  15:61,  62,  y  es  todavía 
una  de  las  regiones  más  áridas  y  yermas 
de  todo  el  país,  Mat.  3:154:1.  “La  llanu¬ 
ra,”  ó  campaña,  se  refiere  generalmente  al 
terreno  bajo  contiguo  al  Jordán,  2  Sam. 
2:29;  2  Rey.  25:4,  5.  El  territorio  déla 
tribu  tendría  por  término  medio  45  millas 
de  este  á  oeste,  y  25  de  norte  á  sur.  Con 
la  ascendencia  creciente  de  esa  tribu,  el 
nombre  de  Judá  llegó  á  aplicarse  con  el 
tiempo  á  un  territorio  más  extenso,  2  Sam. 
5:5;  y  después  de  la  segregación  de  las 
diez  tribus,  el  reino  de  Judá  incluía  el  ter¬ 
ritorio  de  las  tribus  de  Judá  y  Benjamín, 
con  parte  del  de  las  de  Simeón  y  Dan. 
Así  era  que  Judá  comprendía  toda  la  por¬ 
ción  meridional  de  Palestina,  mientras  la 
parte  del  norte  era  llamada  Galilea,  y  la 
de  enmedio,  Samaría.  La  población  del 
reino  de  Judá  en  sus  mejores  tiempos,  debe 
de  haber  sido  grande,  á  juzgar  por  el  nú¬ 
mero  de  soldados  que  tenían  sus  ejércitos, 
1  Crón.  21:5;  2  Crón.  13:3;  14:8;  17:14-19; 
y  su  riqueza  debió  de  haber  sido  conside¬ 
rable,  si  %e  tiene  en  cuenta  la  suma  gasta¬ 
da  en  el  templo,  y  los  despojos  tomados 
sucesivamente  por  sus  conquistadores.  Su 
area  era  como  de  4,000  millas  cuadradas. 
El  reino  duró  desde  la  ascensión  de  Ro- 
boam  al  trono,  975  A.  C.,  hasta  la  Cautivi¬ 
dad,  588  A.  C.,  387  años.  Véase  Reyes. 
Después  de  la  cautividad,  como  la  mayor 
parte  de  los  que  volvieron  eran  del  reino 
de  Judá,  el  nombre  de  Judá  ó  de  Judea,  se 
aplicó  generalmente  á  toda  la  Palestina, 
Hag.  1:1,  14 ;  2:2;  y  este  uso  de  la  palabra 
nunca  ha  sido  enteramente  abolido.  Cuan¬ 
do  todo  el  país  cayó  en  poder  de  los  Ro¬ 
manos,  la  división  que  anteriormente  se 
había  hecho  del  país  en  Galilea,  Samaría 
y  Judea,  fué  adoptada  de  nuevo,  Luc.  2:4; 
Juan  4:3,  4.  Josefo  describe  á  la  Judea  de 
su  tiempo  como  limitada  al  norte  por  Sa¬ 
maría,  al  este  por  el  Jordán;  al  oeste  por 
el  Mediterráneo,  y  al  sur  por  el  territorio 
de  los  Arabes.  Esos  límites  incluyen  pro¬ 
bablemente  una  parte  de  Idumea.  Judea 
con  los  límites  que  quedan  aquí  trazados, 
constituía  parte  del  reino  de  Herodes  el 
Grande,  y  después  estuvo  bajo  el  gobierno 
de  su  hijo  Arquelao.  Cuando  este  último 


JUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUE 


fué  desterrado  á  causa  de  su  crueldad, 
Judea  fué  reducida  á  la  forma  de  una  pro¬ 
vincia  romana,  anexada  al  procónsulado 
de  Siria,  y  gobernada  por  procuradores, 
hasta  que  fué  al  fin  asignada  como  parte  de 
su  reino  á  Herodes  Agripa  II.  Durante 
todo  ese  tiempo,  los  límites  de  dicha  pro¬ 
vincia  sufrieron  frecuentes  variaciones,  con 
motivo  de  la  anexación  ó  la  segregación  de 
diferentes  pueblos  y  ciudades. 

JUDÍOS,  el  pueblo  de  Judá  después  de 
la  división  del  reino,  2  Rey.  16:6;  25:25; 
Jer.  32:12;  34:9;  38:19,  etc.,  nombre  apli¬ 
cado  después  de  la  cautividad  á  todos  los 
Hebreos,  especialmente  á  los  que  vivían 
en  Palestina.  Era  un  nombre  empleado 
eon  frecuencia  en  los  escritos  romanos. 
En  el  Nuevo  Testamento,  se  le  pone  en 
contraste  unas  veces  con  los  gentiles  ó 
paganos,  y  otras  con  los  cristianos,  Rom. 
1:16;  2:9;  3:11.  Véase  Hebreos. 

JUDIT,  la  alabada ,  Gén.  26:34,  esposa 
de  Esaú.  Véase  Aholibama. 

JUECES,  en  hebreo  Shophelim ,  eran  go¬ 
bernantes,  jefes  ó  caudillos  de  Israel,  du¬ 
rante  la  teocracia,  desde  Josué  hasta  Saúl. 
Eran  diferentes  de  los  administradores 
ordinarios  de  justicia  entre  los  Hebreos,  y 
á  este  respecto,  véase  Justicia.  Su  auto¬ 
ridad  se  parecía  á  la  de  los  Dictadores  ro¬ 
manos,  y  era  á  menudo  más  bien  militar 
que  judicial,  si  bien  Eli  y  Samuel  fueron 
solamente  gobernantes  civiles.  Los  Car- 
tageneses,  colonia  de  los  Tirios,  tenían  así 
mismo  gobernantes  á  quienes  llamaban 
Suffeles  ó  Sophelim,  con  una  autoridad 
•casi  igual  á  la  de  los  reyes. 

La  dignidad  de  Juez  era  vitalicia;  pero 
la  sucesión  no  era  constante.  Había  anar¬ 
quías,  ó  interregnos,  y  durante  ese  tiempo 
quedaba  acéfala  la  República.  Había 
también  largos  intervalos  de  despotismo  y 
opresión  extranjera,  y  entonces  gemían 
los  Hebreos  sin  tener  quien  los  librara. 
Aunque  Dios  llamó  á  varios  de  los  Jueces, 
con  todo,  el  pueblo  generalmente  escogía, 
pero  siempre  bajo  la  dirección  divina,  al 
individuo  que  más  apropósito  le  parecía 
para  que  lo  librara  de  la  servidumbre.  No 
había  á  la  verdad  gobierno  central:  era 
demasiado  común  “que  cada  uno  hiciera 
lo  que  mejor  le  parecía  ;”  y  como  á  menu¬ 
do  sucedía  que  la  opresión  que  motivaba 
el  que  se  procediese  á  elegir  un  juez,  no  se 
hacía  sentir  sobre  todo  Israel,  el  poder  del 
que  salía  electo  se  extendía  únicamente 
sobre  aquella  provincia  que  él  había  liber¬ 
tado.  Así,  por  ejemplo  la  tierra  que  que¬ 
daba  al  este  del  Jordán  fué  la  que  Aod, 

23 


Jefté,  Elón  y  Jair,  libertaron  y  gobernaron ; 
Barac  y  Tola  gobernaron  las  tribus  del 
norte;  Abdón  la  central,  é  Ibzán  y  Sam- 
són  las  del  sur.  La  autoridad  de  los  Jue¬ 
ces  era  inferior  en  muy  poco  á  la  de  los 
Reyes;  aquellos  eran  jefes  supremos  en 
paz  y  en  guerra ;  decidían  causas  con  ab¬ 
soluta  autoridad ;  eran  guardianes  de  las 
leyes,  defensores  de  la  religión,  y  castiga¬ 
dores  de  los  crímenes,  particularmente  de 
la  idolatría.  No  gozaban  de  salario,  pom¬ 
pa  ni  esplendor,  ni  tenían  más  guardias, 
comitiva  ó  convoy,  que  los  que  con  sus  re¬ 
cursos  propios  podían  proporcionarse. 

La  orden  de  Jehová  de  expulsar  ó  des¬ 
truir  á  todos  los  Cananeos,  no  fué  sino 
imperfectamente  ejecutada,  y  los  que  fue¬ 
ron  dejados  á  salvo,  inficionaron  á  los 
Hebreos  con  el  veneno  de  su  idolatría  y 
de  sus  vicios.  El  asunto  de  Michás  y  del 
Levita,  y  el  crimen  de  Gabaa  que  condujo 
á  una  guerra  de  exterminio  contra  los  Ben- 
jamitas,  aunque  se  registra  al  fin  del  libro 
de  los  Jueces,  caps.  17-21,  tuvo  lugar  poco 
tiempo  después  de  la  muerte  de  Josué,  y 
manifiesta  cuan  pronto  comenzó  Israel  á 
apartarse  de  su  Creador.  Para  castigarlo, 
Dios  permitió  que  el  pueblo  de  Mesopota- 
mia  y  de  Moab,  los  Cananeos,  Madianitas, 
Ammonitas  y  Filisteos,  oprimiesen  alter¬ 
nativamente  con  sus  exacciones  á  una 
parte  de  las  tribus,  y  algunas  veces  á  toda 
la  nación;  pero  en  breve  tiempo,  compa¬ 
decido  de  sus  sufrimientos,  le  deparaba 
uno  de  los  dictadores  militares  y  civiles  de 
que  antes  se  ha  hablado.  Quince  Jueces 
se  mencionan  en  la  Biblia,  comenzando 
con  Otoniel,  como  veinte  años  después  de 
Josué,  y  continuando  hasta  la  coronación 
de  Saúl.  La  sucesión  que  se  ha  registrado 
de  los  Jueces,  y  de  los  periodos  interme¬ 
dios  de  opresión,  es  como  sigue: 


<0 

ANOS- 

Otoniel  por  el  año  1405  A.  C. . 40 

Bajo  Eglón .  18 

Ehud,  etc. . 80 

Bajo  los  Filisteos . —  no  se  sabe. 

Samgar . no  se  sabe. 

Bajojabin .  20 

Débora  y  Barac . :---  40 

Bajo  Madián .  7 

Gedeón . 40 

Abimelec . . 3 

Tola . 23 

Jair . - . 22 

Bajo  los  Ammonitas .  18 

Jefté .  6 

Ibzán - 7 

Elón .  10 

Abdón .  8 

Bajo  los  Filisteos . 40 

Samsón . 20 


353 


JUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUI 


ANOS. 


Eli . 40 

Bajo  lós  Filisteos .  20 

Samuel,  como .  12 


Saúl,  el  primer  rey,  1095  A.  C. 

El  tiempo  transcurrido  desde  Otoniel  has¬ 
ta  Saúl,  según  la  tabla  anterior,  sería  de 
cosa  de  490  años,  comp.  Hech.  13:20;  en 
tanto  que  según  la  cronología  recibida  es 
como  de  310  años,  de  los  cuales  solamente 
ni  fueron  de  opresión  extranjera.  Se  su¬ 
pone  que  algunos  de  los  periodos  antes 
mencionados  se  cruzaron,  esto  es,  fueron 
simultáneos,  á  lo  menos  en  parte  ;  pero  los 
cronologistas  no  están  de  acuerdo  en  cuan¬ 
to  á  la  manera  de  conciliar  las  relaciones 
hechas  en  Jueces  con  otras  fechas  conoci¬ 
das,  y  con  1  Rey.  6:1  y  Hech.  13:20,  hanse 
propuesto,  es  verdad,  varios  métodos  prac¬ 
ticables:  pero  su  examen  exigiría  más  es¬ 
pacio  que  el  de  que  se  dispone  en  esta 
obra. 

El  libro  de  los  Jueces,  el  séptimo  se¬ 
gún  el  órden  en  que  se  han  arreglado  los 
del  Antiguo  Testamento,  contiene  los  ana¬ 
les  de  la  época  en  que  Israel  fué  gobernado 
por  Jueces,  y  á  menudo  se  hace  referencia 
á  dicho  libro  en  el  Nuevo  Testamento,  y 
otras  partes  de  la  Biblia.  Tiene  tres  par¬ 
tes:  cap.  1  á  3:6,  la  introductoria;  caps.  3:7 
á  16,  la  narración  principal,  en  que  se  da 
completa  la  historia  de  seis  de  los  Jneces, 
y  abreviada  la  de  los  otros;  cap.  17-21,  el 
apéndice,  que  contiene  dos  narraciones 
aparte.  El  libro  da  cuenta  de  los  pasos 
en  virtud  de  los  cuales  el  pueblo  llegó  á 
rechazar  á  Dios  como  su  gobernante,  y 
parece  haber  sido  escrito  antes  de  que  Da¬ 
vid  tomase  á  Zión,  1:21,  y  sin  embargo, 
después  de  haberse  introducido  el  gobier¬ 
no  monárquico,  17:6 ;  18:1;  21:25.  Se  igno¬ 
ra  quien  fué  su  autor  ;  pero  la  mayor  parte 
de  los  críticos  lo  atribuyen  á  Samuel,  1403 
A.  C.  Pone  de  manifiesto  el  cuidado  que 
Dios  ejerció  sobre  su  pueblo,  mezclando 
su  tolerancia  con  castigos  oportunos.  En 
cuatro  ocasiones  memorables  el  Angel  de 
Jehová  se  apareció  para  librar  á  Israel, 
Jos.  2:1-5;  6:11-21;  10:10-16;  13:3-23. 
El  periodo  de  los  Jueces  fué,  en  lo  general, 
de  prosperidad ;  y  á  la  vez  que  la  provi¬ 
dencia  de  Dios  confirmó  su  palabra,  “  Si 
rehusáis  obedecer  y  os  rebeláis,  sereís  de¬ 
vorados  por  la  espada,”  les  cumplió  no 
menos  fielmente  la  promesa  de  “  Si  mani¬ 
festáis  buena  voluntad  y  obediencia,  come¬ 
réis  de  la  grosura  de  la  tierra.” 

JUEGOS.  Hay  pocas  alusiones  en  la 
Escritura  á  los  juegos  de  los  niños  y  de  los 
354 


jóvenes,  que  sin  duda  se  practicaban  entre 
los  Hebreos,  pues  en  los  monumentos  se  ve 
que  se  acostumbraban  entre  los  Egipcios, 
siendo  algunos  de  ellos  inocentes,  y  otros 
nó,  Exod.  32:6;  2  Sam.  2:14;  Sal.  19:5; 
Ecles.  9:11 ;  Zac.  8:5;  Mat.  11:16,  17.  Los 
Hebreos,  sin  embargo,  no  teníau  juegos 
nacionales,  como  los  famosos  de  Grecia  y 
de  Roma.  Estos  fueron  introducidos  en 
Jerusalem  por  Jasón  por  el  año  187  A.  C. ; 
pero  en  corto  tiempo  cayeron  en  desuso. 
Herodes  el  Grande  construyó  después  un 
teatro  y  un  anfiteatro,  y  celebraba  juegos 
cada  cinco  años  en  Jerusalem  y  en  Cesárea 
con  gran  desagrado  de  todos  los  Judíos 
fieles.  Con  todo,  Pablo  sacó  á  menudo  de 
los  bien  conocidos  juegos  de  Grecia,  muy 
adecuados  símiles  de  la  vida  cristiana. 
Véase  Corona.  La  lucha  que  él  tuvo  en 
Éfeso  con  las  “bestias,”  1  Cor.  15:32,  fué 
probablemente  con  hombres  feroces  y  crue¬ 
les,  porque  él  era  ciudadano  romano  libre 
y  .  como  tal  no  podía  ser  arrojado  á  las 
bestias.  En  1  Cor.  9:26,  27,  él  dice:  “De 
esta  manera  peleo,  no  como  quien  hiere  el 
aire:  antes  hiero  mi  cuerpo  y  lo  pongo  en 
servidumbre,  no  sea  que,  habiendo  predi¬ 
cado  á  otros,  yo  mismo  venga  á  ser  repro¬ 
bado.” 

JUICIO,  véase  Justicia.  En  Hechos 
19:38,  “audiencias  se  hacen,”  quiere  decir* 
“  hay  cortes,”  y  el  procónsul  con  sus  su¬ 
balternos  elegidos  por  el  pueblo,  adminis¬ 
trará  justicia. 

Juicio  es  un  acto  del  entendimiento  en 
virtud  del  cual  discernimos  y  formamos 
una  opinión  en  cuanto  á  la  naturaleza  real 
de  alguna  cosa  ó  hecho,  ó  al  verdadero  ca¬ 
rácter  de  alguna  persona,  Sal.  1 19:66;  Prov. 
13:23;  Isa.  56:1.  Por  lo  que  toca  á  esta 
acepción  de  la  palabra,  debemos  recordar 
que  el  juicio  que  Dios  forma  de  nosotros 
es  infaliblemente  verdadero;  toda  clase 
de  disfraces  desaparecen  ante  su  vista, 
cada  alma  se  le  descubre  tal  cual  es,  Gén. 
18:25;  Rom.  2:2;  y  se  nos  amonesta  á 
que  nos  veamos  como  él  nos  ve,  para  que 
al  fin  no  seamos  condenados,  1  Cor.  11:31. 

Empléase  á  menudo  en  la  Escritura  la 
palabra  juicio  para  expresar  la  vindicación 
que  Dios  hace  de  su  pueblo,  Sal.  37:6; 
76:9,  y  el  castigo  que  impone  á  sus  enemi¬ 
gos,  Rom.  1:32;  2:3,  5.  Sus  “juicios  son 
sus  leyes,  las  declaraciones  de  su  voluntad, 
Deut,  7:12;  Neh.  9:13;  Sal,  119,0  el  con¬ 
digno  castigo  de  los  transgresores,  Exod 
6:6;  Prov.  19:29;  Ezeq.  25:11;  Apoc.  16:7. 

La  palabra  juicio  se  usa  en  Mat.  5:21, 
22,  para  designar  un  juzgado,  un  tribunal, 


JUL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUN 


es  á  saber,  el  tribunal  de  los  siete  jueces, 
que  según  Josefo  existía  en  todas  las  ciu¬ 
dades,  y  decidía  los  asuntos  de  poca  im¬ 
portancia.  Véase  Sinagoga. 

El  día  del  Juicio,  para  designar  el  cual 
se  usa  á  veces  la  sola  palabra  “juicio,”  es 
aquel  gran  día  al  fin  del  mundo  y  de  los 
tiempos,  en  que  Cristo  se  sentará  como 
juez  de  todo  el  universo,  Hech.  17:31,  y  en 
que  todos  los  individuos  de  la  especie  hu¬ 
mana  serán  juzgados  y  recompensados 
según  sus  obras,  ya  sean  éstas  buenas  ó 
malas.  Esta  es  una  verdad  de  la  revela¬ 
ción  bien  confirmada  por  la  voz  secreta  de 
la  conciencia,  y  por  el  hecho  de  que  en 
todas  partes  se  advierte  gran  desigualdad 
en  la  retribución  que  alcanza  á  los  hom¬ 
bres  en  esta  vida.  Varios  libros  serán 
abiertos:  el  libro  de  la  conciencia,  Rom. 
2:15,  el  de  la  providencia  de  Dios,  Rom. 
2:4,  5;  el  de  la  ley,  y  el  del  evangelio,  Juan 
12:48  ;  Rom.  2: 12,  15,  y  el  libro  de  la  vida, 
Luc.  10:20;  Apoc.  3:5;  20:12,  15.  Solo 
Dios  sabe  cuando  tendrá  lugar  y  cuanto 
tiempo  durará.  Vendrá  de  súbito  y  con 
una  majestad  gloriosa,  pero  terrible.  Pre¬ 
senciará  la  perfecta  vindicación  de  todos 
los  actos  de  Dios.  La  revelación  de  la 
justicia  divina,  de  esa  justicia  formidable 
pero  sin  mancha,  llenará  al  universo  de 
asombro,  y  al  mismo  tiempo  lo  obligará  á 
tributar  su  aprobación ;  pero  la  revelación 
aun  más  sorprendente  de  la  bondad  divina 
coronará  al  Eterno  de  indecible  gloria. 
El  Redentor  especialmente  recibirá  enton¬ 
ces  su  recompensa,  y  será  glorificado  en 
los  redimidos  que  se  levantarán  de  entre 
los  muertos  á  semejanza  suya.  Toda  la 
humanidad  será  dividida  en  dos  clases : 
todos  los  justos  formarán  la  una,  y  todos 
los  malvados  la  otra ;  todos  los  que  aman 
á  Dios,  la  una,  y  todos  los  que  le  aborre¬ 
cen,  la  otra;  todos  los  que  con  espíritu  de 
penitencia  creyeron  en  Cristo  durante  sus 
vidas,  la  una,  y  todos  los  que  murieron 
impenitentes  é  incrédulos,  la  otra.  Ese  jui¬ 
cio  y  esa  separación  serán  eternos ;  la  pri¬ 
mera  clase  se  elevará  llena  de  santidad  y 
gozo,  y  la  segunda  se  sumergirá  en  el  pe¬ 
cado  y  en  el  dolor  para  siempre,  Ecles. 
19:9;  Dan.  12:2;  Mat.  10:15;  r 2 : 36 ;  25:31- 
46;  26:64;  Juan  5:22;  Rom.  14:10-12; 
2  Tes.  1  :  7-10 ;  2  Ped.  2:9;  3:7;  1  Juan 
4:17;  Apoc.  20:12-15. 

JULIA,  mujer  cristiana  de  Romaá  quien 
Pablo  envió  salutaciones,  Rom.  16:15. 

JULIO,  centurión  de  la  cohorte  de  Au¬ 
gusto,  á  quien  Festo,  gobernador  de  Judea, 
encargó  á  Pablo  para  que  lo  condujera  de 


Cesárea  á  Roma.  Julio  tuvo  grandes  mi¬ 
ramientos  por  Pablo.  Le  permitió  que 
desembarcara  en  Sidón  y  que  visitara  á 
sus  amigos ;  y  en  Malta,  á  fin  de  salvar  al 
apóstol,  se  opuso  á  la  violencia  de  los  sol¬ 
dados  dirigida  contra  los  prisioneros  en 
general,  Hech.  27. 


JUNCO.  Dos  palabras  hebreas  se  han 
traducido  así,  una  de  las  cuales  denota  la 
caña  llamada  papiro,  que  es  una  planta 
acuática  de  la  familia  del  esparganio.  Esta 
caña  antiguamente  crecía  en  las  márgenes 
del  Nilo,  y  ahora  en  Palestina  en  los  alre¬ 
dedores  del  alto  Jordán,  y  en  Abysinia  en 
terrenos  pantanosos,  Job  8:11,  hasta  una 
altura  de  diez  á  doce  piés,  Isa.  35:7.  Los 
tallos  son  flexibles,  y  se  pueden  entretejer 
de  una  manera  tan  apretada  que  no  cala  el 
agua,  como  en  la  construcción  de  arquillas, 
Exod.  2:3,  5,  y  aun  de  navios  de  grandes 
dimensiones,  Isa.  18:2.  Los  materiales  de 
dichos  barcos  eran  muy  comunes  en  Egip¬ 
to.  La  corteza  interior  de  esa  planta,  tejida 
y  unida,  proporcionaba  un  material  para 
escribir,  y  de  allí  procede  nuestra  palabra 
papel.  El  meollo  se  usaba  á  menudo  como 
alimento.  Véase  Libro. 

La  otra  palabra,  traducida  también  “jun¬ 
co  ”  en  Isa.  58:5,  y  “garfio”  en  Job  41:2, 
representa  una  planta  diferente  parecida 
á  la  caña,  de  la  familia  de  las  algas,  Isa. 
9:14.  La  expresión  proverbial  que  se  ha- 

355 


JUN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUR 


lia  en  Isa.  19:15,  denota  lo  más  elevado  y 
lo  más  bajo  del  pueblo,  es  decir,  el  pueblo 
todo.  Véase  Caña. 

JUNIA,  Rom.  16:17,  uno  de  los  parientes 
de  Pablo,  ó  tal  vez  sólo  paisano  suyo,  Rom. 
9:3,  residente  en  Roma,  y  discípulo  de 
Cristo  antes  que  él. 

JUNTAR,  en  Luc.  12:17,  significa  poner 
ó  depositar  en  lugar  seguro ;  y  esta  idea  se 
expresa  por  guardar  en  2  Rey.  5:24. 

JÚPITER,  el  supremo  dios  de  los  paga¬ 
nos  griegos  y  romanos,  se  le  llamaba  hijo 
de  Saturno  y  Ops,  y  se  le  consideraba 
como  nacido  en  Creta.  El  carácter  que  se 
lo  atribuía  en  la  mitología  pagana,  era  una 
mezcla  de  todo  lo  que  es  malo,  obsceno  y 
bestial  en  el  catálogo  de  los  crímenes  hu¬ 
manos,  si  bien  era  siempre  descrito  como 
de  un  aspecto  y  apostura  noble  y  respeta¬ 
ble.  Por  esto  fué  que  después  de  la  cura¬ 
ción  milagrosa  del  tullido  de  Listra,  reco¬ 
nociendo  el  populacho  supersticioso  que 
se  había  ejercido  un  poder  sobrenatural, 
llamó  á  Barnabás  Júpiter,  y  á  Pablo  Mer¬ 
curio,  y  trató  de  adorarlos,  Hech.  14:  n-13. 
Los  Efesios  se  imaginaban  que  la  imagen 
de  madera  que  tenían  de  Diana  les  había 
sido  enviada  por  Júpiter,  Hech.  19:35.  An- 
tíoco  Epífanes  profanó  el  templo  de  Jeru- 
salem  sacrificando  cerdos  en  el  altar,  y  lo 
convirtió  en  templo  de  Júpiter  Olímpico. 
Ese  altar  idolátrico  y  esa  imagen,  se  supu¬ 
so  por  los  Judíos  que  era  la  “  Abominación 
de  Desolación”  de  Daniel.  Véase  Abo¬ 
minación. 

JURAMENTAR,  poner  á  uno  bajo  jura¬ 
mento,  obligándole  así  á  hablar  ó  á  obrar, 
como  si  estuviera  en  la  presencia  de  Dios, 
Jos.  6:26;  1  Sam.  14:24;  Mat.  26:63;  Mar. 
5:7.  Véase  Juramento. 

JURAMENTO,  una  solemne  afirmación  ó 
promesa  acompañada  de  una  imprecación 
dirigida  al  Ser  Supremo,  para  que  casti¬ 
gara  al  que  juraba  si  sus  manifestaciones 
no  eran  verdaderas,  ó  si  sus  promesas  no 
eran  cumplidas,  Gén.  26:28;  2  Sam.  21:7; 
Neh.  10:29,  30.  Prestábase  á  menudo  el 
juramento  cuando  se  hacían  declaraciones 
importantes,  1  Rey.  18:10;  se  asumía  un 
voto,  Lev.  5:4;  sehacía  una  promesa  so¬ 
lemne,  Gén.  14:22;  24:2-4;  50:25,  ó  se 
celebraba  un  pacto,  Gén.  31:53;  1  Crón. 
16: 15-17.  Dios  ha  prohibido  toda  clase  de 
juramentos  falsos,  así  como  todos  aquellos 
inútiles  y  que  se  hacen  por  costumbre  en 
la  conversación  ordinaria ;  pero  cuando 
la  necesidad  ó  la  importancia  de  un  asunto 
requiere  un  juramento,  permite  á  los  hom¬ 
bres  que  juren  por  su  nombre,  Exod.  22:11; 

356 


Lev.  5:1.  Jurar  por  un  dios  falso  era  un 
acto  de  idolatría,  Jer.  5:7;  12:16.  Entre 
los  Hebreos  el  juramento  se  pedía  judicial¬ 
mente  no  sólo  á  los  testigos,  sino  también 
á  una  persona  acusada  cuya  culpa.no  po¬ 
día  probarse,  para  que  en  vista  de  una 
solemne  negación,  fuese  puesta  en  liber¬ 
tad,  Exod.  22:  10,  11 ;  Lev.  5:1;  6:2-5; 
Núm.  5:19-22;  1  Rey.  8:31.  El  juez  se 
ponía  en  pié  y  requería  á  la  persona  á  que 
jurara  en  el  nombre  de  Dios,  mencionando 
también  uno  ó  más  de  sus  atributos  infini¬ 
tos.  De  esta  manera  nuestro  Señor  fué 
requerido  por  Caifás,  Mat.  26:63.  Jesús 
había  permanecido  en  silencio  durante  su 
largo  examen  ;  entonces  el  sumo  sacerdo¬ 
te,  sabiendo  que  tenía  un  modo  seguro  de 
obtener  una  respuesta,  se  levantó  y  le 
dijo:  “  Te  conjuro  por  el  Dios  vivo,  que 
nos  digas  si  eres  el  Cristo.”  A  este  con¬ 
juro  hecho  tan  solemnemente,  Jesús  repli¬ 
có  que  Él  era  en  verdad  el  Mesías. 

Un  juramento  es  una  solemne  apelación 
dirigida  á  Dios,  como  sér  que  todo  lo  ve, 
para  que  nos  sirva  de  testigo  de  que  lo  que 
decimos  es  verdad,  ó  como  vengador  todo¬ 
poderoso  para  que  nos  castigue  si  lo  que 
decimos  fuere  falso,  Heb.  6: 16.  Su  fuerza 
depende  de  la  convicción  que  tengamos  de 
que  el  Señor  es  un  Dios  de  infinita  justi¬ 
cia  ;  de  que  él  no  tendrá  por  inocente  á 
los  que  tomaren  su  nombre  en  vano ;  y  de 
que  la  pérdida  de  su  favor  excede  incon¬ 
mensurablemente  á  todo  cuanto  pudiera 
ganarse  por  medio  de  un  falso  testimonio. 
Es  un  acto  de  culto  religioso,  y  por  ese 
motivo  Dios  exige  que  sea  hecho  en  su 
nombre,  Deut.  10:20,  é  indica  la  manera 
como  debe  exigirse,  y  el  deber  que  contrae 
la  persona  que  jura,  Exod.  22:11:  Deut. 
6:13;  Sal.  15:4;  24:4.  De  aquí  resulta  que 
los  ateos,  que  pretenden  negar  la  existen¬ 
cia  de  Dios,  y  las  personas  que  no  creen 
en  un  estado  futuro  de  recompensa  y  de 
castigo,  no  pueden  prestar  el  juramento,  si 
han  de  ser  consecuentes.  De  sus  labios 
un  juramento  no  es  sin  una  burla  irreve¬ 
rente. 

Dios  mismo,  según  nos  lo  enseña  la  Bi¬ 
blia,  ratificaba  sus  promesas  con  el  jura¬ 
mento,  y  se  conformaba  así  con  lo  que  pasa 
entre  los  hombres,  Gén.  26:3;  Sal.  95:11; 
Hech.  2:30;  Heb.  6:13,  16,  17.  Los  jura¬ 
mentos  prohibidos  en  Mat.  5:34,  35;  28:16- 
22;  Sant.  5:12,  deben  de  referirse  á  las 
prácticas  impremeditadas,  ligeras  y  frívo¬ 
las  de  los  Judíos,  no  á  las  reverentes  ape¬ 
laciones  hechas  á  Dios  en  ocasiones  pro¬ 
pias  ;  de  otro  modo,  Pablo  habría  obrado 


JUS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


JUS 


contra  el  mandamiento  de  Cristo,  Rom. 
1:9;  Gál.  1:20;  2  Cor.  1:23.  Está  obliga¬ 
da  á  prestar  juramento  toda  persona  cuyo 
deber  le  exija  que  declare  la  verdad  de  la 
manera  más  solemne  y  judicial;  pero  no 
hay  duda  que  el  jui  miento  se  exige  con 
harta  frecuencia  inne  esaria  é  irreverente¬ 
mente,  y  se  presta  sin  tener  en  cuenta  la 
responsabilidad  que  así  se  asume.  Como 
estamos  obligados  á  manifestar  el  mayor 
grado  posible  de  reverencia  hacia  Dios, 
debemos  tener  sumo  cuidado  de  no  jurar 
precipitada  ó  irreflexivamente  al  hacer  al¬ 
guna  promesa.  Faltar  á  su  cumplimiento 
es  un  perjurio,  á  no  ser  que  la  promesa 
sea  contraria  á  la  ley  de  la  naturaleza  y  de 
Dios  ;  en  este  caso  no  hay  juramento  que 
nos  obligue:  el  pecado  consiste  en  haberlo 
prestado.  Véanse  Corbán  y  Votos. 

La  siguiente  era  una  de  las  fórmulas  de 
estilo  al  prestar  un  juramento,  y  tal  vez  se 
hacía  al  tiempo  de  pronunciarla  algún  ade¬ 
mán  significativo:  “  El  Señor  me  haga  eso 
y  más  todavía,”  esto  es,  el  Señor  me  mate, 
como  se  mataba  la  víctima  del  sacrificio 
en  tales  ocasiones,  Gén.  15:  10,  17;  Jer. 
34: 18,  “  y  me  castigue  aun  más  si  no  hablo 
la  verdad,”  Rut  1:17;  iSam.  3:17.  Fra¬ 
ses  en  el  mismo  sentido  son  las  siguientes  : 
“Vive  Jehová,”  Jue.  8:19;  “Verdad  digo 
en  Cristo,  no  miento,”  Rom.  9:1;  1  Tim. 
2:7;  “Dios  mees  testigo,”  Filip.  1:8.  Há- 
cese  también  alusión  en  la  Biblia  á  varias 
de  las  acciones  con  que  se  acompañaba  el 
juramento,  tales  como  poner  la  mano  bajo 
el  muslo,  Gén.  24:2;  47:29;  y  levantarla 
hacia  el  cielo,  Gén.  14:22,  23;  Deut.  32:40; 
Apoc.  10:5.  Por  esto  es  que  la  expresión 
“  levantar  la  mano,”  significa  en  muchos 
casos  “  hacer  un  juramento,”  Exod.  6:8; 
Deut.  32:40;  Sal.  106:26;  Ezeq.  20:5-42. 

El  perjurio  ó  el  juramento  falso,  ó  toda 
mención  profana  que  se  haga  de  los  nom¬ 
bres  de  Dios  ó  de  sus  atributos,  son  peca¬ 
dos  graves  y  dignos  de  severo  castigo,  Ex. 
20:7;  Lev.  19:12;  24:10-16;  Deut.  19:16- 
19;  Ose.  4:2,  3.  En  algunos  casos  habien¬ 
do  consistido  más  bien  en  una  desobedien¬ 
cia  intencional  de  la  voluntad  de  Dios  que 
en  mero  olvido,  ha  sido  seguido  de  muerte 
repentina. 

JUSTICIA,  un  sentimiento  de  rectitud  y 
equidad  que  gobierna  nuestra  conducta,  y 
nos  hace  acatar  debidamente  todos  los  de¬ 
rechos  de  los  demás,  sus  personas,  bienes, 
carácter  y  todo  cuanto  les  atañe.  Tiene 
que  ver  no  solamente  en  lo  relativo  á  asun¬ 
tos  pecuniarios,  sino  en  toda  clase  de  rela¬ 
ciones  que  tengamos  con  la  sociedad.  Es 


una  de  las  cuatro  virtudes  cardinales,  y 
requiere  no  s  31o  que  nos  abstengamos  de 
proceder  mal  con  los  demás,  hasta  de  pen¬ 
samiento,  sino  que  reconozcamos  la  frater¬ 
nidad  de  todos  los  hombres,  y  el  consi¬ 
guiente  derecho  de  es,  os  á  nuestra  buena 
voluntad  y  benévolos  oficios.  Es  injusto 
que  no  amemos  á  nuestro  prójimo  tan  ver- 
daderamei  te  como  á  nosotros  mismos. 
La  justicia  forma  un  elemento  principal 
del  carácter  que  aprueba  la  palabra  de 
Dios ;  y  un  hombre  verdaderamente  justo 
no  tiene  más  que  “  amar  la  misericordia 
y  andar  humildemente  con  Dios,”  para 
cumplir  todo  lo  bueno,  Luc.  2:25.  Por  lo 
que  toca  á  los  magistrados,  gobernantes  y 
jueces,  su  justicia  ha  de  estar  destituida  de 
temor  y  ser  imparcial,  y  todas  las  decisio¬ 
nes  de  ellos  han  de  ser  tales  que  no  sufran 
censura  cuando  sean  examinadas  ante  el 
tribunal  del  cielo,  Deut.  1:16,  17;  2  Sam. 
23:3;  2  Crón.  19:6-10.  El  juicio  es  la  pre¬ 
rogativa  privativa  de  Dios,  y  todos  los  tri¬ 
bunales  de  la  tierra  se  hallan  bajo  la  som¬ 
bra  del  “  gran  trono  blanco.”  Un  juicio 
justo  es  la  voz  de  Dios;  y  por  lo  tanto  uno 
injusto  es  doblemente  aborrecible  á  sus 
ojos,  Sal.  82. 

La  palabra  “justo  ”  se  usa  á  menudo 
para  denotar  no  el  genio  ó  la  índole  natu¬ 
ral  del  hombre,  sino  el  carácter  y  el  estado 
adquiridos  por  la  gracia,  Heb.  12:23.  “  El 

justo  vivirá  por  la  fé,”  Rom.  1:17;  Gál. 
3:11.  Véase  Justificación, 

La  Justicia  de  Dios  es  aquel  atributo 
esencial  é  infinito  en  virtud  del  cual  la  na¬ 
turaleza  y  los  actos  de  Él  son  la  perfecta 
personificación  de  la  equidad,  y  la  divini¬ 
dad  viene  á  ser  el  modelo  y  el  guardián  de 
la  equidad  por  todo  el  universo,  Deut. 
32:4;  Sal.  89:14;  97:2.  La  justicia  de 
Dios  no  podría  dejar  al  mundo  sin  leyes, 
ni  tampoco  podría  dejar  de  vindicarlas  no 
ejecutando  las  leyes  que  ellas  imponen ;  y 
como  toda  la  humanidad  constantemente 
las  quebranta,  cada  alma  humana  está  su¬ 
jeta  á  la  condenación,  y  debe  perecer,  á  no 
ser  que  sea  perdonada  en  virtud  del  res¬ 
cate  aceptado  por  el  Padre,  la  sangre  de 
Cristo. 

La  administración  de  justicia  entre  los 
Hebreos  tenía  dos  rasgos  que  la  distin¬ 
guían,  es  á saber:  la  sencillez  y  la  pronti¬ 
tud.  En  los  tiempos  más  antiguos,  el  pa¬ 
triarca  de  cada  familia  era  á  la  vez  su  juez, 
Gén.  38:24.  Después,  á  falta  de  tribunales 
más  en  forma,  los  ancianos  de  una  casa, 
tribu  ó  ciudad,  eran  sus  jueces  por  derecho 
natural.  En  el  desierto.  Moisés  organizó 

357 


JUS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


jus 


para  provecho  de  los  Judíos  un  sistema 
regular  de  jueces,  algunos  de  los  cuales 
tenían  jurisdicción  sobre  diez  familias; 
otras  sobre  50,  100  ó  i,ooo.  Dichos  magis¬ 
trados  debían  ser  escogidos  de  entre  todo 
el  pueblo,  y  ser  “  ví  roñes  de  virtud,  teme¬ 
rosos  de  Dios,  varones  de  verdad  que 
aborrecieran  la  codicia,”  Exod.  18  :  21. 
Comp.  2  Sam.  23:3;  Prov.  21:1.  .  Los  ca¬ 
sos  difíciles  se  pasaban  á  Moisés,  quien  á 
menudo  solicitaba  la  dirección  divina  para 
decidirlos,  Exod.  18  :  13-26 ;‘  Lev.  24:12. 
Estos  jueces  eran  tal  vez  “  los  príncipes  de 
la  congregación,”  y  “  los  jefes  de  las  fami¬ 
lias  y  tribus  ”  de  quienes  se  nos  habla  des¬ 
pués,  Núm.  27:3;  1  Crón.  4:38.  Tenían 
sucesores  en  la  época  de  Josué,  Jos.  24:1. 
En  la  tierra  de  Canaán  se  nombraban  ma¬ 
gistrados  locales  para  cada  ciudad  ó  po¬ 
blación,  y  estos  eran  aleccionados  y  auxi¬ 
liados  en  el  desempeño  de  su  encargo  por 
los  sacerdotes,  por  estar  todos  enteramen¬ 
te  bajo  la  teocracia,  el  gobierno  de  Jehová, 
el  supremo  juez  de  Israel,  Deut.  16:  18; 
17:8-10;  19:17;  21:1-6.  Sus  tribunales 
comunes  los  establecían  en  la  puerta  de  la 
ciudad,  como  el  lugar  más  público  y  con¬ 
veniente  para  ello,  Deut.  21:9;  22:15;  25:7; 
y  en  el  mismo  sitio  se  ratificaban  los  con¬ 
tratos,  Rut  4:1,  9;  Jer.  32:7-15.  Débora, 
la  profetiza,  juzgaba  á  Israel  debajo  de 
una  palma,  Jue.  4:5.  Samuel  estableció 
un  tribunal  de  circuito,  en  el  sentido  ge¬ 
nuino  de  esta  palabra,  1  Sam.  7:16;  8:1 ;  y 
entre  los  reyes,  Josafat  dictó  las  providen¬ 
cias  conducentes  para  la  recta  administra¬ 
ción  de  justicia,  2  Crón.  19. 

Los  reyes  mismos  eran  jueces  supremos, 
con  facultades  casi  omnímodas,  1  Sam. 
22:16;  2  Sam.  4:9,  10;  1  Rey.  22:26.  Esta¬ 
ban  sin  embargo  obligados  á  ver  que  la 
justicia  se  administrase  en  todas  partes,  y 
tenían  que  ser  accesibles  á  todos  los  que 
hubieran  sufrido  algún  agravio.  Las  Es¬ 
crituras  contienen  muchas  quejas  de  la 
mala  administración  de  los  jueces,  de  co¬ 
hechos  y  de  perjurios,  1  Sam.  8:3;  1  Rey. 
21:8-14;  Isa.  1:23;  10:1;  Miq.  3:11;  7:3. 

No  había  entre  los  Judíos  un  gremio  que 
correspondiese  exactamente  á  nuestros 
abogados.  El  acusador  y  el  acusado  com¬ 
parecían  lado  á  lado  ante  el  juez,  con  sus 
testigos,  y  cada  uno  defendía  su  propia 
causa.  Al  acusador  se  le  llama  en  varios 
lugares,  Satanás,  esto  es,  el  adversario, 
Sal.  109:6;  Zac.  3:1-3.  Nadie  podía  ser 
condenado  sin  tener  en  contra  el  testimo¬ 
nio  de  dos  testigos  por  lo  menos  acordes, 
Núm.  35:30;  y  cuando  faltaba  ese  testimo- 
358 


nio  el  acusado  estaba  obligado  á  hacer 
juramento  de  su  inocencia,  Exod.  22:11; 
Heb.  6: 16.  La  sentencia  del  juez  era  eje¬ 
cutada  en  el  momento ;  y  en  ciertos  casos 
los  testigos  lanzaban  la  primera  piedra, 
Deut.  17:5,7;  25:  Jos.  7:24;  1  Sam. 

22:18;  1  Rey.  2:24;  Prov.  16:14.  Esa  es¬ 
pantosa  celeridad  caracteriza  todavía  la 
administración  de  justicia  en  el  Oriente. 
El  empleo  de  la  tortura  como  medio  de 
obtener  pruebas  fidedignas,  se  menciona 
solamente  una  vez,  y  entonces  recurrió  á 
él  la  autoridad  de  Roma,  Hechos  22:24. 
Véase  Sanhedrin  y  Sinagoga. 

JUSTIFICACIÓN,  el  acto  de  la  voluntad 
divina  en  virtud  del  cual  el  hombre  es 
tratado  como  si  fuera  inocente;  ó  sea  la 
absolución  del  hombre  de  las  consecuen¬ 
cias  de  sus  culpas  ante  el  tribunal  de  Dios. 
Es  el  acto  opuesto  á  la  condenación,  y  sig¬ 
nifica  absolución  y  vindicación,  Deut.  25:1; 
Sal.  143:2;  Prov.  17:15.  Úsase  este  térmi¬ 
no  en  tal  sentido  40  veces  en  el  Antiguo 
Testamento,  y  á  menudo  en  el  Nuevo, 
como  en  Luc.  18: 14.  “  La  justificación  por 

la  fé”  significa  que  una  persona,  con  moti¬ 
vo  de  una  fé  viva  y  verdadera  en  Cristo, 
manifestada  por  medio  de  las  buenas 
obras,  es  librada  de  la  condenación  que 
merecía  por  sus  pecados ;  esto  es,  que  sus 
pecados  le  son  perdonados,  y  ella  es  con¬ 
siderada  y  tratada  como  si  fuera  inocente 
y  santa.  Esto,  además  de  la  remisión  de 
los  pecados  y  del  castigo  á  ellos  consi¬ 
guiente,  incluye  la  restitución  y  el  eterno 
goce  del  favor  de  Dios. 

Nosotros  obtenemos  la  justificación  por 
la  fe  eti  Cristo.  Sin  embargo,  ni  esta,  ni 
otro  hecho  alguno  de  los  nuestros,  como 
obra,  puede  servir  en  manera  alguna  de 
fundamento  para  la  justificación.  Al  ab¬ 
solvernos  ante  de  su  tribunal,  Dios  no  tie¬ 
ne  en  cuenta  nuestras  obras,  en  su  con¬ 
junto  ó  en  parte,  sino  la  obra  expiatoria  y 
los  méritos  de  Cristo,  Efes.  1:7;  Col.  1:14; 
Apoc.  5:9.  El  Salvador  fné  tratado  como 
pecador,  para  que  nosotros  pudiésemos  ser 
tratados  como  justos.  “  Ahora,  pues,  nin¬ 
guna  condenación  hay  para  los  que  están 
en  Cristo  Jesús,”  Rom.  8:1-4;  desde  el 
momento  en  que  creemos,  nuestra  justifi¬ 
cación  es  tan  perfecta,  como  lo  es  el  valer 
infinito  de  nuestro  Redentor.  La  validez 
de  aquella  no  depende  del  grado  de  certi¬ 
dumbre  que  de  ser  salvo  tengamos,  ni  de 
la  inmaculada  santidad  de  nuestra  vida. 
Es  cierto  que  la  santificación,  ó  sea  el  cre¬ 
cimiento  progresivo  en  la  santidad,  co- 
•  mienza  simultáneamente  con  la  justifica- 


JUS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


KIR 


ción,  y  debe  al  fin  alcanzar  la  misma  per¬ 
fección.  Con  todo,  es  importante  distinguir 
entre  las  dos,  y  observar  que,  aun  cuando 
la  santidad  del  creyente  llegara  á  ser  tan 
perfecta  como  la  de  un  ángel,  no  podría 
por  eso  participar  de  los  méritos  expiato¬ 
rios  de  Cristo  en  términos  que  le  diera  á 
él  el  derecho  de  ser  admitido  en  el  cielo. 

La  verdadera  justificación  en  virtud  del 
gratuito  don  del  Salvador,  es  el  más  pode¬ 
roso  incentivo  para  una  vida  santa.  Va 
seguida  de  la  adopción,  la  paz  de  concien¬ 
cia,  y  los  frutos  del  Espíritu  Santo  en  esta 
vida ;  y  de  la  santificación  final,  la  absolu¬ 
ción  en  el  día  del  juicio,  y  la  admisión  al 
cielo,  Rom.  3  :  20-31 ;  5  ;  10  :  4-10  ;  Gál. 
2:16-21;  Efes.  2:4-10. 

JUSTO,  I.,  sobrenombre  de  José,  que  se 
llamaba  Barsabás,  Hech.  1:23.  Véase  Bar- 
sabás. 

II.  Corintio  converso  en  cuya  casa  pre¬ 
dicó  Pablo,  Hech.  18:7. 

III.  Judío  converso  llamado  también 
Jesús,  colaborador  en  Roma  de  Pablo  y  de 
Marcos,  Col.  4:11. 

JUTA,  inclinado,  ciudad  levítica  en  las 
montañas  de  Judá,  Jos.  15:55;  21:16,  la 
moderna  Yutta,  cinco  millas  al  sur  de  He- 
brón.  Se  conjetura  que  esta  es  la  ciudad 
de  Judá,  Luc.  1:39,  en  donde  María  visitó 
á  Elisabet,  y  donde  nació  Juan  el  Bautista. 

K. 

KELAÍA,  despreciado  del  Señor,  y  CE- 
LITA,  un  enano,  Levita  activo  en  la  refor¬ 
ma  de  Esdras,  Esdras  10:23;  Neh.  8:7; 
10: 10. 

KEMUEL  ó  CAMUEL,  ayudador,  ó 
asamblea  de  Dios,  tercer  hijo  de  Nacor  el 
hermano  de  Abraham,  y  padre  de  Betuel, 
Gen.  22:21 ;  24:15. 

KENAT,  posesión,  ciudad  de  Galaád, 
tomada  por  Noba,  quien  le  dió  su  nombre, 
Núm.  32:42,  y  Jair,  1  Crón.  2:23;  en  la  tri¬ 
bu  de  Manassés.  Ahora  Kunawat  en  el 
Haurán. 

KIBROT-HATTAAVAH,  tumbas  de  los 
anhelosos,  el  14o  de  los  campamentos  de 
Israel  en  el  desierto,  en  donde  quisieron 
que  Dios  les  diera  carne  para  sustento, 
por  estar,  según  decían  ellos,  cansados  del 
maná,  Núm.  11:34,35;  33:16.  Les  fueron 
suministradas  codornices  en  milagrosas 
cantidades ;  pero  mientras  tenían  la  carne 
en  la  boca,  Dios  hirió  de  muerte  á  tan 
gran  número  de  ellos,  que  el  lugar  fué 
llamado  “  las  tumbas  de  aquellos  que  co¬ 
diciaron,”  Sal.  78:30,  31.  y  quedo  como 


monumento  para  precaver  al  género  hu¬ 
mano  contra  el  pecado  del  descontento, 
Deut.  9:22;  1  Cor.  10:6.  Estaba  cerca  de 
Taberah,  Núm.  11:3,  4,  al  N.  E.  de  Sinaí, 
hacia  el  brazo  oriental  del  Mar  Rojo,  Núm. 
10:33;  11:22,  31.  Véase  Codornices. 

KIBSAIM,  dos  montones,  ciudad  de  refu¬ 
gio.  levítica  y  coatita,  en  Efraím,  Jos.  21:22, 
cerca  de  Kishon  y  del  límite  de  Zabulón ; 
comp.  1  Crón.  6:68,  en  donde  se  sustituye 
por  Jocmeam. 

KIR,  lugar  amurallado,  I.,  ciudad  fuerte 
de  Moab,  tenía  una  fortaleza,  y  estaba  á 
3,000  piés  sobre  el  nivel  del  Mar  Muerto; 
llamado  también  Kir-Moab,  Kir-Hareset,  y 
Kir-heres,  Isa.  15:1;  16:7,  11;  Jer.  48:31, 
36.  Fué  una  vez  casi  destruida  por  Jorám 
rey  de  Israel,  2  Rey.  3:25.  Ahora  se  llama 
Kerak,  y  es  una  ciudad  de  300  familias,  en 
un  cerro  escarpado,  situado  en  la  cabeza 
de  una  barranca  que  se  extiende  15  millas 
en  las  Montañas  de  Moab.  Tres  cuartas 
partes  de  sus  actuales  habitantes  se  llaman 
cristianos  y  sufren  mucha  opresión  á  ma¬ 
nos  de  los  Arabes  mahometanos  que  los 
rodean.  Véase  Mesha. 

II.  Una  región  sujeta  á  Asiria,  á  la  cual 
Tiglat-Pileser  trasportó  al  pueblo  cautivo 
de  Damasco,  2  Rey.  16:9.  Las  inscripcio¬ 
nes  asirias  consignan  que  esta  región  ha¬ 
bía  sido  conquistada  por  Esar-haddon. 
Comp.  2  Rey.  19:37,  Se  qienciona  con 
Elam,  Isa.  22:6,  y  se  cree  que  estaba  en 
las  cercanías  del  rio  Kur  ó  Cyrus,  en  el 
N.  E.  de  la  Armenia.  El  río  corre  al  S.  E., 
se  une  con  el  Araxes  y  desagua  en  el  Mar 
Caspio. 

KIRIAT-JEARIM,  ciudad  de  florestas. 
Véase  Kiriatarim.  Fué  asignada  á  Judá, 
y  tal  vez  en  parte  á  Benjamín,  pues  estaba 
situada  en  la  línea  divisoria  de  estas  dos 
tribus,  Jos.  15:9,  60;  18:14,  15,  28;  y  fué 
una  de  las  cuatro  ciudades  gabaonitas  que 
engañaron  á  Josué,  Jos.  9:3-17.  Véase 
Mananeh-Dan.  Allí  fué  llevada  el  arca 
que  devolvieron  los  Filisteos,  1  Sam.  6:21 ; 
7:1,  2,  y  permaneció  en  la  casa  de  Abina- 
dab  cerca  de  70  años,  hasta  que  David  la 
trasladó  á  la  casa  de  Obed-edom,  y  de  allí 
á  Jerusalem,  2  Sam.  6:2-12  ;  1  Crón.  13:15; 
2  Crón.  1:4.  Comp,  Sal.  132:6,  “  los  cam¬ 
pos  de  Jearim.”  Fué  poblada  de  nuevo 
después  de  la  cautividad,  Esd.  2:25;  Neh. 
7:29.  Su  sitio  se  halla  probablemente  en 
Kuryet  el  Enab,  8  millas  distante  de  Jeru¬ 
salem  en  el  camino  para  Ramleh,  en  donde 
hay  ruinas  bien  conservadas  de  una  igle¬ 
sia  gótica  erigida  por  los  Cruzados. 

KIRIATAIM,  dos  ciudades ,  I.,  la  forma 

359 


RIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LAD 


dual  de  Kiriat,  una  ciudad.  Era  una  anti¬ 
gua  ciudad  de  los  Emim,  al  E.  del  Jordán; 
habitada  después  por  los  Moabitas,  Amo- 
rreos  é  Israelitas  alternativamente,  Gén. 
14:5;  Deut.  2:9-11;  Jer.  48:1,  23;  Ezeq. 
25:9.  Cayó  dentro  de  los  límites  de  la  tri¬ 
bu  de  Rubén,  Núm.  32:37 ;  Jos.  13:19.  Se 
supone  que  es  la  moderna  Kureyat,  11 
millas  al  sudoeste  de  Medeba. 

II.  Ciudad  levítica  de  refugio  en  Neftalí, 
1  Crón.  6:76;  llamada  Kartan  en  Josué 
21:32. 

KIRIAT-ARBA,  la  ciudad  de  Arba,  el 
hijo  de  Anak,  Gén.  23:2 ;  Jos.  14:15 ;  15:13, 
54;  20:7;  21:11;  Jue.  1:10;  Neh.  11:25. 
Véase  Hebrón. 

KIRIAT ARIM,  ciudad  de  florecías ,  Esd. 
2:25;  llamada  también  Kiriat-baal,  Jos. 
15:60;  18:14;  Kiriat,  Jos.  18:28;  y  Baala, 
Jos.  15:9.  Véase  Kiriat-Jearim,  p.  359. 

KIRIAT-SANNA,  ciudad  de  palmas,  Jos. 
15:49  i  y  Kiriat-Sefer,  ciudad  de  libros ,  Jos. 
10:38,  39;  12:13;  15:15,  49.  llamada  tam¬ 
bién  Debir.  Véase  esta  palabra. 

KITTIM,  I.,  hijo  de  Javán  y  nieto  de 
Noé,  Gén.  10:4;  1  Crón.  1:7. 

II.  Descendientes  de  Javán,  hijo  de  Jafet; 
y  la  tierra  establecida  por  ellos,  Gén.  10:4. 
Kittim  parece  denotar  primeramente  la 
isla  de  Chipre;  y  que  se  emplea  también 
en  un  sentido  más  amplio  para  designar 
otras  islás  y  países  adyacentes  al  Medite¬ 
rráneo,  Isa.  23: 1,  12  ;  Jer.  2: 10;  Ezeq.  27:6; 
como  por  ejemplo  Macedonia,  Dan.  11:30, 
y  Roma,  Núm.  24:24. 

L. 

LABAN,  blanco ,  I.,  rico  ganadero  de  Me- 
sopotamia,  hijo  de  Betuel,  y  nieto  de  Na- 
cor,  hermano  de  Abraham,  Gén.  24:28-31. 
Su  carácter  se  manifiesta  en  la  alegría  con 
que  dió  á  su  hermana  Rebeca  en  matrimo¬ 
nio  al  hijo  único  de  su  rico  tío  Abraham. 
Gén.  24:30,  50,  y  en  las  supercherías  y  ex¬ 
acciones  que  empleó  para  con  su  sobrino 
y  yerno  Jacob,  y  de  las  cuales  este  se  de¬ 
fendió  valiéndose  tanto  de  la  astucia  como 
de  la  fidelidad.  Cuando  la  envidia  del 
suegro  se  ensañó  contra  la  felicidad  de  la 
familia  del  yerno  en  términos  que  ya  era 
imposible  que  los  dos  vivieran  en  concor¬ 
dia,  Jacob,  por  mandato  de  Dios,  salió  se¬ 
cretamente  para  irse  á  Canaán.  Labán  le 
persiguió ;  pero  siendo  amonestado  por 
Dios  para  no  hacerle  mal,  volvió  á  su  casa 
después  de  celebrar  un  tratado  de  paz. 
Parece  haber  conocido  y  adorado  á  Dios, 
Gén.  24:50;  30:27;  31:53;  Pero  aquello 
360 


del  hurto  de  los  dioses  ó  terafines  que  Ra¬ 
quel  le  hizo,  Gén.  31:30,  34,  deja  traslucir 
que  Labán  no  se  hallaba  sin  alguna  man¬ 
cha  de  idolatría. 

II.  Deut.  1:1.  Véase  Libna,  I. 

LABIO,  traducido  á  menudo  “  lengua,” 
en  el  sentido  de  un  dialecto  diferente,  Isa. 
28:11;  1  Cor.  14:21.  “El  fruto  de  los 
labios,”  Heb.  13:15,  es  alabanza.  “Be¬ 
cerros  de  nuestros  labios,”  Ose.  14:3,  son 
ofrecimientos  de  gracias.  Cubrirse  uno 
los  labios  con  la  punta  de  su  vestidura, 
como  si  fueran  inmundos,  Isa.  6:5,  7,  era 
señal  de  duelo  ó  humillación,  Ezeq.  24^7, 
22  ;  Miq.  3:7. 

LABRADOR,  cultivador  de‘  la  tierra, 
antigua  y  honrosa  ocupación,  Gén.  2:15; 
9:20.  A  Dios  se  le  llama  así,  Juan  15:1; 
comp.  Isa.  5: 1-7,  metáfora  que  expresa  bien 
el  asiduo  cuidado  que  El  tiene  da  su  pue¬ 
blo — de  los  pámpanos  de  su  Vid,  la  cual 
es  Cristo — y  de  su  terreno  cultivado,  su 
labranza,  1  Cor.  3:9. 

LADRILLOS,  eran  generalmente  he¬ 
chos  de  barro,  y  se  ponían  á  secar  y  endu¬ 
recer  al  sol,  Gén.  11:3,  si  bien  algunas 
veces  se  usaban  hornos,  2  Sam.  12:31 ;  Isa. 
65:3;  Jer.  43:9;  Nah.  3:14.  La  torre  de 
Babel  fué  construida  con  ladrillos  unidos 
con  betún.  Los  ladrillos  ó  tejas  que  se 
usaban,  tenían  generalmente  un  pié  cua¬ 
drado,  y  3%  pulgadas  de  espesor.  Se  ha 
hallado  gran  cantidad  de  ellos  tanto  en 
Babilonia  como  en  Egipto,  marcados  con 
un  sello  real  ó  sacerdotal.  Véanse  Babi¬ 
lonia,  Nabucodonosor,  Egipto,  etc. 

La  construcción  de  ladrillos  fué  el  tra¬ 
bajo  con  que  más  se  oprimió  á  los  Israe¬ 
litas  en  Egipto.  En  los  monumentos  de 


Egipto  están  pintados  las  diversas  opera¬ 
ciones  de  esta  dura  y  antigua  tarea,  es 
decir,  el  modo  de  acarrear,  mezclar  y 
amoldar  el  barro,  secar  y  apilar  los  ladri¬ 
llos,  hecho  todo  por  extranjeros  bajo  las 
órdenes  de  capataces.  Muchos  ladrillos 


LAD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LAG 


llevan  el  sello  de  Totmes  III.,  contemporá¬ 
neo  de  los  Hebreos  en  Egipto.  Probable- 


CONSTRUCCIÓN  DE  LADRILLOS,  BAJO  LAS 
ÓRDENES  DE  UN  CAPATAZ. 


mente  se  le  mezclaba  paja  al  barro  para 
que  quedara  compacto. 

LADRÓN,  ó  más  bien  “salteador”  en 
Mat.  21:13;  26:55;  27/38,  44;  Mar.  11:17; 
14:48;  15:27;  Luc.  10:30,36;  19:46;  22:52; 
23:39-43.  ti  ladrón  penitente  manifestó 
una  fé  tan  extraordinaria  como  su  arre¬ 
pentimiento,  reconociendo  á  Cristo  aun  en 
la  cruz,  como  al  Rey  divino,  como  al  Sal¬ 
vador  del  hombre.  El  acto  de  tornarse  á 
Cristo,  tal  vez  después  de  befarlo  como  el 
otro  ladrón,  parece  haber  sido  repentino 
y  haber  sido  causado  por  la  resignación 
sobrenatural  con  que  el  Redentor  sufría, 
por  lo  divino  de  sus  miradas  y  de  sus  pa¬ 
labras  y  por  las  señales  y  circunstancias 
extraordinarias  de  aquel  momento  supre¬ 
mo. 

LAGAR,  Prov.  3:10;  Isa.  5:2;  632 ;  Hag. 
2:16.  Los  lagares  en  muchos  casos  esta¬ 
ban  construidos  en  la  falda  de  algún  cerro, 


y  con  dos  divisiones:  la  superior — en  la 
cual  se  echaban  las  uvas,  y  eran  trilladas 
por  los  piés  descalzos  de  los  hombres — y  la 


inferior,  en  la  cual  corría  el  zumo  exprimi¬ 
do.  Á  ambas  se  hace  referencia  en  Joel 
3  :  13.  Estas  lagares  eran  algunas  veces 
excavadas  en  la  roca  ó  en  el  suelo,  y  cu¬ 
biertos  por  dentro  con  obra  de  albañilería, 
Mat.  21:33.  Robinson  describe  uno  que 
vió  en  Palestina,  y  dice  que  su  estanque  ó 
receptáculo  superior  tenía  ocho  piés  de 
lado  y  15  pulgadas  de  profundidad,  y  el 
pequeño,  dos  piés  más  abajo,  cuatro  piés 
de  lado,  y  tres  de  profundidad.  Los  pisa¬ 
dores  gritaban  y  cantaban,  Isa.  16:10;  Jer. 
25:30,  y  en  breve  tiempo  tenían  manchados 
los  vestidos  y  la  cutis,  Isa.  63:1-3;  Apoc. 
19:13-15.  En  esa  clase  de  prensas  los  que 
hoy  viajan  en  Siria  ven  á  menudo  en  la  es¬ 
tación  correspondiente  uno  ó  más  hombres 
pisando  uvas.  Una  prensa  de  la  misma 
especie  se  usaba  para  las  aceitunas,  Miq. 
6:15.  La  palabra  hebrea,  gath,  con  que  se 
designa  el  lagar,  está  empleada  en  varios 
nombres  geográficos.  Uno  de  los  modos 
de  que  los  Egipcios  se  valían  en  la  antigüe¬ 
dad  para  exprimir  el  zumo  de  las  uvas,  era 
este:  Metíanse  las  uvas  en  un  saco  colo¬ 
cado  horizontalmente  en  un  marco,  en  se¬ 
guida  era  retorcido  aquel  por  varios  hom¬ 
bres,  y  se  recogía  el  zumo  en  una  grande 
vasija  que  se  ponía  debajo.  Véase  Vino. 


LAGARTO  ó  LAGARTIJA,  reptil  de 
sangre  fría,  de  mucha  semejanza  con  la 
serpiente,  pero  que  tiene  cuatro  piés.  Hay 
en  Siria  un  gran  número  de  reptiles  que 
varían  en  gran  manera  en  tamaño,  apa¬ 
riencia  y  lugar  de  habitación  ;  algunos  son 
anfibios,  y  otros  viven  en  las  rocas  del 
desierto  ó  entre  ruinas  antiguas.  Los 
lagartos  fueron  declarados  inmundos  por 
la  ley  levítica,  Lev.  11:30.  Véanse  Cama¬ 
león  y  Babosa. 

LAGO.  Véase  Merom  y  Mar.  La  des¬ 
cripción  tan  terrible  del  infierno,  como  “un 
lago  de  fuego  ardiendo  en  azufre,”  Apoc. 
19:20;  21:8,  trae  á  la  memoria  el  fuego  y 
el  mar  en  que  Sodoma  fué  consumida  y 
tragada. 


361 


LAG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LAM 


LÁGRIMAS.  Las  lágrimas  de  los  do¬ 
lientes  que  asistían  á  los  funerales  se 
guardaban,  según  se  supone,  en  pequeñas 
urnas  ó  lacrimatorios  de  vidrio  delgado  ó 
de  loza,  y  estos  eran  depositados  en  los 
sepulcros,  de  suerte  que  hoy  día  se  encuen¬ 
tran  muchos  al  abrir  las  tumbas  antiguas. 
Esta  costumbre  tal  vez  sirva  para  aclarar 
el  sentido  de  las  palabras  en  Sal.  56:8,  se¬ 
gún  el  cual  Dios  tiene  siempre  presentes 
las  aflicciones  de  su  pueblo ;  si  bien  muchos 
creen  que  estos  vasos  servían  para  deposi¬ 
tar  perfumes  ó  flores  y  nó  lágrimas.  En 
Apoc.  7:17,  representa  á  Dios  enjugando 
tiernamente  las  lágrimas  de  los  ojos,  y 
quitando  todos  los  pesares  para  siempre, 
especialmente  la  muerte,  que  es  una  de 
las  principales  fuentes  de  dolor,  Isa.  25:8; 
Jer.  22:10;  31:15,  16,  y  la  amargura  del 
arrepentimiento,  Joel  2.12;  Mat.  26:75. 
Las  lamentaciones  y  llantos  públicos  du¬ 
rante  los  funerales  y  las  calamidades  nacio¬ 
nales,  eran  mucho  más  frecuentes  en  los 
tiempos  antiguos  que  en  los  nuestros,  Núm. 
14:1;  Ecles.  12:5. 

LAHMI,  de  Betlehem ,  1  Crón.  20:5,  al 
parecer  hermano  de  Goliat ;  pero  véase 
2  Sam.  21:19.  Tal  vez  ha  de  leerse  que 
Elhanan  el  hijo  de  Jair,  Betlemita,  mató  á 
un  hermano  de  Goliat. 

LAÍS,  león.  I.  Véase  Dan,  II. 

II.  Isa.  10:30,  ciudad  cerca  de  Anatot,  al 
norte  de  Jerusalem,  por  la  cual  pasaron 
los  Asirios  invasores  ;  ahora  Adasa. 

III.  Natural  de  Gallino,  y  padre  de  Palti, 
1  Sam.  25:44;  2  Sam.  3:15. 

LAMAS,  ciudad  en  la  tierra  baja  de  Ju- 
dá,  Jos.  15:40,  llamada  ahora  Tell  Hamam, 
y  situada  6  millas  al  S.  E.  de  Eglon. 

LAMEC,  vigoroso ,  I.,  hijo  de  Matusael, 
Gén.4:i8-24,  descendiente  de  Cain  en  la 
quinta  generación,  y  progenitor  de  una  nu¬ 
merosa  posteridad,  distinguida  por  su  des¬ 
treza  en  la  agricultura,  la  música  y  varias 
artes  mecánicas.  Es  el  primer  polígama 
de  que  se  hace  mención  en  la  historia.  La 
arenga  que  dirigió  á  sus  dos  esposas  es  la 
muestra  más  antigua  que  existe  de  poesía, 
y  es  un  buen  ejemplo  del  paralelismo  he¬ 
breo.  “  Y  dijo  Lamec  á  sus  mujeres: 

“  Ada  y  Zilla,  oid  mi  voz  ; 

Mujeres  de  Lamec,  prestad  oidos  á  mi  dicho: 

Que  un  varón  he  matado  por  haberme  herido, 

Y  un  mancebo  por  haberme  golpeado. 

Pues  si  siete  veces  será  vengado  Caín, 

Entonces  Lamec  setenta  veces  siete.” 

Versión  de  Pratt. 

Se  han  sugerido  muchas  explicaciones  de 
este  intempestivo  fragmento.  La  más  sa- 
362 


tisfactoria  quizá  es  la  de  que  Lamec  había 
dado  muerte  accidentalmente  ó  en  defensa 
propia,  á  un  hombre,  y  estaba  expuesto  á 
la  venganza  del  “  vengador  de  la  sangre  ;” 
pero  tranquiliza  los  temores  de  sus  muje¬ 
res  diciendo  que  como  Dios  había  prohi¬ 
bido  que  se  diese  muerte  á  Caín,  bajo 
penas  severas,  Gén,  4:15,  con  más  razón 
preservaría  la  vida  de  Lamec  que  era  com¬ 
parativamente  inocente. 

II.  El  hijo  de  Matusalem  y  padre  de 
Noé;  vivió  777  años,  y  murió  sólo  5  antes 
del  diluvio,  Gén.  5:25-31;  1  Crón.  1:3; 
Luc.  3:36. 

LAMENTACIONES  de  Jeremías,  poe¬ 
ma  elegiaco,  compuesto  por  el  profeta 
con  motivo  de  la  destrucción  de  Jerusalem 
por  Nabucodonosor.  Los  dos  primeros 
capítulos  describen  principalmente  las  ca¬ 
lamidades  del  sitio  de  Jerusalem  ;  el  ter  ¬ 
cero  deplora  las  persecuciones  que  Jere¬ 
mías  mismo  había  sufrido ;  el  cuarto  se 
refiere  á  la  ruina  y  la  desolación  de  la 
ciudad  y  del  templo,  y  á  los  infortunios  de 
Zedecías ;  y  el  quinto  es  una  especie  de 
oración  para  el  uso  de  los  Judíos  en  su 
cautividad.  Al  terminar,  el  profeta  habla 
de  la  crueldad  de  los  Idumeos,  que  habían 
ultrajado  á  Jerusalem  en  su  desgracia,  y 
los  amenaza  con  la  ira  de  Dios.  586  A.  C. 

Los  cuatro  primeros  capítulos  de  las  La¬ 
mentaciones  están  en  forma  de  acróstico. 
Cada  uno  de  sus  versos  comienza  con  una 
letra  del  alfabeto  hebreo  en  su  orden  regu¬ 
lar.  Los  capítulos  i°,  2o  y  40  contienen  22 
versículos  cada  uno,  en  conformidad  con 
las  letras  del  alfabeto;  en  el  capítulo  30 
cada  letra  da  principio  á  tres  versículos 
sucesivos,  de  suerte  que  hay  por  todo  66 
versículos.  Además  de  esto,  todos  los 
versículos  del  mismo  capítulo  tienen  casi 
la  misma  extensión.  El  capítulo  quinto 
no  es  acróstico.  Véase  Letra.  El  estilo 
de  las  Lamentaciones  de  Jeremías  es  ani¬ 
mado,  tierno,  patético  y  conmovedor.  Di¬ 
cho  profeta  tuvo  el  don  de  escribir  elegías 
melancólicas  y  tiernas,  2  Crón.  35:25;  y 
jamás  hubo  un  asunto  más  digno  de  lágri¬ 
mas,  ni  que  haya  sido  tratado  con  más 
ternura  y  sentimientos  más  conmovedores. 
Creeríase  que,  como  se  ha  dicho  con  fre¬ 
cuencia,  cada  letra  fué  escrita  con  una 
lágrima  y  cada  palabra  fué  el  sollozo  de 
un  corazón  quebrantado.  Con  todo  Jere¬ 
mías  jamás  se  olvida  de  que  el  Dios  del 
pacto  reina  todavía. 

LAMER,  modo  de  beber  tomando  el 
agua  en  el  hueco  de  la  mano  y  echándola 
sobre  la  lengua  con  un  movimiento  rápido, 


LAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LAN 


con  la  cabeza  cerca  de  la  corriente,  Jue. 
7:5,  6. 


LÁMPARA.  Las  lámparas  de  los  anti¬ 
guos,  llamadas  algunas  veces  luces  ó  can¬ 
delas  en  nuestra  Biblia,  eran  tazas  y  vasi¬ 
jas  de  muchas  formas  convenientes  y  pri¬ 
morosas,  y  podían  ser  llevadas  en  la  mano 
ó  tenerse  fijas  en  su  aparador.  Véase 
Candelero.  Dejábanse  arder  las  lámpa¬ 
ras  toda  la  noche,  y  dábaseles  pábulo  con 
aceites  vejetales,  principalmente  el  de  oli¬ 
vo  y  de  sebo,  cera,  etc.  Comp.  Mat.  8:12; 
22  :  13,  “  la  oscuridad  de  afuera.”  Las 
familias  más  pobres  de  algunos  lugares 
del  Oriente  consideran  esto  todavía  como 
esencial  para  la  salud  y  la  comodidad. 
De  consiguiente  una  casa  oscura  daba  á 
entender  de  una  manera  muy  enérgica  la 
extinción  de  sus  antiguos  moradores,  Job 
18:5,6;  Prov.  13:9;  20:20;  Jer.  25:10,  11; 
mientras  que  una  luz  constante  era  señal 
de  prosperidad  y  perpetuidad,  2  Sam. 
21:17;  1  Reyes  11:36;  15:4;  Sal.  132:17. 
Las  lámparas  que  se  llevaban  en  la  calle, 
Jue.  7:16,  20;  15:4,  ofrecían  al  aire  gran¬ 
des  pabilos,  y  era  necesario  llenarlas  con 
frecuencia  con  una  vasija  de  aceite  que 
se  llevaba  en  la  otra  mano,  Mat.  25:3, 
4,  8.  Las  antorchas  y  las  linternas,  Juan 
18:3,  eran  muy  necesarias  en  las  ciudades 
antiguas,  cuyas  calles  no  estaban  nunca 
alumbradas. 

LANA,  Sal.  147:16.  Siendo  la  lana  el 
principal  material  que  se  empleaba  en  la 
manufactura  de  géneros,  era  muy  aprecia¬ 
da  entre  los  Hebreos,  Lev.  13 : 47 !  J°b  31 : 2°: 


Prov.  31 : 13 ;  Ezeq.  34:3 ;  Ose.  2:5.  Fué  par¬ 
te  del  tributo  de  Mesa,  2  Rey.  3:4,  y  uno 
de  los  artículos  que  Tiro  compraba  de  Da¬ 
masco,  Ezeq.  27:18.  Se  contaba  entre  las 
primicias  que  se  daban  á  los  sacerdotes, 
Deut.  18:4;  fué  usada  en  un  milagro  en 
tiempos  muy  antiguos,  Jue.  6:37,  y  la  pu¬ 
reza  de  su  blancura  simbolizaba  la  perfec¬ 
ción  de  la  misericordia  de  Dios,  Isa.  1:18. 
Era  prohibido  á  los  Hebreos  usar  lana 
mezclada  con  lino,  Luc.  19:19;  Deut.  22:11, 
probablemente  porque  indicaba  alguna 
tendencia  á  la  idolatría. 

LANCEROS,  Hech.  23: 23,  probablemen¬ 
te  lanceros  armados  á  la  ligera,  á  distin¬ 
ción  de  los  legionarios  y  los  “  soldados,” 
que  estaban  armados  con  armas  pesadas, 
y  de  la  caballería.  Las  palabras  traducidas 
‘‘el  escuadrón  de  lanza,”  en  Sal.  68:30, 
deberían  traducirse,  según  lo  han  hecho 
algunos  intérpretes,  “bestias  silvestres  de 
los  cañaverales,”  significando  probable¬ 
mente  el  cocodrilo,  como  el  símbolo  de 
Egipto;  comp.  vers.  31;  Sal.  74:14;  Ezeq. 
29:3. 

LANGOSTAS,  insecto  alado  voraz,  que 
pertenece  al  orden  conocido  entre  los  na¬ 
turalistas  como  la  Ortóptera.  Bajo  la  de¬ 
nominación  “  Langosta  ”  se  comprenden 
varios  insectos  que  se  arrastran  y  brincan, 
muy  parecidos  al  saltón,  y  que  han  sido 
un  gran  azote  en  los  países  orientales, 
tanto  en  los  tiempos  antiguos  como  en  los 
modernos.  Hay  diez  nombres  diferentes  en 
la  Biblia  hebrea  para  los  animales  de  esta 
clase,  pero  algunos  de  estos  designan  pro¬ 
bablemente  distintas  formas  ó  periodos  de 
vida  de  la  misma  especie.  Las  especies 
más  destructoras  de  la  Siria  y  de  la  Arabia 
modernas,  son  la  CEdipoda  migratoria,  y 
el  Acridium  peregrinum. 

La  Biblia  describe  sus  incontables  en¬ 
jambres,  como  dirigidos  en  su  vuelo  y 
marcha  por  Dios,  y  empleados  en  el  casti¬ 
go  de  las  naciones  culpables,  Deut.  28:38- 
42;  1  Rey.  8:37 ;  2  Crón.  6:28.  Una  de  las 
plagas  de  Egipto  fué  una  multitud  de  lan¬ 
gostas  que  cubrieron  todo  el  país,  de  mane¬ 
ra  que  la  tierra  fué  oscurecida,  y  fué  de¬ 
vorada  toda  la  yerba  verde  que  en  la  mis¬ 
ma  había,  y  el  fruto  de  los  árboles  que  el 
granizo  había  dejado,  Exod.  10:4-19.  Pero 
la  descripción  más  minuciosa  de  este  in¬ 
secto  y  de  su  carrera  destructora,  que  con¬ 
tienen  las  Sagradas  Escrituras,  se  encuen¬ 
tra  en  Joel  2:5-10.  Esta  es  una  de  las 
más  notables  y  animadas  de  cuantas  des¬ 
cripciones  se  encuentran  en  las  profecías  ; 
y  la  doble  destrucción  que  produciría  la 

363 


LAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LAN 


langosta  y  los  enemigos,  de  los  cuales 
aquella  sería  la  precursora,  se  pinta  con  la 
mayor  energía  y  exactitud.  A  medida  que 


leemos,  vemos  el  ejército  destructor  que  se 
va  moviendo,  y  la  desolación  que  va  de¬ 
jando  á  su  paso.  Debe  hacerse  también 
mención  de  que  los  cuatro  insectos  especi¬ 
ficados  en  Joel  1:4,  es  á  saber,  la  oruga,  la 
langosta,  el  pulgón,  y  el  revoltón,  son  es¬ 
trictamente  según  el  hebreo,  sólo  diferen¬ 
tes  formas  de  langostas,  algunas  tal  vez 
sin  alas,  como  las  que  se  mencionan  á 
continuación.  Véase  también  Lev.  11:21, 
22. 

El  Dr.  Shaw  dice  á  este  respecto  lo  que 
sigue:  “  Las  que  yo  vi  eran  mucho  más 
gj-andes  que  nuestros  saltones  comunes ; 
tenían  alas  con  manchas  oscuras,  y  las 
piernas  y  el  cuerpo  de  un  amarillo  brillan¬ 
te.  Su  primera  aparición  fué  hacia  el  fin 
de  Marzo,  habiendo  soplado  por  algún 
tiempo  el  viento  del  sur.  A  mediados  de 
Abril  su  cantidad  había  crecido  de  un  mo¬ 
do  tan  extraordinario,  que  en  el  calor  del 
día,  formando  bandadas  grandes  y  nume¬ 
rosas,  volaron  en  el  aire  como  una  suce¬ 
sión  de  nubes,  y  según  el  profeta  Joel  lo 
expresa,  oscurecieron  el  sol.  Cuando  el 
viento  sopló  fuertemente  de  manera  que  á 
estas  bandadas  se  les  apiñaron  otras,  ó 
ellas  se  echaron  sobre  las  demás,  tuvimos 
al  presenciarlo  una  idea  viva  de  la  compa¬ 
ración  hecha  por  el  salmista,  Sal.  109:23, 
de  que  era  sacudido  como  langosta.  En 
el  mes  de  Mayo  esas  bandadas  se  retiraron 
gradualmente  al  Metijiah  y  á  otras  llanu¬ 
ras  adyacentes,  en  donde  depositaron  sus 
huevos.  Apenas  salieron  las  crías  de  estos 
en  Junio,  cuando  se  reunieron  formando 
un  cuerpo  compacto  de  un  estadio  cuadra¬ 
do  ó  más  de  extensión,  y  marchando  des¬ 
pués  en  linea  recta  hacia  el  mar,  no  deja¬ 
ron  que  nada  se  escapara,  comiéndose 
cuanto  estaba  verde  ó  jugoso,  no  sólo  la 
clase  de  vegetales  más  delgados,  sino  tam¬ 

364 


bién  las  parras,  las  higueras,  los  granados, 
en  suma,  todos  los  árboles  del  campo,  Joel 
1:12;  al  hacer  esto  conservaban  sus  filas 
como  los  hombres  de  guerra,  saltando  á 
medida  que  avanzaban,  sobre  todos  los 
árboles  ó  muros  que  estaban  á  su  paso ; 
además  entraron  á  nuestras  mismas  habi¬ 
taciones  y  dormitorios,  como  ladrones. 
Los  habitantes,  para  detener  su  avance, 
abrieron  zanjas  al  rededor  de  sus  campos 
y  jardines,  y  las  llenaban  de  agua,  ó  bien 
hacían  en  ellas  montones  de  zarzas,  tamo, 
y  otros  combustibles  por  el  estilo,  á  los 
cuales  les  prendían  fuego  al  acercarse  las 
langostas.  Pero  estas  precauciones  fueron 
del  todo  inútiles,  porque  las  zanjas  pronto 
se  repletaban,  y  el  fuego  se  apagaba  á  cau¬ 
sa  de  los  innumerables  enjambres  que  se 
sucedían  los  unos  á  los  otros,  pues  además 
de  que  los  que  iban  por  delante  no  se  re¬ 
traían  del  peligro,  los  que  seguían  á  estos 
los  impulsaban,  de  manera  que  la  retirada 
era  del  todo  imposible.  Un  día  ó  dos  des¬ 
pués  que  estas  crías  se  ponían  en  movi¬ 
miento,  otras  que  acababan  de  nacer,  mar¬ 
chaban  relampagueando  tras  las  primeras, 
royéndose  aun  las  cortezas  mismas  y  las 
ramas  tiernas  de  los  árboles  que  habían 
escapado  antes  con  la  sola  pérdida  de  sus 
frutos  y  follaje.  Con  cuánta  razón,  pues, 
han  sido  las  langostas  comparadas  por  el 
profeta  á  un  gran  ejército,  haciendo  obser¬ 
var  que  la  tierra  es  como  el  jardín  del 
Edén  delante  de  ellas,  y  detrás  desolado 
desierto.” 

La  langosta  era  entre  los  Judíos  un  ani¬ 
mal  limpio,  Lev.  11:22,  y  podía  usarse  co¬ 
mo  alimento.  En  Mat.  3:4,  se  dice  de 
Juan  el  Bautista,  que  su  alimento  era 
langostas  y  miel  silvestre.  Todavía  se 
comen  en  el  Oriente,  y  se  consideran  por 
algunos  como  una  cosa  delicada,  aunque 
comunmente  se  dejan  para  los  más  pobres 
del  pueblo.  Niebuhr  dice:  “Las  langos¬ 
tas  se  llevan  en  sartas  á  los  mercados  de 
todas  las  ciudades  de  Arabia,  desde  Babel- 
mandel  hasta  Basora.  En  el  monte  Su¬ 
mara  vi  á  un  Arabe  que  había  recogido  un 
saco  entero  de  ellas.  Se  preparan  de  dife¬ 
rentes  maneras.  Un  Árabe  en  Egipto  las 
echó  sobre  los  carbones  encendidos,  y  des¬ 
pués  que  supuso  que  ya  estaban  bastante 
tostadas,  las  tomaba  de  las  piernas  y  de 
la  cabeza,  y  devoraba  el  resto  de  un  bo¬ 
cado.  Cuando  los  Árabes  las  tienen  en 
cantidad  considerable,  las  tuestan  ó  secan 
en  un  horno,  ó  las  cuecen  y  se  las  comen 
Ton  sal.  Los  Árabes  del  reino  de  Marrue¬ 
cos  hierven  las  langostas,  y  luego  las  secan 


LAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LAV 


en  los  techos  de  sus  casas.  Se  ven  allí 
grandes  canastas  llenas  de  ellas  en  los 
mercados.” 

En  Apoc.  9:7-10,  hay  una  terrible  des¬ 
cripción  de  langostas  simbólicas  en  que  se 
las  compara  á  caballos  de  guerra,  y  su  pelo 
al  de  las  mujeres,  etc.  Niebuhr  oyó  á  un 
Arabe  del  desierto,  y  á  otro  en  Bagdad, 
hacer  la  misma  comparación.  De  igual 
manera,  los  Italianos  llaman  todavía  á  las 
langostas  ‘‘caballitos,”  y  los  Alemanes, 
“  caballos  de  heno.” 

LANGOSTIN,  uua  especie  de  langosta, 
y  llamada  así  en  2  Crón.  7:13.  Algunas 
veces  se  usaba  como  alimento,  Lev.  11:22. 
Individualmente  eran  animalejos  insignifi¬ 
cantes  y  tímidos,  Núm.  13:33,  y  su  insigni¬ 
ficancia  proporciona  una  comparación  no¬ 
table  en  Isa.  40:22;  á  la  vez  que  la  debili¬ 
dad  de  la  ancianidad  se  expresa  por  su 
incapacidad  para  soportar  tales  insectos, 
Ecles.  12:7.  Con  todo,  cuando  sobrevie¬ 
nen  en  grandes  números,  destruyen  del 
todo  el  herbaje,  Amos  7:1.  Véase  Lan¬ 
gosta. 

LANZA.  Menciónanse  en  la  Biblia  dife¬ 
rentes  clases,  y  para  cada  una  de  estas  se 
emplea  en  el  hebreo  una  palabra  distinta. 

I.  La  llamada  chanith  era,  según  parece, 
la  principal  arma  de  esta  especie,  1  Sam. 
13:19,  22;  una  de  gran  tamaño  y  peso  fué 
usada  por  Goliat,  1  Sam.  17:7,  45,  y  por 
otros  gigantes,  2  Sam.  21:19;  23:21  ;  1  Cró. 
11:23;  era  la  compañera  inseparable  de 
Saúl,  1  Sam.  22:6;  26:7-12,  16,  22;  2  Sam. 
1:6,  y  de  otros  guerreros,  2  Sam.  2:23; 
23:18;  1  Crón.  11:11,20.  Fué  una  lanza, 
y  nó  una  jabalina,  la  que  Saúl  arrojó  á 
David,  1  Sam.  18:10,  11 ;  19:9,  10,  y  á  Jona- 
tan,  1  Sam.  20:33.  Su  asta  de  madera,  de 
cinco  á  seis  piés  de  largo,  tenía  en  la  pun¬ 
ta  una  pieza  de  metal  con  filo  en  los  lados  y 
era  puntiaguda,  1  Sam.  17:7;  el  otro  extre¬ 
mo  lo  tenía  también  calzado  de  metal  algu¬ 
nas  veces,  para  clavarla  con  facilidad  en 
el  suelo,  1  Sam.  26:7,  etc.,  y  con  esta  parte 
bien  podía  darse  un  golpe  mortal,  2  Sam. 
2:23.  Semejante  á  esta  era  la  lanza  roma¬ 
na  con  la  que  se  abrió  á  Jesús  una  grande 
herida  en  el  costado,  Juan  19:34;  20:27. 

II.  La  llamada  kidón ,  “jabalina,”  debió 
de  ser  una  lanza  más  ligera.  Una  arma  de 
esta  clase  fué  la  que  Josué  levantó  como 
señal  á  su  hueste  que  tenía  emboscada,  pa¬ 
ra  qué  diera  el  asalto  á  la  ciudad  de  Hai, 
Jos.  8: 18-26.  Goliat  tenía  una  de  bronce  ó 
acero,  llamada  escudo  en  1  Sam.  17:6,  y 
la  llevaba  en  los  hombros  cuando  no  la 
usaba. 


III.  Otro  término  que  con  frecuencia 
ocurre  es  romach,  traducido  lanza  y  escu¬ 
do  en  Núm.  25:7 ;  Jue.  5:8;  2  Crón.  11:12; 
14:8;  25:5;  Neh.  4:13,  16,21;  “lancetas” 
en  1  Rey.  18:28;  y  “pavés”  en  1  Crón. 
12:8;  Ezeq.  39:9. 

LAPIDOT,  antorchas ,  marido  de  Débo- 
ra,  Jue.  4:4,  5. 

LAQUES  ó  LACHÍS,  impregnable ,  ó 
herido ,  ciudad  real  y  fuerte  de  Canaáti, 
cuyo  rey  Jana  se  unió  con  los  reyes  veci¬ 
nos  suyos  contra  Josué,  pero  fué  derrota¬ 
do  y  capturado,  Jos.  10: 1-33.  Dicha  ciudad 
estaba  en  la  parte  S.  O.  de  Judá,  Jos.  10:3, 
5,  31 ;  fué  fortificada  por  Roboam,  2  Crón. 
11:9,  y  resultó  ser  bastante  fuerte  para 
resistir  por  algún  tiempo  á  todo  el  ejército 
de  Sennaquerib,  2  Rey.  18:17;  19:8 ;  2  Cró. 
32:1,  9,  21;  Miq.  1:13.  Allí  fué  en  donde 
el  rey  Amazías  fué  muerto,  2  Rey.  14:19; 
2  Crón.  25:27.  Respecto  á  una  maravillo¬ 
sa  confirmación  de  la  verdad  de  la  Escri¬ 
tura,  véase  Sennaquerib.  Se  cree  que 
el  sitio  de  Laquís  es  donde  ahora  está  Um 
Lakis,  25  millas  al  oeste  de  Hebrón,  en  el 
Shefelah. 

LASA,  hendidura,  Gén.  10:19,  en  la 
frontera  de  Canaán ;  se  supone  que  se  re¬ 
fiere  á  Callirrhoe,  con  sus  manantiales 
calientes,  en  la  hendidura  Zerka  Main,  al 
este  del  Mar  Muerto;  pero  quizá  se  refiere 
á  Lais,  en  el  ángulo  N.  E.  de  Canaán. 

LASARON,  ciudad  cananea,  Jos.  12:18, 
quizá  Sarura,  siete  millas  al  S.  O.  de  Ti- 
berias. 

LASEA,  ciudad  cerca  de  Buenos  Puer¬ 
tos,  á  la  mitad  del  lado  sur  de  Creta.  Pa¬ 
blo  pasó  por  ella  en  su  viaje  á  Roma,  Hech. 
27:8. 

LAUREL.  El  de  la  África  septentrional 
y  la  Europa  meridional,  es  un  árbol  siem 
pre  verde.  Una  rama  de  laurel  ha  sido 
desde  tiempo  inmemorial  la  corona  simbó¬ 
lica  de  los  poetas  y  de  los  guerreros.  La 
palabra  traducida  por  “  laurel  ”  en  Sal. 
37:33,  significa  simplemente  un  árbol  na¬ 
tivo  de  allí,  verde  y  vigoroso. 

LAVAMIENTO.  De  las  dos  palabras 
principales  hebreas  traducidas  “lavar,” 
una  significa  un  limpiamento  superficial, 
como  el  de  un  plato,  y  la  otra  una  purifica¬ 
ción  completa,  como  la  de  ropa  manchada, 
Lev.  17:15;  el  último  término  es  usado  en 
Sal.  51:2,7;  Jer.  2:22.  La  ley  mosaica 
prescribía  varios  lavamientos  ceremonia¬ 
les,  tanto  á  los  sacerdotes  como  á  los  de¬ 
más,  Heb.  9  :  10.  Significaban  estos  la 
purificación  espiritual  por  la  sangre  del 
Salvador,  Tit.  3:5;  Rev.  1:5,  así  comotam- 

365 


LAZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEA 


bién  aquella  santidad  sin  la  cual  ninguno 
puede  ver  á  Dios.  Aarón  recibió  una  ablu¬ 
ción  de  todo  el  cuerpo  al  asumir  la  digni¬ 
dad  sacerdotal,  Exod.  19:10-15;  29:4;  Lev. 
8:6;  16:4;  y  todos  los  sacerdotes  se  lava¬ 
ban  antes  de  acercarse  al  altar,  Ex.  30: 17- 
21  ;  Sal.  26:6.  Aquellos  que  se  habían 
hecho  ceremonialmente  impuros,  debían 
lavarse,  Lev.  12-15;  16:26;  Núm.  19:7, 
otro  tanto  tenían  que  hacer  aquellos  que 
se  declaraban  inocentes  de  algún  crimen 
que  se  les  atribuía,  Deut.  21:1-9;  Mat. 
27 : 24.  A  las  prescritas  por  Moisés  los 
Judíos  añadieron  otras  abluciones,  Mar. 
7:2-4;  y  era  considerado  como  una  impie¬ 
dad  el  descuidarlas  como  tantas  veces  lo 
hizo  Jesús,  quien  al  mismo  tiempo  recon¬ 
venía  á  los  fanáticos  de  su  época  por  su 
olvido  de  deberes  importantes  en  tanto 
que  atendían  con  escrupuloso  esmero  á 
las  formas  exteriores,  Mat.  15:2-20;  Luc. 
11:37-44.  El  lavarse  las  manos  antes  y 
después  de  comer,  lo  cual  es  necesario  á 
causa  de  la  costumbre  de  comer  con  los 
dedos,  se  practica  aún  en  Siria.  (Véase  el 
grabado  en  el  artículo  Comida.)  Cuando 
hay  un  criado  sirviendo,  este  pone  una  va¬ 
sija  grande  á  manera  de  aljofaina  debajo 
de  las  manos  de  su  amo,  y  vierte  agua  so¬ 
bre  ellas  con  una  jarra,  2  Rey.  3:11;  Sal. 
óo :  8.  El  lavatorio  de  los  piés  de  un  huésped 
al  entrar  á  la  casa,  era  una  prueba  palma¬ 
ria  de  hospitalidad,  Gén.  18:4,  por  lo  gene¬ 
ral  desempeñada  por  los  criados,  1  Sam. 
25:41 ;  pero  se  consideraba  como  un  honor 
especial  cuando  lo  hacía  el  huésped  ó  amo 
de  la  casa,  1  Tim.  5:10.  Al  ejecutar  nues¬ 
tro  Salvador  este  humilde  servicio  para 
con  sus  discípulos,  les  enseñó  á  estos  de 
una  manera  muy  solemne  que  se  prestaran 
servicios  mutua  y  amorosamente,  especial¬ 
mente  en  lo  que  se  relaciona  con  la  conser¬ 
vación  de  la  pureza  moral,  y  nos  dejó  un 
perpetuo  recuerdo  de  la  necesidad  que 
tenemos  de  ser  limpiados  por  él,  Juan 
13:4-14;  2  Cor.  7:1;  Efes.  5:26,  27;  Heb. 
10:22,  23.  Véase  Pies  y  Sandalia. 

LAZARO,  heb.  Eleazar,  ayuda  de  Dios, 
I.,  amigo  y  discípulo  de  Cristo,  hermano 
de  Marta  y  de  María,  con  las  cuales  residía 
en  Betania  cerca  de  Jerusalem.  Nuestro 
Salvador  estimaba  mucho  esa  familia,  y  á 
menudo  la  visitaba;  y  cuando  Lázaro  cayó 
gravemente  enfermo,  le  mandaron  decir  á 
Cristo,  “  Señor,  he  aquí,  aquél  á  quien  tú 
amas  está  enfermo.”  El  Salvador  llegó  á 
Betania  á  los  cuatro  días  de  haber  estado 
Lázaro  en  el  sepulcro,  y  le  restituyó  á  la 
vida  diciendo,  “Lázaro,  ven  afuera.”  Este 
366 


milagro  público  y  estupendo — del  cual  Spi- 
noza  dice,  que  si  estuviera  satisfecho  de 
su  verdad,  haría  pedazos  todo  su  sistema  y 
abrazaría  el  cristianismo — le  grangeó  tan 
tos  discípulos  á  Cristo,  que  sus  enemigos 
buscaron  la  manera  de  hacerle  morir  tanto 
á  Él  como  á  Lázaro,  Juan  11 ;  12:1-11,  ma¬ 
nifestando  así  la  verdad  de  lo  que  Cristo 
dijo  en  conexión  con  la  historia  del  otro 
Lázaro:  “  Tampoco  se  persuadirán  si  algu¬ 
no  se  levantare  de  los  muertos,”  Luc. 
16:31.  La  narración  evangélica  de  este 
suceso  nos  presenta  á  Cristo  como  un  ami¬ 
go  tierno  y  compasivo,  que  lloraba  por 
aquellos  y  con  aquellos  á  quienes  amaba, 
y  al  mismo  tiempo  como  el  príncipe  de  la 
vida,  que  comenzó  de  esa  manera  á  ganar 
su  triunfo  sobre  la  muerte  y  el  sepulcro. 
Felices  aquellos  que  en  vista  de  su  propia 
muerte,  ó  la  de  sus  amigos,  pueden  cono¬ 
cer  que  están  salvos  en  Aquel  que  dice, 
“  Yo  soy  la  resurrección  y  la  vida  ;”  y  “  por¬ 
que  yo  vivo,  vosotros  viviréis  también.” 

II.  La  parábola  del  mendigo  desampa¬ 
rado  que  se  hallaba  junto  á  la  puerta  del 
rico,  es  una  de  las  más  solemnes  é  instruc¬ 
tivas  de  cuantas  pronunció  Cristo.  El  uno, 
aunque  pobre  y  dolorosamente  afligido, 
era  hijo  de  Dios ;  y  el  otro,  á  quien  se  des¬ 
cribe  como  amante  del  placer  más  bien  que 
como  vicioso  ó  criminal,  vivía  sin  Dios  en 
el  goce  de  toda  clase  de  lujo  terrenal.  El 
estado  de  cada  uno  de  los  dos  en  esta  vida 
contrastaba  en  gran  manera  con  su  carác¬ 
ter  real  ante  Dios,  el  cual  se  reveló  con  el 
sorprendente  cambio  que  en  la  muerte  tuvo 
su  situación,  Luc.  16:19-31.  Véase  Seno 
de  Abraham,  y  para  lo  que  se  dice  en  el 
versículo  31,  Lázaro,  I.  Nuestro  Salvador 
claramente  nos  enseña  en  esta  parábola, 
que  tanto  los  amigos  como  los  enemigos 
de  Dios  saben  su  suerte  y  comienzan  á 
experimentarla  inmediatamente  después 
dé  la  muerte ;  y  que  en  uno  y  otro  caso 
ella  es  inmutable  y  eterna.  El  nombre  de 
Lázaro  ha  pasado  á  muchas  lenguas:  como 
al  español,  lazareto,  lugar  para  cuarenta; 
y  los  Italianos  tienen  la  palabra  lazzaro- 
ni,  mendigos,  y  lazzarelto,  hospital  para 
los  enfermos,  especialmente  para  los  le¬ 
prosos.  Para  el  cuidado  de  estos  hospita¬ 
les  fué  para  lo  que  principalmente  se  or¬ 
ganizó  la  sociedad  de  los  “  Caballeros  de 
San  Lázaro  ”  en  1117.  Véase  Simón. 

LEA,  cansada,  la  hija  mayor  de  Labán, 
y  la  primera  esposa  de  Jacob,  aunque  me¬ 
nos  amada  por  él  que  su  hermana  Raquel. 
Toda  su  vida  conservó  el  recuerdo  del 
engaño  debido  al  cual  su  padre  había  obli- 


V 


LEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEG 


gado  á  Jacob  á  aceptarla.  Fué  madre  de 
siete  hijos,  entre  los  cuales  se  contaban 
Rubén,  primogénito  de  Jacob,  y  Judá,  el 
antecesor  de  la  tribu  principal  entre  los 
Judíos,  de  la  linea  real  y  de  Nuestro  Señor, 
Gén.  29:16-35;  30:1-21.  Se  supone  que 
murió  antes  de  que  la  familia  se  trasladase 
á  Egipto,  y  que  fué  sepultada  en  el  cemen¬ 
terio  que  ésta  tenía  en  Hebrón,  Gen.  32:22; 
33:7;  46:5-7;  49:3i- 

LEBAOT,  leonas ,  ciudad  en  el  S.  O.  de 
Judá  y  de  Simeón,  Jos.  15:32;  19:6;  en 
1  Crón.  4:31  llamada  Beth-berai;  ahora 
denominada  Kh.  Beeyúd,  cerca  de  Arad, 
15  millas  al  sur  de  Hebrón. 

LEBEO,  cordial ,  Mat.  10:3,  uno  de  los 
nombres  del  apóstol  Judas.  Véase  Judas, 
III. 

LEBONA,  incienso ,  Jue.  21:19,  ciudad 
de  Efraím,  cerca  Silo,  entre  Betel  y  Siquem. 
Su  nombre  y  su  sitio  se  conservan  en  la 
actual  población  de  Lubban,  10  millas  al 
sur  de  Nablous. 

LECHE,  el  alimento  natural  de  la  in¬ 
fancia,  se  pone  en  contraste  con  el  de  los 
hombres  robustos,  1  Cor.  3:2;  Heb.  5:12, 
y  se  alude  á  menudo  á  él  en  la  Biblia  como 
á  un  símbolo  de  una  verdad  pura,  sencilla 
y  provechosa,  Heb.  5:12,  13;  1  Ped.  2:2;  y 
en  conexión  con  la  miel  denota  fertilidad 
yabundancia,  Gén. 49:12;  Exod.3:8;  13:5; 
Núm.  16:13;  Jos.  5:6.  Los  Judíos  y  sus 
vecinos  usaban  no  solamente  la  leche  de 
vaca,  sino  la  de  camello,  la  de  oveja  y  la 
de  cabra,  Gén.  32:15;  Deut.  32:14;  Prov. 
27:27.  Véanse  Manteca  y  Queso.  Era 
prohibido  hervir  un  cabrito  en  la  leche 
de  la  madre,  probablemente  porque  tales 
prácticas  tenían  algo  que  ver  con  ritos 
idólatras  ó  mágicos,  Exod.  13:19;  34 : 26 ; 
Deut.  14:21. 


LA  GARZA:  ARDEA  NICTICORAX. 

LECHUZA,  I.,  Hebreo  yanshuph,  Lev. 
11:17;  Deut.  14:13;  Isa.  34:11,  ó  bien  el  Ibis 


sagrado,  véase  Ibis;  ó  más  probablemente 
la  garza. 


la  lechuza:  strix  flammea. 


II.  Heb.  balh-haya’anah,  (en  la  versión 
de  Reina,  mochuelo),  un  animal  inmun¬ 
do,  Lev.  1 1 : 16 ;  Deut.  14:15.  Su  nombre 
en  hebreo  parece  indicar  voracidad,  y  mu¬ 
chos  creen  por  lo  mismo  que  designa  el 
buho  blanco  de  Siria,  el  Strix  Flammea, 
que  es  un  pájaro  más  dañino  que  la  lechu¬ 
za,  sumamente  voraz,  y  que  ataca  á  veces 
á  los  niños  dormidos. 

LEGIÓN.  El  número  de  hombres  de 
que  se  componía  una  legión  romana,  varió 
en  diferentes  periodos  desde  3,000  hasta 
más  del  doble  de  ese  número.  En  el  tiem¬ 
po  de  Cristo  una  legión  contenía  6,000  hom¬ 
bres  además  de  la  caballería.  Había  diez 
cohortes  en  cada  legión,  cada  una  de  las 
cuales  estaba  dividida  en  tres  manípulos  ó 
cuerpos,  y  éstos  en  dos  centurias  de  100 
hombres  cada  una.  En  la  Biblia,  una  le¬ 
gión  significa  un  número  indefinidamente 
grande.  El  Salvador  curó  á  un  endemo¬ 
niado  que  se  llamaba  á  sí  mismo  “  legión,” 
como  si  estuviera  poseído  por  millares  de 
demonios,  Mar.  5:9,  La  expresión  “doce 
legiones  de  ángeles,”  Mat.  26: 53,  ejempli¬ 
fica  lo  inmenso  de  la  hueste  celestial,  y  su 
celosa  adhesión  á  Cristo. 

LEGUMBRES,  nombre  genérico  dado 
á  los  guisantes,  frijoles  y  otros  frutos  ó 
semillas  que  tienen  vaina;  se  emplea  en 
Dan.  1:12,  16,  como  traducción  de  dos  pa¬ 
labras  hebreas  que  significan  semillas  ;  se 
refiere  probablemente  á  toda  clase  de  hor¬ 
taliza  en  general.  Véase  2  Sam.  17:28, 
donde  se  ha  intercalado  la  palabra  gar¬ 
banzos  antes  del  participio  “tostados.” 
Ese  es  todavía  un  alimento  muy  usado  en 
el  Oriente. 


367 


LEH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEN 


LEHI,  quijada ,  lugar  en  Judea,  en  donde 
Samsón  mató  á  1,000  Filisteos  con  la  qui¬ 
jada  de  un  asno,  y  en  donde  en  respuesta 
á  la  petición  de  aquel  brotó  una  fuente 
para  que  mitigara  su  sed,  Jue.  15:9-19.  A 
esta  fuente  la  llamó  Enhaccore,  “  la  fuente 
de  aquel  que  oró.”  Continuó  brotando,  y 
puede  que  aun  en  el  dia  de  hoy  dé  testi¬ 
monio  de  que  Dios  oye  el  clamor  de  sus 
hijos,  y  de  una  tierra  seca  puede  hacer 
verter  manantiales  de  agua  para  su  uso, 
Gén.  21:19;  Núm.  20:11.  Se  ha  hallado 
un  sitio  para  Lehi  en  Beit  Likiyeh,  cuatro 
millas  al  norte  de  Bir  es-Seba. 

LEMUEL,  consagrado  á  Dios ,  el  rey  á 
quien  fueron  dirigidos  los  consejos  en  Prov. 
31:1-9.  Algunos  suponen  que  es  un  nom¬ 
bre  enigmático  dado  á  Salomón. 

LENGUA  ó  HABLA,  I.,  uno  de  los  altos 
dones  que  Dios  otorgó  al  hombre,  y  que  es 
necesario  para  todo  goce  elevado,  y  para 
todo  adelanto  en  la  vida  social,  El  hom¬ 
bre  está  en  el  deber  de  estimarlo  en  lo  que 
vale  y  de  emplearlo  dignamente  para  la 
gloria  de  Dios,  y  el  beneficio  de  la  huma¬ 
nidad.  La  lengua  original  no  fué  el  mero 
desarrollo  de  una  facultad  de  hablar  in¬ 
natural  al  hombre,  sino  una  creación  espe¬ 
cial  de  Dios  para  beneficio  del  género 
humano.  Adam  y  Eva,  cuando  fueron 
creados,  sabían  conversar  entre  sí  y  con  el 
Creador.  Que  la  raza  humana  fué  una  en 
su  origen  y  tenía  al  principio  un  solo  idio¬ 
ma  es  una  verdad  de  la  Biblia  confirmada 
más  y  más  con  los  adelantos  de  la  etnolo¬ 
gía  y  la  filología,  Gén.  11:1;  Mal.  2:10; 
Hech.  17:26,  y  ese  idioma  se  usó  por  cosa 
de  2,000  años,  y  fué  preservado  por  Noé  y 
su  familia  cien  años  ó  más  después  del  di¬ 
luvio.  Para  frustrar  las  ambiciosas  miras 
de  las  multitudes  que  volvieron  á  poblar  la 
tierra,  y  que  intentaban  agruparse  en  una 
gran  metrópoli,  Dios  “  confundió  sus  len¬ 
guas  ”  apresurando,  según  parece,  de  una 
manera  milagrosa  el  procedimiento  por 
el  que,  en  el  curso  del  tiempo,  se  forman 
nuevos  dialectos  y  lenguas  en  comunida¬ 
des  aisladas;  y  como  quiera  que  las  perso¬ 
nas  que  se  entendían  mutuamente  forma¬ 
ban  un  solo  grupo  ó  comunidad,  y  se  iban 
en  dirección  diferente  de  los  demás,  cum¬ 
plióse  así  el  plan  de  Dios  para  poblar  la 
tierra. 

Entre  las  inscripciones  de  Borsippa  de 
Nabucodonosor,  se  hace  mención  de  la 
confusión  de  lenguas,  como  sigue:  “Un 
rey  antepasado  suyo  lo  edificó  (el  monu¬ 
mento  de  Borsippa),  pero  no  completó  la 
cúpula.  Desde  tiempos  muy  remotos  sus 
368 


constructores  lo  abandonaron,  por  no  ser¬ 
les  posible  explicar  sus  palabras  en  orden.” 
Hoy  día  se  hablan  en  la  tierra  varios  cen¬ 
tenares  de  lenguas  y  dialectos,  y  los  incré¬ 
dulos  se  han  valido  de  ese  hecho  para  po¬ 
ner  en  duda  la  doctrina  bíblica  relativa  á 
la  unidad  de  la  raza  humana.  Sucede,  sin 
embargo,  que  estas  lenguas  están  distri¬ 
buidas  en  varias  grandes  clases  que  tienen 
entre  sí  notables  afinidades  ó  puntos  de 
semejanza;  y  á  medida  que  la  filología 
comparativa  ensancha  sus  investigaciones, 
se  van  encontrando  más  y  más  pruebas  de 
la  unidad  substancial  de  la  raza  humana, 
y  de  la  verdad  de  la  Escritura.  Las  anti¬ 
guas  inscripciones  de  los  ladrillos  babiló¬ 
nicos,  y  de  las  tabletas  asirias — hechas  en 
carácteres  llamados  cuneiformes,  esto  es, 
en  forma  de  cutías,  por  estar  las  letras  for¬ 
madas  por  grupos  de  pequeñas  cuñas  dis¬ 
puestas  en  distintas  posiciones,  horizontal, 
perpendicular  y  oblicua — contienen  frag¬ 
mentos  de  la  antigua  lengua  sagrada  de 
Asiria,  Babilonia  y  Persia.  Esta  se  divide 
en  varios  dialectos,  y  está  relacionada  con 
las  lenguas  semíticas,  á  la  vez  que  sumi¬ 
nistra  pruebas  de  la  existencia  de  una  más 
antigua  todavía,  llamada  la  Acadiana,  de 
la  cual  se  hicieron  traducciones  á  la  Asiria. 
Muchas  de  sus  raíces  se  hallan  en  el  Sáns¬ 
crito. 

El  milagro  obrado  en  Jerusalem  el  día 
de  Pentecostés,  fué  á  la  inversa  del  de 
Babel,  Hech.  2:1-18,  y  suministró  un  bello 
ejemplo  de  la  tendencia  del  evangelio  á 
establecer  la  paz  y  la  armonía  en  donde  el 
pecado  había  introducido  la  discordia,  y  á 
reunir  á  todas  las  tribus  del  género  huma¬ 
no  en  una  gran  confraternidad. 

Para  el  estudiante  de  la  Biblia,  uno  de 
los  más  importantes  asuntos  es  la  natura¬ 
leza  y  la  historia  de  las  lenguas  originales 
en  que  fué  escrito  ese  santo  libro.  Por  lo 
que  hace  al  griego  del  original  del  Nuevo 
Testamento,  consúltese  lo  que  decimos  en 
el  artículo  encabezado  con  la  palabra  Gre¬ 
cia.  La  versión  griega  del  Antiguo  Tes¬ 
tamento,  la  Septuaginta,  se  cita  á  menudo 
en  el  Nuevo  Testamento,  aunque  á  veces 
se  aparta  algún  tanto  del  original  hebreo. 
El  griego  fué  la  lengua  más  comunmente 
usada  por  nuestro  Señor  y  sus  discípulos, 
y  no  cabe  duda  de  que  las  mismísimas 
palabras  que  ellos  emplearon  se  han  con¬ 
servado  de  ese  modo  en  muchos  casos. 
La  lengua  hebrea  en  que  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento  fué  escrito,  no  es  más  que  una  del 
grupo  de  las  lenguas  cognadas  que  anti¬ 
guamente  prevalecían  en  el  Asia  Occiden- 


LEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEN 


tal,  llamadas  comunmente  lenguas  semíti¬ 
cas,  por  ser  particularmente  las  de  los 
descendientes  de  Sem.  Para  saber  bien 
el  hebreo  se  necesita  por  lo  tanto  tener 
también  algún  conocimiento  de  los  otros 
dialectos  de  la  misma  familia. 

Las  lenguas  semíticas  pueden  dividirse 
en  tres  dialectos  principales,  á  saber:  el 
Arameano  ó  Aramaico,  el  Hebreo,  y  el 
Árabe,  i.  El  Arameano,  hablado  en  Siria, 
Mesopotamia  y  Babilonia,  está  subdividido 
en  los  dialectos  Siriaco  y  Caldeo,  llamados 
algunas  veces  también  el  Arameano  Occi¬ 
dental  y  Oriental  respectivamente.  2.  El 
Hebreo  ó  dialecto  canaaneo,  Isa.  19:18,  fué 
hablado  en  Palestina,  y  probablemente 
con  pequeñas  variaciones  en  Fenicia  y  las 
colonias  fenicias,  como  por  ejemplo  en 
Cartago  y  otros  lugares.  Los  restos  del 
dialecto  fenicio  y  el  púnico  son  demasiado 
pocos,  y  están  demasiado  alterados  para 
que  podamos  juzgar  con  certeza  hasta  que 
grado  estas  lenguas  eran  idénticas  al  dia¬ 
lecto  de  Palestina.  3.  El  Arabe,  con  el 
cual  el  Etiópico  tiene  una  semejanza  espe¬ 
cial,  comprende  en  los  tiempos  modernos, 
como  lengua  viva,  una  gran  variedad  de 
dialectos,  y  su  uso  se  ha  extendido  sobre 
una  región  muy  extensa;  pero  de  lo  poco 
que  se  ha  podido  averiguar  de  su  estado 
primitivo,  parece  que  más  antiguamente 
estuvo  circunscrito  principalmente  á  la 
Arabia  y  á  la  Etiopia. 

Estas  lenguas  se  distinguen  de  las  euro¬ 
peas  en  varios  peculiaridades  muy  nota¬ 
bles  ;  todas  con  excepción  de  la  etiópica 
se  escriben  de  derecha  á  izquierda,  y  sus 
libros  comienzan  en  la  parte  que  nosotros 
llamaríamos  el  fin ;  el  alfabeto,  con  excep¬ 
ción  del  etiópico,  que  es  silábico,  se  com¬ 
pone  solamente  de  consonantes,  arriba  ó 
abajo  de  las  cuales  se  escriben  puntos  que 
tienen  el  sonido  de  vocales  ;  tienen  varias 
consonantes  guturales  de  una  pronuncia¬ 
ción  muy  difícil  para  los  europeos;  las  raí¬ 
ces  de  la  lengua  son  por  lo  general  verbos 
de  tres  letras,  y  se  pronuncian,  según  el 
dialecto  á  qué  pertenezcan,  con  una  ó  más 
vocales;  los  verbos  tienen  solamente  dos 
tiempbs,  el  pasado  y  el  futuro;  y  los  pro¬ 
nombres  en  los  casos  oblicuos  se  juntan 
con  el  nombre  ó  verbo  con  el  cual  tienen 
relación,  formando  con  él  una  misma  pala¬ 
bra.  Todos  estos  dialectos  componen  sus¬ 
tancialmente  una  lengua,  cuya  cuna  origi¬ 
nal  fué  el  Asia  Occidental.  El  que  todos 
ellos  han  procedido  de  un  tronco  común, 
es  cosa  manifiesta;  pero  sería  muy  difícil 
determinar  cual  de  ellos  ha  sufrido  menos 


cambios.  La  lengua  de  Noé  y  de  su  hijo 
Sem,  era  sustancialmente  la  de  Adam  y  la 
de  todos  los  antediluvianos.  Sem  y  He- 
ber  fueron  contemporáneos  de  Abraham,  y 
como  existen  buenas  razones  para  creerlo, 
su  lengua  fué  común  á  la  raza  de  Israel  ; 
porque  no  es  de  presumirse  que  en  la  con¬ 
fusión  de  Babel  ninguna  rama  de  la  fami¬ 
lia  humana  conservara  la  lengua  primitiva. 
No  consta  que  los  descendientes  de  Sem 
pertenecieran  al  número  de  los  que  cons¬ 
truyeron  á  Babel,  Gén.  10:8-10.  Las  cró¬ 
nicas  más  antiguas  que  se  conocen  fueron 
hechas  en  la  lengua  hebrea.  En  ella  Moi¬ 
sés  escribió  las  revelaciones  que  recibió  de 
Dios,  y  la  historia  de  Israel,  Exod.  17:14; 
24:4;  34:27;  Núm.  33:2.  El  hebreo  flore¬ 
ció  en  su  forma  más  pura  en  Palestina, 
entre  los  Fenicios  y  los  Hebreos,  hasta  el 
periodo  del  destierro  en  Babilonia,  poco 
después  de  lo  cual  decayó;  y  en  450  Á.  C. 
fué  sucedido  por  una  especie  de  dialecto 
hebreo-aramaico,  tal  como  el  que  se  habla¬ 
ba  entre  los  Judíos  en  el  tiempo  de  nuestro 
Salvador.  El  aramaico  occidental  había 
florecido  antes  de  éste  por  mucho  tiempo 
en  el  oriente  y  el  norte  de  Palestina ;  pero 
difundióse  después  hacia  el  oeste,  y  du¬ 
rante  el  periodo  en  que  florecieron  las 
iglesias  cristianas  de  Siria,  se  hallaba  muy 
generalizado.  Actualmente  es  casi  una 
lengua  muerta,  y  lo  ha  sido  durante  varios 
siglos.  No  se  conoce  traducción  alguna 
del  Antiguo  Testamento  hecha  en  aramaico 
en  una  época  anterior  á  la  de  Cristo.  Pue¬ 
de  decirse  que  el  hebreo  ha  sido  lengua 
muerta,  excepto  entre  un  pequeño  círculo 
de  literatos,  por  un  espacio  como  de  2,000 
años.  Nuestro  conocimiento  de  la  litera¬ 
tura  arábiga  se  remonta  á  un  tiempo  muy 
poco  anterior  al  de  Mahoma ;  pero  los  se¬ 
cuaces  de  ese  pretendido  profeta  han  divul¬ 
gado  el  dialecto  del  Corán  en  una  parte 
considerable  del  mundo.  El  árabe  es  ahora 
la  lengua  vernácula  ó  patria  de  la  Arabia, 
la  Siria,  el  Egipto,  y  en  gran  parte  de  Pa¬ 
lestina  y  de  toda  la  costa  septentrional  del 
Africa;  á  la  vez  que  es  leido  y  entendido 
en  donde  quiera  que  el  Corán  ha  penetra¬ 
do:  en  Turquía,  la  Persia,  la  India  y  la 
Tartaria.  Los  restos  de  la  antigua  lengua 
hebrea  se  hallan  en  el  Antiguo  Testamen¬ 
to,  y  en  las  pocas  palabras  é  inscripciones 
fenicias  y  púnicas  que  han  sido  descubier¬ 
tas  aquí  y  allí.  Los  restos  de  aramaico 
existen  en  gran  diversidad  de  libros.  En 
caldeo  tenemos  parte  de  los  libros  de  Da¬ 
niel  y  de  Esdras,  es  á  saber,  Dan.  2:4  á 
7:28;  Esd.  4:8  á  6:18,  y  7:12-26,  que  son 

369 


24 


LEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEO 


las  muestras  más  antiguas  que  de  ese  dia¬ 
lecto  existen.  Sigue  á  dichos  pasajes  en 
antigüedad,  y  en  pureza  de  lenguaje,  el 
Targúm  de  Onkelos,  esto  es,  la  traducción 
del  Pentateuco  en  Caldeo.  En  Siriaco 
existen  todavía  considerable  número  de 
libros  y  manuscritos.  La  muestra  más 
antigua  que  tenemos  de  esa  lengua  se  ba¬ 
ila  en  el  Peshito,  ó  versión  siriaca  del  Anti¬ 
guo  y  del  Nuevo  Testamento,  hecha  qui¬ 
zá  dentro  de  un  siglo  después  de  la  época 
de  Cristo.  En  este  dialecto  han  florecido 
multitud  de  escritores,  y  probablemente 
muchos  de  sus  escritos  existen  todavía,  si 
bien  muy  pocos  han  sido  impresos  en  Eu¬ 
ropa.  En  árabe  existe  gran  variedad  de 
manuscritos  y  de  libros  históricos,  científi¬ 
cos  y  literarios.  Un  conocimiento  familiar 
de  éste,  y  de  los  otros  dialectos  congenéri¬ 
cos,  arroja  mucha  luz  sobre  las  Escrituras 
del  Antiguo  Testamento. 

II.  A  menudo  se  emplea  esta  palabra 
para  expresar  lenguaje,  como  la  expresión 
principal  del  pensamiento  y  el  carácter, 
Job  6:30;  como  “lengua  blanda,”  Prov. 
25:15;  “un  á  lengua  perversa,”  Prov. 
10:31;  “cudrillo  agudo,”  Sal.  57:4;  “pla¬ 
ta  escogida,”  “medicina,”  “sana  lengua,” 
Prov.  10:20;  12:18;  15:4,  “  Lengua  tarta¬ 

muda  ”  en  Isa.  33: 19,  era  la  del  que  habla¬ 
ba  en  lengua  extranjera.  El  poder  de  la 
lengua  para  bien  y  para  mal  está  bien 
descrito  en  Sant.  3. 

El  don  de  lenguas  predicho  por  Joel 
2:28,  y  por  Jesu-Cristo,  Mar.  16:17  (com. 
Mat.  10:19,  20;  Mar.  13:11)  parece  haber 
sido  de  dos  clases,  adecuadas  ambas  á  la 
iglesia  cristiana  durante  su  infancia.  El 
primer  don  consistía  en  la  facultad  de 
“declararlas  maravillas  de  Dios”  en  len¬ 
guas  generalmente  desconocidas  de  los 
que  las  hablaban,  para  provecho  de  los  cre¬ 
yentes  extranjeros,  Hech.  2:4-11.  Sirvió 
este  don  para  el  doble  fin  de  probar  el  ori¬ 
gen  divino  del  evangelio  y  de  promover  su 
difusión,  y  tal  vez  fué  circunscrito  á.los 
días  de  pentecostes.  El  otro  don  de  len¬ 
guas  se  cree  que  era  una  especie  de  éxta¬ 
sis  religioso,  especialmente  de  alabanza,  y 
diferente  del  don  de  profecía  ó  de  la  predi¬ 
cación,  y  que  sólo  los  que  tenían  el  don  de 
“interpretación,”  podían  entender,  Hech. 
10:46;  1  Cor.  12:30.  Puede  haber  sido  su 
carácter  distintivo  la  entonación  musical, 
como  cuando  los  hijos  de  Asaf  profetiza¬ 
ron  con  arpas  y  salterios.  1  Crón.  25  :  1. 
Es  preciso  confesar,  sin  embargo,  que 
los  comentadores  no  están  de  acuerdo  res¬ 
pecto  de  un  asunto  tan  difícil,  pues  mu- 
370 


chos  sostienen  que  no  hubo  sino  un  solo 
don  de  lenguas ;  y  algunos  de  ellos  refie¬ 
ren  al  primer  don  que  hemos  mencionado 
cuantos  pasajes  tratan  de  la  materia,  en 
tanto  que  los  otros  refieren  al  segundo 
don  todos  los  pasajes. 

LENGUA  SIRIACA,  Dan.  2:4,  llamada 
con  más  exactitud  aramaica.  Se  daba 
este  nombre  al  dialecto  de  la  familia  de 
las  lenguas  semíticas  que  se  hablaba  en  el 
Occidente.  Era  muy  parecido  en  su  pro¬ 
nunciación  al  dialecto  hablado  en  el  Orien¬ 
te  el  Caldeo,  y  estaba  intimamente  rela¬ 
cionado  con  el  Hebreo.  Ahora  es  lengua 
muerta,  pero  existe  en  toda  su  riqueza  en 
dos  versiones  del  Antiguo  Testamento  he¬ 
chas  mucho  tiempo  ha,  las  cuales  son  un 
poderoso  auxiliar  para  la  exacta  interpre¬ 
tación  del  Hebreo ;  una  se  hizo  de  éste  lla¬ 
mada  Peshito,  correcto  ó  sencillo;  y  la 
otra  del  Hexapla  Griego,  en  el  siglo  VI. 


LENTEJAS,  especie  de  legumbre  ó  pe¬ 
queñas  judías,  ervum  lens ,  todavía  común 
en  Siria  y  en  Egipto  con  el  nombre  de 
ádas,  2  Saín.  23:11.  Eran  tostadas  en  la 
lumbre  para  poder  ser  llevadas  por  los 
viajeros,  y  Barzillai  se  las  proporcionó  á 
David  y  á  su  gente  cuando  se  hallaban 
hambrientos  y  fatigados,  2  Sam.  17  : 28. 
Empleábanse  algunas  veces  como  ingre¬ 
diente  del  pan,  Ezeq.  4:9.  Esaú  deseó 
ansiosamente  un  guiso  de  lentejas,  Gén. 
25:34.  “E11  Berbería,”  dice  el  Dr.  Shaw, 

“  las  lentejas  se  condimientan  de  la  misma 
manera  que  las  judías.  Disuélvense  fácil¬ 
mente  hasta  formar  una  masa,  y  se  hace 
de  ellas  un  potage  color  de  chocolate. 

LEÓN,  el  bien  conocido  y  noble  rey  de 
las  fieras  del  cual  se  habla  con  frecuencia 
en  la  Escritura,  Jer.  25:38  ;  Ezeq.  19:4,8,9; 
Amós  3:12;  Apoc.  4:7;  comp.  Ezeq.  1:10. 
Tiene  á  menudo  más  de  8  piés  de  largo  y 
4  de  altura;  su  aspecto  majestuoso  y  osa- 


LEO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEP 


do,  su  agilidad  y  fuerza  prodigiosas,  y  su 
rugido  peculiar,  conspiran  á  hacerlo  el 
terror  de  los  bosques.  Los  leones  eran 
comunes  en  Palestina,  Núm.  23:24;  24:9; 
2  Rey.  17:26;  Cant.  4:8;  el  nombre  he¬ 
breo  se  halla  en  el  de  varios  lugares,  como 
Lais,  Lebaot,  etc.  (véase  Jordán),  y  los 
Hebreos  les  daban  á  los  leones  distintos 
nombres  según  srf  edad,  condición,  etc. 
Cinco  de  esos  nombres  se  emplean  en  Job 
4:10,  11.  Véase  también  Nah.  2:11,  12. 
Hay  asimismo  una  variedad  de  palabras 
hebraicas  que  describen  sus  movimientos, 
rugidos  y  gruñidos.  El  salmista  alude  en 
Sal.  10:9,  10  á  la  manera  cautelosa  con 
que  se  arrastra  el  león  hasta  que  puede 
abalanzarse  sobre  su  presa,  y  Pedro  en  su 
Ia  Epístola,  cap.  5:8,  describe  á  Satanás  el 
desapiadado  destructor,  como  un  león  ru¬ 
giente.  El  lector  de  la  Biblia  recordará 
las  hazañas  de  Samsón,  de  David  y  de 
Benaías,  Jue.  14:5,  6;  1  Sam.  17:34-36; 
2  Sam.  23:20;  la  historia  del  profeta  deso¬ 


bediente  muerto  por  un  león,  1  Rey.  13:28, 
y  del  leal  Daniel,  que  salió  sano  y  salvo  de 
la  cueva  de  los  leones,  Dan.  6 ;  también  el 
sublime  símile  empleado  en  Isa.  31:4,  del 
cuidado  que  Jehová  tiene  por  su  pueblo. 

“  El  león  de  la  tribu  de  Judá,”  Apoc.  5:5, 
es  Jesu-Cristo,  que  salió  de  la  tribu  de 
Judá  y  de  la  raza  de  David,  y  venció  á  la 
muerte,  al  mundo  y  al  demonio,  Se  su¬ 
pone  que  un  león  era  la  divisa  de  la  tribu 
de  Judá;  y  de  ahí  viene  esta  alusión,  Gén. 
49:9. 

LEOPARDO,  hebreo  manchado ,  fiera 
montaraz  y  feroz  del  género  felino,  cubier¬ 
ta  de  hermosas  manchas  de  diversidad 
de  colores ;  tiene  ojos  pequeños,  mandíbu¬ 
las  anchas,  dientes  agudos,  orejas  redon¬ 
das,  cola  larga,  cinco  uñas  en  las  patas 


delanteras,  y  cuatro  en  las  traceras.  Es 
ligero,  astuto  y  cruel,  ataca  al  ganado 


doméstico,  y  aún  al  hombre,  Jer.  5:6; 
13:23;  Ose.  13:7;  Hab.  1:8.  Su  nombre 
implica  que  participa  de  la  naturaleza  del 
león  y  de  la  pantera.  De  lo  que  dice  la 
Escritura  se  colige  que  el  leopardo  no  era 
raro  en  Palestina.  El  nombre  hebreo  fué 
ehipleado  de  un  modo  significativo  en  va¬ 
rios  nombres  de  lugares,  como  Bet-nim- 
ra,  guarida  de  leopardos,  Núm.  32 :  36. 
También  en  Nimra,  Nimrim,  y  quizá  en 
Nimrod  el  poderoso  calador.  Isaías,  al 
describir  el  reino  feliz  del  Mesías,  dice, 
cap.  11:6,  “  Morará  el  lobo  con  el  cordero, 
y  el  tigre  (leopardo)  con  el  cabrito  se  acos¬ 
tará;  el  becerro  y  el  león,  y  la  bestia  do¬ 
méstica  andarán  juntos.”  En  los  Canta¬ 
res  el  esposo,  habla  de  las  montañas  del 
tigre  (leopardo),  Cant.  4:8,  tales  como  las 
del  Líbano  y  Hermón,  en  donde  ese  ani¬ 
mal  se  encuentra  todavía.  En  Dan.  7:6, 
el  tigre  (leopardo)  simboliza  el  rápido  pro¬ 
greso  del  reino  de  Macedonia,  y  sus  cua¬ 
tro  cabezas  son  los  cuatro  generales  de 
Alejandro.  En  Apoc.  13:2,  se  describe  el 
imperio  romano. 

LEPROSO,  heb.  herido ,  persona  que  pa¬ 
dece  la  lepra.  La  lepra,  conforme  existe 
hoy,  es  una  enfermedad  escamosa  de  la 
piel,  que  se  presenta  en  varias  formas  dis¬ 
tintas,  y  con  muchos  grados  de  severidad. 
Comienza  con  ligeras  erupciones  rojizas, 
seguidas  por  escamas  de  un  color  blanco 
pardusco,  en  círculos  de  una  pulgada  ó 
dos  de  diámetro,  y  á  veces  mucho  más 
grandes;  en  muchos  casos  ataca  solamente 
las  rodillas  y  los  codos,  y  en  otros  todo  el 
cuerpo  ;  por  lo  regular  no  afecta  la  salud 
del  organismo  en  general,  pero  se  consi¬ 
dera  imposible  su  curación.  Se  dice  que 
no  es  contagiosa,  pero  se  transmite  de  pa¬ 
dre  á  hijo  por  varias  generaciones,  hacién¬ 
dose  por  grados  menos  aparente.  Corres¬ 
ponde  en  lo  principal  á  la  enfermedad 
cuyos  síntomas  y  tratamiento  se  describen 

37 1 


LET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEV 


tan  extensamente  en  Lev.  13  y  14.  Sin 
embargo,  la  antigua  lepra,  en  su  forma 
más  grave,  debe  sin  duda  considerarse 
como  una  plaga  ó  castigo  de  Dios,  Deut. 
24:8.  Era  especialmente  temida  entre  los 
Judíos  como  inmunda  y  contagiosa,  y  tam¬ 
bién  como  visitación  particular  de  Jehová, 
como  sabemos  que  lo  fué  en  los  casos  de 
María,  Núm.  12:10;  Giezi,  2  Rey.  5:27,  y 
Ozías,  2  Crón.  26:16-23.  No  había  reme¬ 
dios  eficaces  para  ella.  El  paciente  era 
recomendado  al  sacerdote,  no  al  médico,  y 
era  separado  y  privado  de  muchos  de  los 
privilegios  de  la  sociedad.  Nótase  que  los 
leprosos  se  asociaban  principalmente  unos 
con  otros,  2  Rey.  7:8;  Luc.  17:12,  13.  El 
término  “la  plaga  de  la  lepra”  se  aplica, 
no  solamente  á  esta  enfermedad  en  los 
hombres,  sino  á  una  infección  semejante 
enviada  á  veces  á  las  casas  y  á  los  vesti¬ 
dos,  Lev.  14.  No  puede  asegurarse  cuál 
haya  sido  la  exacta  naturaleza  de  esta  úl-' 
tima,  pero  nos  inclinamos  á  creer  que  era 
un  agravamiento  especial  por  vía  de  casti¬ 
go  divino,  de  algún  mal  que  no  era  desco¬ 
nocido  en  aquel  clima.  Ejemplifica  el 
terrible  resultado  de  la  corrupción  moral 
en  la  sociedad,  cuando  no  es  refrenada 
por  la  gracia  de  Dios.  Esta  enfermedad 
en  todas  sus  formas,  es  un  vivo  emblema 
del  pecado  :  esta  enfermedad  del  alma 
lo  invade  también  todo,  y  es  inmunda, 
contagiosa  é  incurable  ;  separa  á  su  vícti¬ 
ma  de  Dios  y  del  cielo;  y  su  creciente  in¬ 
flujo  y  su  término  fatal  prueban  su  exis¬ 
tencia.  Pero  el  Salvador,  curando  la  lepra 
con  una  palabra,  ha  demonstrado  que  tiene 
poder  de  sanar  las  peores  enfermedades 
del  alma,  Luc.  17:12-19,  y  de  admitir  á  los 
espíritus  restablecidos  en  todos  los  privile¬ 
gios  de  los  hijos  de  Dios. 


LETRA,  Luc.  23:38.  En  Gál.  6:11  el 
apóstol  dice,  “  Mirad  en  cuán  grandes  le¬ 
tras  os  he  escrito  con  mi  misma  mano,”  no 
por  la  mano  de  su  amanuense.  Los  He¬ 
breos  tienen  ciertos  poemas  acrósticos  que 
comienzan  con  las  letras  del  alfabeto  colo¬ 
cadas  en  orden.  El  más  considerable  de 
estos  es  el  Sal.  119,  que  contiene  22  estro¬ 
fas  de  8  versos  cada  una,  todas  acrósticas ; 
esto  es,  los  primeros  ocho  comienzan  con 
Aleph  ;  los  ocho  siguientes  con  Beth,  y  así 
sucesivamente.  Los  Salmos  25  y  34  tienen 
solamente  22  vers.  cada  uno,  y  estos  comien- 
372 


zan  con  las  22  letras  del  alfabeto  hebreo. 
En  otros,  como  en  los  Sal.  m  y  112,  una 
mitad  del  versículo  comienza  con  una  letra, 
y  la  otra  mitad  con  la  siguiente,  así:  “  Bien 
aventurado  el  hombre  que  teme  á  Jehová, — 
Y  en  sus  mandamientos  se  deleita  en  gran 
manera.”  La  primera  mitad  del  verso 
comienza  en  el  hebreo  con  Aleph,  y  la  se¬ 
gunda  con  Beth.  Los  Salmos  37  y  145  son 
también  acrósticos.  Las  Lamentaciones  de 
Jeremías  están  así  mismo  en  verso  acrósti¬ 
co,  así  como  el  capítulo  31o  de  los  Prover¬ 
bios.  desde  el  versículo  octavo  hasta  el  fin. 
En  Juan  7:15,  la  palabra  “  letras  ”  significa 
instrucción;  los  Judíos  decían  de  Cristo: 
“  De  dónde  le  vienen  á  este  los  títulos  para 
enseñarnos  las  Escrituras,  siendo  así  que 
no  ha  aprendido  de  los  doctores  de  la 
ley?” 

Pablo  habla  de  la  “letra”  en  distinción 
del  “espíritu,”  Rom.  2:27,  29;  7:6;  2  Cor. 
3:6;  poniendo  en  contraste  la  mera  pala¬ 
bra  de  la  ley  y  su  observancia  exterior, 
con  su  significado  espiritual  y  cordial  obe¬ 
diencia  á  ella  por  el  Espíritu  de  Cristo. 

LETUSIM,  forjado ,  tribu  árabe,  des¬ 
cendiente  de  Abraham  y  de  Cetura,  Gén. 

25:1-3- 

LEUMMIM,  pueblos ,  parientes  de  los 
Letusim. 

LEVADURA,  es  la  masa  ágria  que  se 
conserva  de  un  amasijo  para  otro,  para 
formar  la  nueva  masa.  La  levadura  les 
estaba  prohibida  á  los  Judíos  durante  los 
siete  días  de  la  pascua,  “los  días  de  pan 
sin  levadura,”  Luc.  22:1,  en  memoria  de 
lo  que  sus  antepasados  hicieron  cuando 
salieron  de  Egipto,  por  haberse  visto  obli¬ 
gados  en  aquel  tiempo  á  llevar  consigo 
masa  sin  levadura,  y  á  hacer  el  pan  de 
priesa,  á  causa  del  apremio  que  les  hacían 
los  Egipcios  para  que  se  fueran,  Ex.  12:8, 
15-20,  39;  Jos.  5:11.  Tenían  los  Judíos  el 
mayor  cuidado  en  limpiar  sus  casas  de  ella 
antes  de  que  comenzase  la  fiesta,  1  Cor. 
5:6.  Dios  prohibió  que  se  quemase  en  su 
templo  ante  él  tanto  levadura  como  miel, 
Lev.  2:11.  El  hecho  de  penetrar  la  leva¬ 
dura  en  la  masa,  transformando  su  natura¬ 
leza,  se  usa  como  una  ejemplificación  ó 
símile  de  la  influencia  que  ejercen  en  la 
sociedad  los  principios  purificadores  del 
evangelio,  ó  las  falsas  y  perniciosas  doc¬ 
trinas  de  los  hombres,  Mat.  13:33;  16:6-12; 
Luc.  12:1;  1  Cor.  5:6-8;  Gál.  5:9. 

LEVI,  entrelazado ,  I.,  el  tercer  hijo  de 
Jacob  y  de  Lea,  nacido  en  Mesopotamia; 
padre  de  tres  hijos,  Gerson,  Coat  y  Merari, 
y  de  Jocabed  la  madre  de  Moisés,  Gén. 


LEV 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEV 


29.34;  Ex.  6:16-20.  Por  la  parte  que  tomó 
en  la  traidora  matanza  de  los  Siquemitas, 
Gén.  34,  su  padre,  al  morir,  predijo  males  á 
sus  descendientes,  Gén.  49:5-7;  pero  como 
después  se  pusieron  del  lado  del  Señor, 
Moisés  recibió  el  encargo  de  bendecirlos, 
Exod.  32:26-29;  Deut.  33:8-11.  Tomó 
parte  con  sus  hermanos  en  el  ultraje  que 
hicieron  á  José,  Gén.  37;  fué  á  Egipto  con 
su  familia,  Gén.  46:11,  y  vivió  hasta  la  edad 
de  137  años.  La  tribu  de  Leví  fué  disemi¬ 
nada  por  todo  Israel  conforme  lo  había 
predicho  Jacob,  pues  en  la  destrucción  de 
Canaán  no  se  le  dió  parte  separada  sino 
ciertas  ciudades  en  las  porciones  que  les 
tocaron  á  las  otras  tribus,  Jos.  21 : 1-40.  No 
fué  la  que  quedó  peor  provista  sin  embar¬ 
go,  puesto  que  Dios  la  escogió  para  el  ser¬ 
vicio  del  templo  y  del  sacerdocio,  y  le  con¬ 
cedió  muchos  privilegios  que  no  otorgó  á 
las  otras  tribus.  Todos  los  diezmos,  pri¬ 
micias  y  ofrendas  presentadas  en  el  tem¬ 
plo,  así  como  varias  partes  de  las  víctimas 
que  eran  ofrecidas,  pasaban  de  derecho  á 
la  tribu  de  Leví.  Véase  Levitas. 

II.  El  apóstol  Mateo  era  llamado  también 
Leví.  Véase  Mateo. 

III.  y  IV.  Antepasados  del  Salvador, 
Luc.  3:24,  29. 

LEVI  ATAN,  un  monstruo  con  coyuntu¬ 
ras ,  Sal.  74:14;  104:26,  enorme  reptil  des¬ 
crito  en  Job  41.  Probablemente  el  animal 
denotado  es  el  cocodrilo,  el  terror  del  Nilo, 
así  como  el  Behemot  en  Job  40  es  el  hipo¬ 
pótamo  del  mismo  río. 

El  cocodrilo  es  natural  del  Nilo  y  de 
otros  ríos  asiáticos  y  africanos ;  algunas 


veces  llega  á  30  piés  de  longitud;  es  de 
enorme  voracidad  y  fuerza,  y  náaa  con 
grande  ligereza ;  ataca  al  hombre  y  á  los 
animales  más  corpulentos  con  terrible  im¬ 
petuosidad;  cuando  es  atrapado  por  me¬ 
dio  de  una  red  poderosa,  derriba  á  menu¬ 


do  los  botes  que  lo  rodean  ;  tiene  en  pro¬ 
porción  á  su  cuerpo  una  boca  más  grande 
que  otro  mónstruo  cualquiera;  mueve  am¬ 
bas  mandíbulas  del  mismo  modo,  y  tiene 
en  la  superior  no  menos  que  36  dientes,  y 
en  la  inferior  30,  todos  agudos,  fuertes  y 
gruesos ;  y  está  provisto  de  una  cota  de 
malla,  tan  escamosa  y  dura,  que  resiste  la 
fuerza  de  una  bala  de  fusil  en  todas  las  par¬ 
tes  del  cuerpo,  excepto  debajo  de  la  barri¬ 
ga.  En  varios  pasajes  de  la  Biblia  se  nota 
que  al  rey  de  Egipto  se  le  dirige  la  pala¬ 
bra  como  leviatan,  Isa.  27:1  ;  Ezeq.  29:3; 
32:2. 

LEVITAS.  A  todos  los  descendientes 
de  Leví  se  les  puede  comprender  bajo  este 
nombre,  Exod.  6:16,  25;  Jos.  3:3;  (véase 
Leví,)  pero  principalmente  á  aquellos  que 
estaban  empleados  en  los  servicios  inferio¬ 
res  del  templo,  á  distinción  de  los  sacer¬ 
dotes,  que  no  solo  eran  de  la  raza  de  Leví, 
sino  descendientes  de  Aarón,  y  estaban 
empleados  en  los  oficios  más  elevados, 
Núm.  3:6-10;  18:2-7;  Ezeq.  44:15.  Dios 
escogió  á  los  Levitas  para  el  servicio  de  su 
tabernáculo  y  del  templo,  en  lugar  de  los 
hijos  primogénitos  de  todas  las  familias, 
que  eran  á  quienes  naturalmente  incum¬ 
bían  tales  deberes,  y  que  ya  estaban  con¬ 
sagrados  á  Dios  en  memoria  de  la  gran 
emancipación  de  la  servidumbre  de  Egip¬ 
to,  Exod.  13;  Núm.  3:12,  13,  39-51.  En  el 
desierto,  los  Levitas  tenían  á  su  cargo  el 
tabernáculo  y  todas  sus  dependencias ; 
acampaban  al  rededor  de  él  como  sus 
obligados  guardianes,  Núm.  3:23,  29,  35,  y 
lo  conducían  de  un  lugar  á  otro,  cada  una 
de  las  tres  familias  llevando  una  parte 
separada,  Núm.  1:51;  4;  1  Crón.  15:2,  27. 
Después  de  la  construcción  del  templo  se 
hicieron  cargo  de  las  puertas,  de  los  vasos 
sagrados,  de  los  almacenes  para  el  gana¬ 
do,  la  harina,  el  vino,  el  aceite  y  las  espe¬ 
cias,  de  la  preparación  del  pan  de  la  pro¬ 
posición  y  de  otras  ofrendas,  del  canto  y 
de  los  instrumentos  de  música,  1  Crón.  9; 
23;  2  Crón.  29.  Llevaban  madera,  agua, 
etc.,  para  los  sacerdotes ;  les  ayudaban  á 
preparar  los  sacrificios,  y  á  recaudar  y 
distribuir  las  contribuciones  del  pueblo, 
2  Crón.  30:16,  17;  35:1.  Véase  Ñetinim. 
Eran  también  los  guardas  del  templo,  Neh. 
13:13,  22;  y  la  salutación  y  la  respuesta 
del  Sal.  134,  se  cree  por  el  Obispo  Lowth, 
que  eran  el  canto  que  ellos  acostumbraban 
entonar  por  la  noche.  Pero  además  de 
sus  servicios  en  el  templo,  desempeñaban 
una  parte  muy  importante  en  la  enseñanza 
del  pueblo,  2  Crón.  30:22;  Neh.  8:7,  entre 

373 


LEV 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LEV 


el  cual  estaban  diseminados,  trabajando 
por  la  unión  de  las  tribus,  y  promoviendo 
la  virtud  y  la  piedad.  Estudiaban  la  ley, 
y  eran  los  jueces  ordinarios  del  país,  pero 
estaban  subordinados  á  los  sacerdotes, 
2  Crón.  17:9;  19:8-11.  Dios  proveía  á  la 
subsistencia  de  los  Levitas  dándoles  el 
diezmo  del  grano,  frutas  y  ganado,  Núm. 
18:18-24;  pero  ellos  á  su  turno  traspasa¬ 
ban  á  los  sacerdotes  la  décima  parte  de  sus 
diezmos,  Neh.  10:37,  38;  y  como  los  Levi¬ 
tas  no  poseían  propiedades  en  la  tierra,  los 
diezmos  que  los  sacerdotes  recibían  de 
ellos  eran  considerados  como  las  primi¬ 
cias  que  ellos  tenían  qué  ofrecer  al  Señor, 
Núm.  18:21-32.  El  pago  de  los  diezmos 
que  se  hacía  á  los  Levitas,  no  era,  según 
parece,  estrictamente  obligatorio,  sino  que 
dependía  de  la  buena  voluntad  del  pueblo  ; 
de  ahí  provenía  el  encargo  especial  que 
hacían  á  sus  hermanos  de  que  no  los  olvi¬ 
daran,  Deut.  12:12,  18,  19;  14:28;  26:12. 

Dios  señaló  para  morada  de  los  Levitas 
48  ciudades  con  campos,  dehesas  y  jardi¬ 
nes,  Núm.  35,  De  esas,  13  que  estaban 
situadas  en  las  comarcas  de  las  tribus  cer¬ 
canas  á  Jerusalem,  habían  sido  dadas  álos 
sacerdotes.  Seis  de  las  ciudades  levíticas 
habían  sido  designadas  para  ciudades  de 
refugio,  Núm.  35:1-8;  Jos.  20:21.  Cuando 
los  Levitas  se  hallaban  desempeñando  sus 
atribuciones  en  el  templo,  se  mantenían 
de  las  provisiones  almacenadas  allí,  y  de 
las  ofrendas  diarias.  El  mismo  privilegio 
se  concedía  á  los  voluntarios  que  acudían 
á  Jerusalem  atraídos  por  el  fervor  de  su 
amoral  servicio  de  Dios,  Deut.  12:18,  19; 
18:6-8.  La  consagración  de  los  Levitas  se 
hacía  sin  mucha  ceremonia.  Véase  Núm. 
8:5-22;  2  Crón.  29:34. 

Hasta  el  tiempo  de  Agripa  los  Levitas 
no  usaron  vestidos  especiales  para  distin¬ 
guirse  de  los  otros  Israelitas.  La  innova¬ 
ción  á  este  respecto  se  menciona  por  Jose- 
fo,  quien  observa  que  nunca  se  dejaron 
con  impunidad  las  antiguas  costumbres 
del  país. 

Los  Levitas  estaban  divididos  en  tres  di¬ 
ferentes  clases:  los  Gersonitas,  Coatitas  y 
Meraritas,  Núm.  3: 17-20.  Estaban  además 
subdividos  en  compañías  ó  grupos,  como 
los  sacerdotes,  1  Crón.  23-26.  Empezaban 
por  asumir  los  deberes  de  menor  impor¬ 
tancia  cuando  tenían  25  años  de  edad,  y 
entraban  al  pleno  ejercicio  de  sus  obliga¬ 
ciones  públicas  á  los  30,  Núm.  4:3;  8:24, 
25;  pero  David  fijó  la  edad  para  que  co¬ 
menzaran  á  los  20  años ;  y  á  los  50  queda¬ 
ban  eximidos,  1  Crón.  23:24-27.  Las  dife- 
374 


rentes  compañías  de  porteros,  cantores, 
guardas,  etc.,  desempeñaban  sus  respecti¬ 
vas  funciones  sucesivamente  una  semana 
cada  vez,  yendo  á  Jerusalem  con  ese  obje¬ 
to  desde  las  ciudades  en  que  residían, 
1  Crón.  23-26 ;  2  Crón.  23:4,  8 ;  31 : 17 ;  Esd. 
3:8-12.  Después  de  la  rebelión  de  las  diez 
tribus,  gran  parte  de  los  Levitas  abando¬ 
naron  sus  ciudades  en  Israel,  y  fijaron  su 
residencia  en  Judá,  2  Cró.  11:12-14;  13 9- 
ir.  Después  de  la  cautividad,  muchos  de 
ellos  volvieron  de  más  allá  del  Eufrates  á 
Judea,  Esd.  2:36-42;  Neh.  11:15-19;  12:24- 
31.  En  el  Nuevo  Testamento  no  se  men¬ 
cionan  con  frecuencia,  Luc.  10:32;  Juan 
1:19;  Hech.  4:36.  Supónese  sin  embargo 
que  los  “escribas”  y  doctores  de  la  ley,” 
pertenecían  principalmente  á  esta  clase. 

LEVÍTICO,  el  tercer  libro  del  Pentateu¬ 
co,  llamado  Levítico  porque  contiene  prin¬ 
cipalmente  las  leyes  y  reglamentos  con¬ 
cernientes  á  los  Levitas,  los  sacerdotes,  las 
ofrendas  y  los  sacrificios.  Los  Hebreos  lo 
llaman  “la  ley  de  los  sacerdotes,”  En  la 
primera  parte  se  describen  minuciosamen¬ 
te  los  diversos  sacrificios  cruentos  é  in¬ 
cruentos,  los  holocaustos,  los  sacrificios  de 
la  paz;  los  hechos  por  los  errores  come¬ 
tidos  y  por  las  transgresiones;  y  los  peca¬ 
dos  por  los  cuales  se  habían  de  ofrecer  y 
la  manera  de  hacerlo  en  cada  caso.  La 
minuciosidad  de  esos  detalles  no  solo  dejó 
comprender  lo  importante  del  culto  de 
Dios,  sino  que  previno  toda  clase  de  adi¬ 
ciones  y  cambios  humanos  que  pudiesen 
conducir  á  la  idolatría.  Ese  sistema  en 
conjunto  era  “  una  sombra  de  las  buenas 
cosas  futuras,” típicas  del  Cordero,  “quien 
por  el  eterno  Espíritu  se  ofrecía  sin  man¬ 
cha  á  Dios.”  Su  mejor  comentario  es  la 
epístola  á  los  Hebreos. 

A  una  relación  circunstanciada  de  la 
consagración  de  Aarón  y  sus  hijos  como 
sacerdotes,  se  sigue  la  instructiva  narra¬ 
ción  de  Nadab  y  Abihu.  En  seguida  se 
hallan  las  leyes  relativas  á  las  purificacio¬ 
nes  personales  y  ceremoniales,  recuerdo 
perpetuo  de  la  contaminación  del  pecado 
por  una  parte,  y  de  la  santidad  de  Dios 
por  otra.  Después  sigue  una  descripción 
del  gran  día  de  la  expiación  ;  hecha  la  cual, 
se  amonesta  á  los  Judíos  contra  las  supers¬ 
ticiones,  la  idolatría,  la  impureza,  etc.,  de 
los  Cananeos  ;  y  se  les  da  al  mismo  tiem¬ 
po  leyes  para  que  se  conserven  en  la  mo¬ 
ral,  en  la  salud  y  en  el  orden  civil.  Se  les 
advierte  la  observancia  de  las  festividades 
que  se  les  habían  designado,  y  se  les  dan 
leyes  respecto  del  sábado  y  del  jubileo,  de 


LIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LIB 


los  votos  y  de  los  diezmos.  Las  amones¬ 
taciones  y  promesas  contenidas  en  la  últi¬ 
ma  parte  del  libro,  les  llaman  la  atención  al 
porvenir,  y  tienden  á  unir  á  toda  la  nación 
en  el  servicio  de  Dios,  con  quién  habían 
hecho  pacto ;  es  una  sombra,  la  substancia 
de  la  cual  es  Cristo  y  su  reino.  Repútase 
el  libro  generalmente  como  obra  de  Moi¬ 
sés,  aunque  en  su  compilación  fué  proba¬ 
blemente  ayudado  por  Aarón.  La  fecha 
del  Levítico  es  de  1,490  A.  C.  Contiene  la 
historia  del  primer  mes  del  segundo  año 
después  de  que  los  Israelitas  salieron  de 
Egipto. 

LIBACIÓN,  pequeña  cantidad  de  vino, 
parte  del  cual  tenía  qué  ser  derramada  en 
el  sacrificio  ú  holocausto,  y  la  otra  parte 
ser  ofrecida  á  los  sacerdotes,  Exod.  29:40  ; 
Lev.  23:18;  Núm.  15:5,  7.  Tal  vez  se  or¬ 
denó  para  que  sirviese  de  reconocimiento 
de  que  todas  las  bendiciones  de  la  tierra 
provienen  de  Dios,  Gén.  35:14.  En  las 
libaciones  de  los  paganos  se  mezclaba  al¬ 
gunas  veces  sangre  con  el  vino  al  hacer 
algún  voto  terrible,  Sal.  16:4. 

LÍBANO,  blanco ,  cadena  de  montañas 
en  el  norte  de  Palestina,  de  100  millas  en 
su  mayor  longitud,  y  de  20  millas  de  an¬ 
chura,  llamada  así  por  las  blanquecinas 
piedras  calcáreas  de  que  está  formada, 
pero  más  todavía,  como  el  Monte  Blanco, 
el  Himalaya,  y  los  Cerros  Blancos,  por  su 
blancura  nivea  en  el  invierno.  Se  compone 
de  dos  cordilleras  principales  que  corren 
de  N.  E.  á  S.  E.,  casi  paralelas  entre  sí  y 
con  las  costas  del  Mediterráneo.  Véase 
la  vista  en  el  grabado  del  artículo  Sidón. 
La  cordillera  occidental  era  llamada  Líba¬ 
no  por  los  Griegos,  y  la  oriental  Anti-Liba- 
no.  Entre  ellas  se  halla  un  valle  largo 
llamado  Csele-Siria,  esto  es,  Siria  Ahonda¬ 
da,  y  el  “  valle  del  Líbano,”  Jos.  11:17,  que 
hoy  día  se  denomina  el  Bekaa,  á  3,000  piés 
sobre  el  nivel  del  mar.  Se  ensancha  hacia 
el  norte,  pero  es  sumamente  angosto  hacia 
el  sur,  en  donde  el  río  Litany,  antigua¬ 
mente  Leontes,  sale  del  valle,  y  corre  por  el 
oeste  al  mar,  al  norte  de  Tiro.  La  cordi¬ 
llera  occidental  es  generalmente  más  alta 
que  la  oriental ;  dícese  que  su  pico  más 
elevado,  Dhor  el  Kudib,  al  norte  del  grupo 
de  cedros,  tiene  10,051  piés  de  altura ;  la 
elevación  de  la  cordillera,  por  término 
medio,  es  de  cerca  de  6,000  piés.  En  la 
cordillera  oriental  ahora  llamada  Jebel 
■esh-Shurky,  se  yergue  el  monte  Hermón, 
llamado  actualmente  Jebel  esh-Sheikh,  en 
la  región  de  nieves  perpetuas.  Véase 
Hermón.  Un  poeta  árabe,  hablando  del 


segundo  de  los  picos  más  elevados  del 
Líbano,  dice,  “  El  Sannín  lleva  el  invierno 
en  la  cabeza,  la  primavera  en  los  hombros, 
y  el  otoño  en  el  seno,  mientras  el  verano 
yace  durmiendo  á  sus  piés.” 

El  Líbano  formaba  el  límite  septentrio¬ 
nal  de  la  Tierra  Santa,  Deut.  1:7;  11:24,  y 
aunque  los  Hebreos  se  creían  con  derecho 
á  él,  nunca  lo  poseyeron,  Jos.  13:1-6;  Jue. 
3:1-3.  Los  escritores  hebreos  aluden  á 
menudo  á  esa  sublime  cordillera  de  mon¬ 
tañas,  Isa.  10:34;  35:2,  como  elevada  cual 
una  vasta  barrera  al  norte  de  ellos,  Isa. 
37:24.  Hablan  de  su  mar  de  follaje  agita¬ 
do  por  el  zéfiro,  Sal.  72:16;  de  sus  majes¬ 
tuosos  cedros  y  otros  árboles,  Isa.  60:13; 
Jer.  22:23;  de  sus  innumerables  ganados, 
todo  lo  cual  sin  embargo  no  era  parte  á 
expiar  un  solo  pecado,  Isa.  40:16;  de  su 
excelente  vino,  Ose.  14:7;  de  sus  corrien¬ 
tes  frías  como  la  nieve,  Jer.  18: 14,  y  de  sus 
balsámicos  perfumes,  Ose.  14:5.  Sus  bos¬ 
ques  proporcionaron  abundantes  materia¬ 
les  para  las  obras  de  Salomón,  1  Rey.  5:9- 
ir,  y  para  las  de  los  Asirios,  etc.,  Isa.  37:24; 
Ezeq.  31:16.  Represéntase  á  los  pinos  y 
los  cedros  del  Líbano  diciendo  al  rey  de 
Babilonia,  “  Desde  que  tú  moriste,  no  ha 
subido  cortador  contra  nosotros,”  Isa.  14:8. 
Una  antigua  inscripción  hallada  en  Babi¬ 
lonia,  dice  que  Nabucodonosor  empleó 
para  la  obra  de  madera  de  la  Cámara  de 
los  Oráculos,  los  árboles  más  grandes  que 
sacó  del  Monte  Líbano.  Y  en  1883  se  en¬ 
contró  en  un  valle  agreste  de  la  vertiente 
oriental  del  Líbano  una  nueva  confirma¬ 
ción  del  hecho  á  que  alude  Isaías,  es  á  sa¬ 
ber,  dos  inscripciones  talladas  en  rocas 
situadas  en  los  lados  opuestos  del  valle  y 
que  miden  5  yardas  de  largo  y  2^  de  alto; 
en  estas  se  da  una  relación  de  los  edifi¬ 
cios  que  Nabucodonosor  estaba  erigiendo 
por  aquel  tiempo  en  Babilonia.  Moisés 
deseaba  con  ansia  entrará  la  Tierra  Santa 
para  poder  ver  “  aquel  buen  monte  y  el 
Líbano,”  Deut.  3:24,  25;  y  Salomón  dice 
del  Amado,  el  tipo  de  Cristo,  “  Su  aspecto 
es  como  el  Líbano,”  Cant.  5: 15.  “  La  torre 
del  Líbano  que  mira  hacia  Damasco,” 
Cant.  7:4,  nos  la  han  hecho  recordar  las 
relaciones  que  hacen  los  viajeros  modernos 
de  las  ruinas  de  antiguos  templos  fabrica¬ 
dos  de  piedras  de  gran  tamaño.  Muchos 
templos  en  ruinas  han  sido  descubiertos 
en  diferentes  partes  del  Líbano,  varios  de 
ellos  en  puntos  muy  visibles,  en  las  alturas 
de  las  montañas,  en  donde  el  trabajo  de 
erigirlos  debe  de  haber  sido  stupendo. 

En  la  actualidad  el  Líbano  está  habita- 

375 


LIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LIB 


do  por  una  raza  de  fuertes  y  turbulentos 
montañeses.  Su  vasta  extensión  de  man- 
tañas  forma  casi  un  mundo  aparte.  Espe¬ 
cialmente  sus  vertientes  occidentales,  que 
se  elevan  desde  la  llanura  riberaña  for¬ 
mando  gradería,  están  cubiertas  de  parras, 
olivos,  moreras  é  higueras ;  y  tachonadas, 
lo  mismo  que  las  valles  que  se  hallan  en¬ 
tre  las  montañas,  por  innumerables  aldeas. 
El  Anti-Líbano  no  tiene  tanta  población  y 
está  menos  cultivado,  y  la  mayor  parte  de 
los  que  lo  habitan  son  Mahometanos.  Los 
principales  habitantes  del  Líbano  son  Dru- 
sos  y  Maronitas:  los  primeros  son  Maho¬ 
metanos  místicos ;  y  los  segundos,  Roma¬ 
nistas  fanáticos.  Entre  ellos  hay  alguna 
mezcla  de  Griegos  y  Armenios. 

Para  “  Cedro  de  Líbano,”  véase  Cedro. 

LIBERTINOS,  Hech.  6:9,  del  latín  liber- 
iinus ,  liberto,  es  decir,  uno  que  después  de 
haber  sido  esclavo,  ya  sea  de  nacimiento  ó 
por  captura,  ha  obtenido  su  libertad ;  ó  el 
hijo  de  un  liberto.  La  “  sinagoga  de  los 
Libertinos  ”  estaba  ligada  con  las  de  los 
Cirenianos  y  Alejandrinos,  los  cnales  eran 
de  origen  africano;  por  esto  algunos  supo¬ 
nen  que  los  libertinos  eran  de  origen  afri¬ 
cano  también.  Es  sin  embargo  más  pro¬ 
bable  que  con  esta  palabra  se  designara 
á  los  Judíos  que  habían  sido  hechos  prisio¬ 
neros  de  guerra  por  los  Romanos,  y  ha¬ 
biendo  sido  llevados  á  Italia,  y  allí  manu¬ 
mitidos,  tenían  la  costumbre  de  visitar  a 
Jerusalem  en  número  tan  crecido  que  les 
fué  preciso  erigir  una  sinagoga  para  su 
uso  particular,  como  sucedía  con  los  Judíos 
de  otras  ciudades  mencionadas  en  el  con¬ 
testo.  Ellos  iniciaron  contra  Esteban  la 
persecución  que  dió  por  resultado  su  mar¬ 
tirio.  Véase  Sinagoga. 

LIBIA,  país  en  el  norte  de  África,  situa¬ 
do  sobre  el  Mediterráneo,  entre  Egipto  y 
Cartago,  y  que  se  extendía  hacia  atrás 
internándose  algún  tanto  en  el  interior  del 
continente.  La  parte  contigua  á  Egipto 
era  llamada  algunas  veces  Libia  Marmári- 
ca;  y  la  que  rodeaba  á  Cirene,  Cirenaica, 
tomando  este  nombre  de  su  ciudad  princi¬ 
pal,  ó  Pentapolitana,  por  sus  cinco  ciuda¬ 
des,  Cirene,  Apollonia,  Berenice,  Arsinoe  y 
Ptolomais.  En  estas  ciudades  vivían  un 
gran  número  de  Judíos  en  el  tiempo  de 
Cristo ;  y  estos  con  sus  prosélitos  Libios, 
acudían  á  Jerusalem  á  celebrar  su  culto, 
Hech.  2:10.  Libia  recibió  su  nombre  de 
los  Lehabim  ó  Lubim,  Gén.  10:13,  un  pue¬ 
blo  belicoso  que  auxilió  á  Sesac  rey  de 
Egipto,  y  á  Zera  el  Etíope,  en  sus  guerras 
contra  Judá,  2  Cró.  12:3;  14:9;  16:8;  Dan. 

376 


11:43.  Eran  también  aliados  de  la  antigua 
Tebas,  Nah.  3:9.  Comp.  Jer.  46:9;  Ezeq. 
30:5.  Véase  Put.  Libia  cayó  al  fin  en 
poder  de  Cartago,  y  posteriormente  en  el 
de  los  Griegos,  en  el  de  los  Romanos,  en 
el  de  los  Sarracenos  y  en  el  de  los  Turcos. 

LIBNA,  blancura ,  I.,  la  quinta  estación 
de  los  Israelitas  después  de  partir  del  Si- 
naí,  Núm.  33:20,  21,  y  después  de  la  derro¬ 
ta  de  Cades,  Deut.  1:44-46;  2:1;  proba¬ 
blemente  el  Labán  de  Deut.  1:1.  Tal  vez 
en  Hajr  el-Abyad,  “la  piedra  blanca,”  en 
el  corazón  del  desierto  et-Tih,  al  norte  del 
Sinaí. 

II.  Ciudad  en  el  Shefelah,  ú  hondona¬ 
da  occidental  de  Judá,  probablemente  al 
sudoeste  de  Gaza.  Fué  conquistada  de 
los  Cananeos  por  Josué,  y  asignada  á  los 
sacerdotes,  Jos.  10:29-32;  12:15;  15 : 42 ; 
21:13;  1  ¿ron.  6:57.  Amutalla,  esposa 
del  rey  Josías,  nació  allí,  2  Rey.  23:31; 
24: 18.  Sus  habitantes  se  rebelaron  contra 
el  idólatra  y  cruel  Joram,  2  Crón.  21 : 10. 
Era  un  lugar  bien  fortificado,  y  bajo  sus 
muros  el  ejército  asirio  fué  milagrosamente 
destruido,  2  Rey.  19:8,  9,  35;  Isa.  37:8. 

LIBRO,  significa  primariamente  un  es¬ 
crito  cualquiera,  Isa.  29:11,  12;  una  carta 
de  divorcio,  un  documento  de  acusación  ó 
venta ;  una  carta,  registro,  ó  volumen. 

En  la  antigüuedad  se  usaban  varias  cla¬ 
ses  de  materiales  para  hacer  libros.  Lá¬ 
minas  de  plomo  ó  de  cobre,  cortezas  de 
árboles,  ladrillo,  piedra  y  madera,  era  lo 
que  al  principio  se  usaba  para  grabar  los 
informes  ó  documentos  que  la  gente  desea¬ 
ba  transmitir  á  la  posteridad,  Deut.  27:2, 
3;  Job  19:23,  24.  Las  leyes  de  Dios  fueron 
escritas  en  tablas  de  piedra.  Los  caracte¬ 
res  esculpidos  en  piedra  se  llenaban  algu¬ 
nas  veces  de  plomo  derretido,  Job  19:24. 
Las  inscripciones  se  hacían  también  en 
tejas  y  tadrillos  que  después  se  endurecían 
en  el  fuego.  Muchas  de  estas  se  hallan  en 
las  ruinas  de  Babilonia.  Véanse  Babilo¬ 
nia  y  Nabucodonosor.  Y  así,  al  excavar 
en  Koyunjik,  se  halló  una  Biblioteca  real ; 
estaba  el  piso  cubierto  hasta  la  profundi¬ 
dad  de  un  pié  ó  más,  con  láminas  de  Ierra- 
colla,  en  ambos  lados  de  las  cuales  había 
grabados  pequeños  carácteres  asirios.  To¬ 
das  ellas  estaban  numeradas,  y  constituían 
tratados  regulares  sobre  historia,  astrono¬ 
mía,  astrología,  leyes,  religión,  lenguas, 
matemáticas,  etc.,  una  completa  enciclope¬ 
dia  en  fin,  “  para  el  uso  del  pueblo.”  Al 
formarse  estas  Bibliotecas,  parece  que  Asi¬ 
ria  siguió  el  ejemplo  y  copió  los  libros  de 
Babilonia,  en  que  se  usaba  la  lengua  anti- 


LIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LIB 


gua  Acadiana  y  carácteres  cuneiformes, 
traduciendo  los  libros  con  el  auxilio  de 
gramáticas  y  diccionarios,  que  todavía 


ANTIGUOS  LIBROS,  PLUMAS  Y  TINTEROS. 


existen  en  parte.  Estas  Bibliotecas  singu¬ 
lares  arrojan  un  torrente  de  luz  sobre  la 
historia,  las  ciencias  y  la  vida  diaria  de 
aquellos  tiempos.  Contienen  leyendas  de 
la  creación  y  del  diluvio,  aluden  á  la  divi¬ 
sión  del  tiempo  en  semanas,  meses  y  años, 
hacen  mención  del  día  de  descanso,  y  de 
las  fechas  de  muchos  acontecimientos  re¬ 
gistrados  en  la  Biblia,  las  cuales  confirman 
de  un  modo  sorprendente  la  antigüedad  y 
exactitud  de  esta.  Nos  dejan  comprender, 
además,  que  cierto  conocimiento  de  Dios  y 
de  las  cosas  divinas  era  entonces  común 
entre  el  género  humano.  No  se  ha  encon¬ 
trado  en  ellas  nada  todavía  que  implique 
un  comienzo  de  la  historia  auténtica  ante¬ 
rior  al  año  de  2,400  A.  C.  La  Divina  Pro¬ 
videncia  se  manifiesta  de  una  manera  ad¬ 
mirable  en  el  uso  y  la  preservación  de 
estos  “  libros  en  piedras.” 

En  tiempos  posteriores  á  los  ya  mencio¬ 
nados,  láminas  de  madera  de  boj  y  de 
marfil  eran  comunes  entre  los  antiguos : 
cuando  eran  de  madera  solamente,  estaban 
á  menudo  cobiertas  de  cera,  sobre  la  cual 
se  escribía  con  la  punta  de  un  estilo  ó  pun¬ 
zón,  ó  pluma  de  hierro,  Jer.  17:13;  y  lo 
que  se  había  escrito  podía  después  borrar¬ 
se  con  la  extremidad  ancha  del  punzón, 
Luc.  1:63.  Después  se  usaron  hojas  de 
palma  en  lugar  de  láminas  de  madera,  y 
también  las  cortezas  más  finas  y  delgadas 
de  los  árboles ;  es  por  esto  que  la  palabra 
líber  que  denota  la  parte  interior  de  la 
corteza  de  un  árbol,  significa  también  li¬ 
bro.  Como  estas  cortezas  se  arrollaban 
para  poder  ser  llevadas  con  facilidad  á 
donde  se  quisiera,  el  rollo  formado  de  esa 
suerte  se  llamaba  volumen ,  nombre  que 
también  se  aplicó  á  un  rollo  de  papel  ó 
pergamino.  Los  antiguos  escribían  tam¬ 
bién  en  lino  ;  pero  el  material  más  antiguo 
y  de  uso  más  generalizado  para  escribir, 


parece  que  fué  el  papyrus ,  caña  muy  común 
en  Egipto  y  en  otras  comarcas,  y  que  toda¬ 
vía  se  encuentra  en  Sicilia  y  en  Caldea. 
De  papyros  se  deriva  nuestra  palabra  pa¬ 
pel.  Algún  tiempo  después,  el  pergamino 
hecho  de  pieles  fué  inventado  en  Pérga- 
mo,  y  allí  se  usó  para  formar  rollos  ó 
volúmenes,  Sal.  40:7;  Zac.  5:1;  2  Tim. 
4:13;  2  Juan  12.  La  pluma  para  escribir 
sobre  estos  suaves  materiales,  era  una 
pequeña  brocha,  ó  una  caña  hendida  en 
una  de  sus  extremidades,  Jer.  36:23.  La 
tinta  era  preparada  con  negro  de  humo, 


CAJA  QUE  CONTENÍA  LOS  ROLLOS  DEL 
PENTATEUCO. 


carbón  de  marfil,  varias  gomas,  etc.,  y  lo 
escrito  se  hacía  algunas  veces  permanen- 

377 


LIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LID 


te  con  la  acción  del  fuego.  Los  escribas 
llevaban  sus  tinteros  de  cuerno  pendien¬ 
tes  del  cinturón,  Ezeq.  9:2.  La  manu¬ 
factura  del  papel  de  lino  en  su  forma 
moderna,  fué  conocida  primero  en  Europa 
por  el  año  de  1300  A.  D.  El  arte  de  la  im¬ 
prenta  fué  introducido  como  150  años  des¬ 
pués.  Véase  Lengua. 

Un  libro  antiguo  tenía  por  lo  tanto  el 
aspecto  de  un  grueso  rollo,  formado  de  una 
substancia  parecida  al  papel,  Ezeq.  2:9; 
estaba  escrito  generalmente  en  columnas 
paralelas  y  tan  solo  por  un  lado,  y  se  leía 
desenrollando  gradualmente  por  medio  de 
dos  pequeños  rodillos  ó  cilindros  coloca¬ 
dos  uno  al  principio  y  otro  al  fin  del  volu¬ 
men,  Isa.  34:4;  Luc.  4:17-20.  En  lo  escri¬ 
to  no  había  separación  entre  las  palabras 
ó  cláusulas,  y  empleábanse  solamente  las 
letras  mayúsculas.  Algunas  veces  se  sella¬ 
ban  los  rollos ;  atacándolos  con  un  cor¬ 
dón  se  dejaban  caer  sobre  este  gotas  de 
lacre  ó  cero,  que  luego  se  estampaban 
con  un  sello,  Isa.  29:11;  Dan.  12:4;  Apoc. 
5:i-3- 

El  que  la  escritura  era  practicada  desde 
tiempos  muy  remotos,  puede  linferirse  de 
las  alusiones  que  á  ese  arte  se  hacen  en 
Gén.  5:1;  Exod.  17:14;  Job  9:25;  19:23; 
31:25.  Los  Egipcios  se  valieron  de  ella 
desde  los  tiempos  más  antiguos  de  que  hay 
memoria. 

Los  antiguos  escritores,  en  vez  de  escri¬ 
bir  sus  libros  de  su  puño  y  letra,  empleaban 
con  frecuencia  amanuenses.  Pablo  hace 
notar  como  una  circunstancia  especial  en 
la  epístola  á  los  Gálatas,  que  él  la  había 
escrito  con  su  propia  mano,  Gál.  6:11.  En 
otras  cartas  solamente  su  salutación  era  lo 
que  él  escribía  personalmente,  1  Cor.  16:21  ; 
Col.  4:18;  2  Tes.  5: 17.  El  amanuense  que 
escribió  la  epístola  á  los  Romanos  hace 
mención  de  sí  mismo  al  fin,  Rom.  16:22. 
Véase  Carta,  Éfeso. 

Libro  de  la  Generación  (ó  de  las  des¬ 
cendencias),  se  emplea  en  Gén.  5:1;  Mat. 
1:1,  en  el  sentido  de  registro  genealógico. 
Véase  Generación. 

Libro  de  las  batallas  de  Jehová, 
Núm.  21:14,  era  probablemente  una  espe¬ 
cie  de  diario  militar,  formado  de  odas  suel¬ 
tas. 

Libro  del  Derecho,  Hebreo  Jasher , 
2  Sam.  1:18,  puede  haber  sido  una  colec¬ 
ción  de  romances  nacionales,  que  era  una 
de  las  formas  más  comunmente  usadas  en 
los  tiempos  antiguos  para  perpetuar  la  his¬ 
toria. 

Libros  de  las  Crónicas  de  los  Reyes 
378 


de  Judá  y  de  Israel,  eran,  según  parece, 
anales  nacionales,  1  Rey.  14:19,  29. 

Libro  de  la  vida  (ó  de  los  vivientes), 
Sal.  69:28,  se  refiere  tal  vez  á  la  costumbre 
de  los  príncipes,  de  llevar  una  lista  de  las 
personas  que  estaban  á  su  servicio,  etc. 
Por  eso  se  representa  á  Dios  como  si  estu¬ 
viera  inscribiendo  los  nombres  en  volú¬ 
menes;  y  el  volumen  de  los  que  han  sido 
escogidos  para  la  salvación,  es  “  el  libro 
de  la  vida,”  Fil.  4:3. 

LICAONIA,  pequeña  provincia  del  Asia 
Menor,  limitada  al  norte  por  Galacia,  al 
este  por  Capadocia,  al  sur  por  Isauria  y 
al  oeste  por  Frigia.  Parece  haber  estado 
dentro  de  las  límites  de  la  Frigia  Mayor, 
pero  fué  convertida  en  provincia  romana 
por  Augusto.  El  país  es  plano,  pero  nó 
fértil,  aunque  notablemente  adaptado  para 
pasturaje  de  las  ovejas.  De  sus  ciudades, 
Iconio,  Derbe  y  Listra  se  mencionan  en  el 
Nuevo  Testamento,  Hech.  4:6.  Véase  Lis- 
tra.  La  “lengua  licaónica,”  vers.  11,  se 
supone  generalmente  que  era  un  dialecto 
derivado  del  griego,  corrompido  con  una 
mezcla  considerable  de  siriaco.  En  su 
primer  viaje,  Pablo  recorrió  esta  provincia 
de  oeste  á  este,  Hech.  14:1-21;  2  Tim. 
3:11 ;  en  su  segundo  y  tercero,  de  este  á 
oeste,  dirigiéndose  á  Troas,  Hech.  16:1-8, 
y  á  Éfeso,  18:23;  19:1.  Licaonia  ahora 
forma  parte  de  la  provincia  turca  de  Cara- 
mania. 

LICIA,  provincia  en  el  S.  O.  del  Asia 
Menor,  limitada  al  oeste  por  Caria,  al  este 
por  Pamfilia,  al  norte  por  Frigia  y  Pisidia, 
y  al  sur  por  el  Mediterráneo.  El  país  es 
algo  montañoso,  aunque  no  estéril.  De 
sus  ciudades  sólo  Pátara  y  Misa  se  men¬ 
cionan  en  la  Biblia,  Hech.  21:1,  2;  27:5. 

LIDDA,  en  hebreo  Lud  ó  Lod,  en  Ben¬ 
jamín,  1  Crón.  8:12;  Esd.  2:33,  y  por  los 
Griegos  llamada  Dióspolis,  era  una  ciudad 
9  millas  al  este  de  Joppe,  en  el  camino  de 
Jerusalem.  Allí  Pedro  sanó  á  Eneas, 
Hech.  9:33,  34.  Fué  destruida  no  mucho 
tiempo  después  de  Jerusalem  ;  pero  fué  en 
breve  reedificada,  y  llegó  á  ser  el  asiento 
de  una  famosa  escuela  judía.  Una  iglesia 
cristiana  fué  organizada  allí,  y  existía  aun 
en  518  A.  D.  Menciónase  á  Lidda  con 
frecuencia  en  la  historia  de  las  cruzadas. 
Estaba  situada  en  medio  de  hermosas  y 
extensas  llanuras,  de  un  suelo  rico  y  negro, 
que  se  podría  hacer  extraordinariamente 
fértil.  En  la  actualidad  es  sólo  un  mise¬ 
rable  villorio  llamado  Ludd.  Las  ruinas 
de  una  iglesia  majestuosa  de  la  edad  me¬ 
dia,  llamada  la  iglesia  de  San  Jorge,  con- 


LID 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LIN 


servan  el  nombre  de  un  santo  y  mártir 
que  se  dice  nació  y  fué  sepultado  allí  en  el 
siglo  tercero.  Los  Cruzados  ingleses  adop¬ 
taron  su  nombre  como  patrono  de  Ingla¬ 
terra,  y  se  cuentan  muchas  leyendas  fabu¬ 
losas  acerca  de  sus  hazañas. 

LIDIA,  I.j  mujer  de  Tiatira,  que  resi¬ 
día  en  Filipos  de  Macedonia,  y  traficaba 
en  géneros  de  púrpura.  No  era  judía  de 
nacimiento ;  pero  se  había  hecho  prosélita 
del  judaismo,  y  “adoraba  á  Dios.”  Fué 
conducida  por  la  gracia  de  Dios  á  recibir 
el  evangelio  con  alegría,  y  fué  ella  la  pri¬ 
mera  conversa  europea  que  tuvo  Pablo  ;  y 
habiendo  sido  bautizada  con  toda  su  casa, 
obligó  á  Pablo  y  á  sus  compañeros  de  tra¬ 
bajo  á  que  habitasen  en  su  casa  durante 
todo  el  tiempo  que  permaneciesen  en  Fili¬ 
pos,  Hech.  16:14,  15,  40.  Comp.  Fil.  4:3. 
Véase  Filipos. 

II.  En  Ezeq.  30:5,  propiamente  Lidem. 

LIGAS,  á  los  Hebreos  les  eran  permiti¬ 
das,  para  afianzar  la  paz  y  tener  relacio¬ 
nes  amistosas  con  las  naciones  poderosas ; 
pero  les  estaban  prohibidas  alianzas  que 
les  comprometieran,  y  tener  con  otras  na¬ 
ciones  mucha  intimidad,  2  Rey.  18:20,  21; 
20:12,  13;  2  Crón.  20:35-37;  28:20,  21;  Isa. 
30:2-7;  31:1-3;  Ose.  5:13;  12:1.  Con  los 
Catianeos,  Exod.  23:32,  33  ;  los  Amalecitas, 
Exod.  17:8,  14,  y  los  Moabitas,  Deut.  2.9- 
19,  no  debían  formar  jamás  ninguna  liga. 
Véase  Alianza. 

LIGURIO  (Reina  Topacio)  probable¬ 
mente  es  lo  mismo  que  el  jacinto,  una 
piedra  en  el  racional  del  sumo  sacerdote, 
Exod.  39:12,  que  se  dice  era  de  un  color 
rojo  brillante,  con  un  tinte  de  amarillo,  y 
transparente:  quizá  la  turmalina. 


LA  LIEBRE  COMÚN  DE  PALESTINA. 


LIEBRE,  prohibida  á  los  Israelitas  como 
alimento,  Lev.  11:6;  Deut.  14:7.  La  liebre 
mastica  á  sus  anchas  el  alimento  que  ha 
mordido  y  que  ha  conservado  en  sus  man¬ 
díbulas,  y  también  impide  el  crecimiento 
indebido  de  sus  dientes  incisivos  chocán¬ 
dolos  unos  con  otros  con  un  constante 
movimiento,  parecido  al  que  hacen  al  mas¬ 
ticar  los  verdaderos  rumiantes;  de  donde 


resulta  que  generalmente  se  la  clasifica 
entre  éstos.  En  Palestina  hay  cinco  espe¬ 
cies  distintas  de  liebres. 

LIENZO  (Scio,  MANTO).  La  palabra 
hebrea  significa  “manto  largo”  ó  chal. 
Véase  Velo.  Así  es  que  según  Rut  3:15, 
Boaz  da  á  Rut  seis  medidas  de  celada  que 
ella  se  lleva  en  su  manto.  Véase  también 
Isa.  3:22. 

LIMPIO  é  INMUNDO,  términos  usados 
en  la  Biblia  en  conexión  con  la  ley  ceremo¬ 
nial  ;  se  aplican  á  ciertos  animales,  y  tam¬ 
bién  á  los  hombres,  en  casos  determinados 
por  la  ley  de  Moisés,  Lev.  11-15;  Núm.  19; 
Deut.  14.  Antes  del  Diluvio  existía  ya  una 
distinción  entre  los  animales  limpios  y  los 
inmundos,  Gén.  7:2.  La  ley  Mosaica  lejos 
de  ser  arbitraria  estribaba  en  razones  rela¬ 
cionadas  con  los  sacrificios  de  animales, 
con  la  salud,  con  la  separación  de  los  Ju¬ 
díos  de  las  otras  naciones,  y  con  la  prác¬ 
tica  de  la  pureza  moral  de  parte  de  estos, 
Lev.  11:43-45;  20:24-26;  Deut.  14:2,  3,  21. 
El  comer  con  los  Gentiles  era  una  de  las 
peores  modos  de  asociarse  con  ellos,  Mat. 
9:11;  Hech.  11:3.  La  ley  ritual  se  obser¬ 
vaba  todavía  en  el  tiempo  de  Cristo,  pero 
quedó  anulada  con  la  institución  del  evan¬ 
gelio,  Hech.  10:9-16;  Heb.  9:9-14. 

Contraíase  la  impureza  ceremonial  vo¬ 
luntaria  ó  involuntariamente,  y  de  varias 
maneras.  Ordinariamente  la  persona  con¬ 
taminada  podía  despojarse  de  ella  por  me¬ 
dio  de  baños  la  noche  del  mismo  día  en 
que  la  había  contraido.  En  otros  casos  se 
requería  para  ello  una  semana,  y  aun  40  ó 
sacrificios. 

LINO,  I.,  planta  bien 
conocida;  para  benefi- 
cirla,  la  industria  de  la 
humanidad  se  ha  puesto 
en  juego  con  muy  buen 
éxito  y  utilidad,  Jos.  2: 6  ; 
Prov.  31 : 13.  Moisés  ha¬ 
bla  del  lino  de  Egipto, 
Exod.  9:31,  país  que  ha 
sido  célebre  desde  tiem¬ 
po  inmemorial  por  la 
producción  y  manufac¬ 
tura  de  dicho  material, 
debido  á  que  los  ricos  de¬ 
pósitos  que  dejaban  las 
inundaciones  del  Nilo, 
hacían  su  suelo  muy  fa¬ 
vorable  para  ello. 

Las  “  cuerdas  ”  y  el 
lino  fino  de  Egipto  que  se 
mencionan  por  su  buena 
calidad  en  Prov.  7:16  y  en  Ezeq.  27:7,  res- 

379 


LIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LIR 


pectivamente,  eran  artículos  fabricados  de 
la  planta  de  que  hablamos.  Su  produc¬ 
ción  en  Palestina  se  menciona  en  Jos.  2:6; 
Jue.  16:9;  Isa.  1:31  ;  Ose.  2:5,  9.  La  ma¬ 
yor  parte  del  lino  que  se  halla  envuelto  al 
rededor  de  las  momias  egipcias,  no  iguala 
al  que  se  emplea  en  nuestros  días  para 
hacer  sábanas.  Pero  se  han  visto  muestras 
de  una  finura  notable:  una  que  contiene 
152  hilos  en  la  urdimbre,  y  71  en  la  trama, 
en  cada  pulgada  cuadrada;  y  otra,  270 
hilos  dobles  en  la  urdimbre  y  no  en  la 
trama,  por  pulgada.  El  cambray  moderno 
rara  vez  contiene  más  de  160  en  la  urdim¬ 
bre.  Véase  Algodón. 

Los  varios  procedimientos  que  se  em¬ 
plean  para  cambiar  las  fibras  del  lino  en 
tela  fina  y  blanca  como  nieve,  ejemplifican 
la  disciplina  de  Dios  al  santificar  á  sus 
hijos. 

El  profeta  Isaías  al  hablar  de  la  dulzura 
del  Mesías,  usa  una  expresión  proverbial . 
“  No  quebrará  la  caña  cascada,  ni  apagará 
el  pábilo  humeante,”  Isa.  42:3;  Mat.  12:20. 
Aquí  el  pábilo  significa  el  lino  ó  cáñamo 
de  que  se  forma  la  mecha  de  una  lámpara 
ó  de  un  cirio.  Jesu-Cristo  no  quebrará 
una  caña  ya  cascada  y  fácil  de  romperse,  ni 
extinguirá  una  lámpara  moribunda,  próxi¬ 
ma  ya  á  extinguirse;  esto  es,  no  oprimirá 
á  sus  humildes  y  penitentes  adeptos,  sino 
que  alentará  los  más  débiles  comienzos  de 
la  verdadera  gracia. 

II.  Muchas  palabras  diferentes  en  he¬ 
breo  y  en  griego  se  traducen  “  lino,”  “li¬ 
no  fiuo,”  “lino  torcido,”  y  “lienzo,”  al 
describirse  las  vestiduras  de  los  sacerdo¬ 
tes,  Exod.  28:39,  42¡  39 '28;  Ezeq.  44:18, 
de  los  príncipes,  Gén.  41:42;  2  Sam.  6:14; 

1  Crón.  15:27,  y  de  la  mujer  virtuosa,  Prov. 
31:13,  22,  24,  las  colgaduras  del  taberná¬ 
culo,  el  velo  puesto  delante  del  lugar  san¬ 
tísimo  y  su  cortina,  Exod.  26:1,  31,  36; 

2  Crón.  3:14,  las  túnicas  de  los  ángeles, 
Ezeq.  9:2,  3,  11 ;  Dan.  10.5,  12:6,  y  los 
lienzos  en  que  el  cuerpo  de  Cristo  fué  en¬ 
vuelto,  Juan  19:40.  Algunos  de  estos  tér¬ 
minos  se  usan  indistintamente,  y  no  es 
fácil  definirlos  con  precisión  ■  quizá  deno¬ 
ten  diferentes  calidades  de  lino  según  su 
finura,  color  y  origen.  El  lino  fino  de  una 
blancura  de  nieve  era  altamente  aprecia¬ 
do,  y  era  símbolo  de  la  pureza  de  los  ánge¬ 
les  y  de  la  iglesia  redimida,  Apoc.  19:8. 
Véase  Algodón,  Lino  I.,  y  seda.  En 
Apoc.  15:6,  donde  dice  “ángeles  ceñidos 
de  lino  limpio  y  albo,”  se  podría  traducir 
con  más  exactitud  “ataviados  de  piedras 
preciosas  puras  y  brillantes.” 

380 


LIRIO  ó  flor  de  lis.  De  esta  planta 
regia  se  hallan  varias  clases  en  las  flores 
silvestres  de  Palestina,  y  su  profusión,  her¬ 
mosura  y  fragrancia  son  la  delicia  de  los 
viajeros.  El  lirio  es  una  flor  primaveral,  y 
aparece  temprano  en  todas  partes  de  la 
Tierra  Santa  Fué  empleado  en  los  ador¬ 
nos  del  templo,  1  Rey.  7;  19-26;  2  Crón. 


EL  MARTAGON  ESCARLATA:  LILIUM  CHAL- 
CEDONICUM. 


4.5.  En  los  Cantares  se  menciona  á  me¬ 
nudo  como  símbolo  de  la  amabilidad.  Más 
comunmente  se  aplica  á  la  esposa  y  á  sus 
diversas  cualidades  ;  cap.  2:1,  2,  en  donde 
ésta  habla,  vers.  1 ;  el  esposo  contesta, 
vers.  2,  y  la  esposa  de  nuevo  responde, 
vers.  3.  Los  labios  del  esposo  se  com¬ 
paran  á  los  lirios  en  el  cap.  5:13,  y  se  le 
describe  alimentándose  entre  los  lirios, 
cap.  2:16;  6:3;  lo  cual  simboliza  á  Cristo 
deleitándose  en  las  gracias  de  su  pueblo. 
Nuestro  Salvador  se  valió  también  del 
lirio  para  uno  de  sus  más  notables  símiles. 
“  Aprended  de  los  lirios  del  campo  cómo 
crecen ;”  ...  “  ni  un  Salomón  con  todo  su 
gloria  fué  vestido  así  como  uno  de  ellos,” 
Mat.  6:28,  29.  El  lirio  de  los  valles,  Cant. 
2:1,  significa  simplemente  el  lirio  que  crece 
en  los  valles,  nó  nuestro  lirio  del  valle  que 
era  desconocido  en  Palestina. 


LIS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LOM 


LISIAS  ó  Claudio  Lisias,  comandante 
que  era  de  la  guardia  romana  en  Jerusa- 
lem  cuando  Pablo  hizo  allí  su  primera 
visita.  En  el  honroso  desempeño  de  su 
deber  salvó  repetidas  vecés  á  Pablo  de  la 
maldad  de  los  Judíos,  Hech.  21:27-40;  22; 

23- 

LISTRA,  ciudad  situada  en  la  parte 
oriental  de  Licaonia,  cerca  de  Derbe  ó 
Iconio,  y  lugar  natal  de  Timoteo.  Pablo  y 
Barnabas  predicaron  el  evangelio  allí,  y 
habiendo  curado  á  un  tullido,  se  les  iba  á 
tributar  culto.  Poco  después,  sin  embargo, 
á  instigaciones  de  perseguidores  judíos 
que  habían  ido  de  Antioquía  é  Iconio,  Pa¬ 
blo  fué  apedreado  en  ese  lugar,  Hech.  14:6. 
19.  Timoteo,  según  parece,  presenció  ó 
tuvo  noticia  de  sus  sufrimientos,  2  Tim. 
3:10,  11,  y  en  la  segunda  visita  de  Pablo, 
estaba  dispuesto  á  entrar  en  el  servicio 
público  de  Cristo,  Hech.  16:1.  Hamilton 
encontró  su  sitio  en  Bin-bir-Kilisseh,  al 
pié  de  una  montaña  de  origen  volcánico, 
llamado  Karadagh,  en  donde  se  hallan  las 
ruinas  de  varias  iglesias.  La  ciudad  pre¬ 
tendía  tener  á  Júpiter  como  su  especial 
patrono,  Hech.  14:13. 


LITERA,  vehículo  ligero  y  cubierto,  pa¬ 
recido  á  una  silla  de  mano  ó  palanquín, 
llevado  por  hombres;  en  la  actualidad  es' 
más  común  en  Siria  que  la  lleven  dos  mu- 
las  ó  camellos.  El  tálamo  de  Salomón, 
Cant.  3:9,  se  supone  que  fué  una  elegante 
litera  de  muías.  La  palabra  hebrea  usada 
en  Isa.  66:20,  con  otra  derivada  de  un 
verbo  que  significa  rodar,  denota  carros 
cubiertos  en  Núm.  7:3. 

LOAMMÍ,  no  pueblo  mío ,  nombre  dado 
por  mandato  divino  al  segundo  hijo  de 
Oseas,  para  significar  que  Dios  recusaría 
á  Israel,  y  más  tarde  lo  restauraría,  Ose. 
1:9;  10:2,23. 

LOBO,  animal  feroz,  emblema  de  la  tri¬ 
bu  de  Benjamín,  Gén.  49:27,  el  canis  lupus 
de  Lineo ;  pertenece  al  género  del  perro, 
y  es  muy  semejante  á  éste.  Los  lobos  no 
ladran  nunca,  sino  ahullan;  son  anima¬ 
les  crueles,  pero  cobardes,  y  huyen  del 
hombre,  á  no  ser  que  estén  acosados  por 
el  hambre,  y  entónces  entran  de  noche  en 


grandes  manadas  en  las  aldeas,  y  despe¬ 
dazan  á  cualquiera  persona  que  encuen¬ 


tran  á  su  paso,  Jer.  5:6 ;  Ezeq.  22:27;  Hab. 
1:18.  Son  muy  veloces,  tienen  suficiente 
fuerza  para  llevarse  una  oveja  á  carrera 
abierta,  y  son  más  ligeros  que  los  perros. 
Durante  los  inviernos  crudos,  los  lobos  se 
reúnen  en  grandes  manadas,  lanzan  terri¬ 
bles  ahullidos,  y  cometen  tremendos  des¬ 
trozos,  Sof.  3:3.  Devoran  toda  clase  de 
animales  domésticos,  y  son  el  terror  de  los 
pastores,  pues  la  debilidad  y  miedo  pecu¬ 
liar  de  las  ovejas  son  causa  de  que  éstas 
sean  víctimas  sin  resistencia,  Luc.  10:3; 
Juan  10:12.  Del  mismo  modo  los  perse¬ 
guidores  y  malos  maestros  han  sido  lobos 
rapaces  de  la  grey  de  Cristo,  Mat.  10:16; 
Hech.  20:29.  El  influjo  transformativo  que 
el  evangelio  ejerce  en  la  naturaleza  hu¬ 
mana  es  tan  grande  como  el  de  lo  que 
pudiese  al  lobo  en  el  compañero  de  juego 
del  cordero,  Isa.  11:6;  65:25.  Habita  el 
lobo  los  continentes  de  Europa,  Asia,  Áfri¬ 
ca,  y  América.  Desalojado  por  lo  general 
de  las  partes  pobladas  de  esos  continentes, 
encuéntrase  todavía  en  los  bosques  gran¬ 
des  y  en  las  regiones  montañosas.  El  lobo 
sirio  es  más  grande  que  el  egipcio,  y  es 
del  color  pardo  claro  del  ciervo.  En  Pa¬ 
lestina  era  antiguamente  más  común  de  lo 
que  es  hoy  día. 

LODEBAR,  ningún  pasto ,  población  al 
este  del  Jordán,  cerca  de  Mahatiaim,  en 
el  norte  de  Dan;  la  residencia  de  Maquir, 
quien  dió  abrigo  á  Mefiboset,  2  Sam.  9:4, 
5;  17:27. 

LOG,  hebreo,  un  hueco ,  la  medida  más 
pequeña  de  líquidos  entre  los  Hebreos, 
que  contenía  1-12  de  hin,  ó  como  32  centi¬ 
litros,  Lev.  14:10,  12,  15,  21,  24. 

LOIDA,  piadosa  Judía  de  Listra,  cuya 
fé  no  fingida  advierte  Pablo  en  su  hija 
Eunice  y  su  nieto  Timoteo,  2  Tim.  1:5. 

LOMOS,  la  parte  inferior  de  la  espalda 

381 


LOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LUC 


de  un  hombre,  Jer.  30:6,  y  los  órganos  in¬ 
teriores,  Gén.  35:11;  1  Rey.  8:19;  repre¬ 
sentados  como  el  asiento  de  la  fuerza, 
Deut.  33:11;  Job  40:16;  Sal.  69:23;  Isa. 
21:3;  eran  ceñidas  con  cilicio  en  los  duelos, 
Gén.  37:34.  Véase  Cinto,  p.  136. 

LORIGA,  cota  de  malla,  Jer.  46:4 ;  51 .3. 
Véase  Armas. 

LORUHAMA,  sin  obtener  misericordia , 
nombre  dado  por  Dios  á  la  primera  hija  de 
Oseas,  como  tipo  de  la  pérdida  que  sufrió 
Israel  del  favor  divino  durante  la  cautivi¬ 
dad,  Ose.  1:6;  2:1,  23.  Véase  Oseas. 

LOT,  cubierta ,  el  hijo  de  Harán,  herma¬ 
no  de  Milca  y  de  Iscah,  y  sobrino  de  Abra- 
liarn,  acompañó  á  su  tío  desde  Ur,  y  des¬ 
pués  desde  Harán,  para  establecerse  en 
Canaán.  Fueron  juntos  al  sur,  al  Negeb,  y 
al  Egipto  durante  una  carestía,  luego  re¬ 
gresaron  y  vivieron  juntos  cerca  de  Betel 
y  de  Ai,  Gén.  11:27-31;  12:4-6;  13:1-4. 
Abraham  le  tenía  mucho  cariño,  y  cuando 
no  pudieron  continuar  más  tiempo  unidos 
en  Canaán,  porque  ambos  tenían  grandes 
rebaños  y  sus  pastores  reñían  algunas 
veces,  Gén.  13:5-7,  aquel  patriarca  tuvo  la 
generosidad  de  dejar  á  Lot  la  elección  de 
su  residencia.  Este  escogió  la  llanura  de 
Sodoma,  que  debió  de  ser  en  aquel  tiempo 
la  parte  más  fértil  de  aquella  tierra.  Allí 
continuó  morando  hasta  la  destrucción  de 
Sodoma  y  de  las  ciudades  circunvecinas. 
Fué  un  hombre  justo  aun  en  Sodoma, 
2  Ped.  2:6-9;  y  un  “juez”  que  condenaba 
las  malas  prácticas  de  los  Sodomistas, 
Gén.  19:9;  pero  las  calamidades  consi¬ 
guientes  á  la  elección  que  hizo  de  esta  re¬ 
sidencia,  tales  como  su  captura  por  los 
merodeadores  orientales,  Gén.  14 ;  las  mo¬ 
lestias  que  le  causaron  sus  impíos  y  vicio¬ 
sos  vecinos ;  la  pérdida  de  sus  bienes  en 
el  incendio  de  la  ciudad ;  la  destrucción 
de  sus  yernos  y  de  su  mujer,  si  es  que  no 
prueban  que  él  consideraba  la  comodidad 
y  el  lucro  de  más  importancia  que  el  deber, 
prueban  por  lo  menos  que  la  tierra  más 
hermosa  y  fértil  no  es  siempre  la  mejor;  la 
perversidad  de  sus  habitantes  puede  su¬ 
mergirla  en  un  abismo  de  perdición,  y 
poner  en  peligro  á  todos  los  que  tengan 
relaciones  con  ella,  de  cualquiera  clase 
que  sean.  Los  bienes  raices  de  Sodoma 
resultaron  ser  de  ningún  valor,  como  suce¬ 
de  en  cualquier  otro  lugar  de  esa  especie, 
y  las  riquezas  duraderas,  las  riquezas  dig¬ 
nas  de  ser  tenidas  como  el  bien  principal 
del  hombre,  no  pueden  hallarse  en  ningu¬ 
nas  posesiones  terrenales:  todo  al  fin  ten¬ 
drá  qué  ser  quemado.  La  mujer  de  Lot 
382 


mirando  hacia  atrás  en  desobediencia  á  la 
voluntad  divina,  y  detenida  en  la  mitad  de 
su  huida  á  la  montaña  por  el  castigo  con 
que  se  les  había  amenazado,  y  luego  sien¬ 
do  herida  de  muerte  y  quedado  incrustada 
de  sal,  es  una  terrible  amonestación  hecha 
á  todos  los  que  vuelven  la  cara  hacia  Zión, 
pero  sienten  repugnancia  dejarlo  todo  por 
Cristo,  Gén.  19;  Luc.  17:28-32.  Lot  escapó 
con  sus  dos  hijas  á  Zoar,  y  llegó  á  ser  el 
padre  de  Moab  y  Ammón  por  medio  de 
ellas,  quienes  sin  duda  disculpaban  su  cri¬ 
men  alegando  que  no  se  atrevieron  á  ca¬ 
sarse  con  ninguno  de  los  paganos  entre 
los  cuales  vivían.  Al  Mar  Muerto  se  le 
llama  ahora  por  los  naturales  Bahr  Lut,  el 
Mar  de  Lot.  Véase  Sodoma. 

LOTAN,  cubierta ,  hijo  mayor  de  Seir, 
Gén.  36:20,  22,  29;  1  Crón.  1:38. 

LUCAS  el  evangelista,  probablemente 
la  misma  persona  á  quien  Pablo  llamaba 
“  el  amado  médico,”  y  distinguía  de  entre 
los  “de  la  circuncisión,”  Col.  4:11,  14. 
Lucas  fué  el  autor  del  Evangelio  que  lleva 
su  nombre,  y  de  los  Hechos  de  los  Apósto¬ 
les,  habiendo  sido  el  amigo  y  el  compañero 
de  Pablo  en  la  mayor  parte  de  los  viajes 
bosquejados  en  este  último  libro.  Así  en 
Hech.  16 : 1 1 ,  usa  primero  la  palabra  “  noso¬ 
tros,”  y  manifiesta  que  estuvo  con  Pablo 
en  Troas,  y  en  su  primera  expedición  por 
Macedonia.  Después  de  llegar  á  Filipos, 
ocurre  un  intervalo  de  separación ;  pero 
se  juntan  de  nuevo  en  ese  lugar,  cuando 
Pablo  se  embarca  allí  para  Jerusalem,  y 
desde  ese  tiempo  continúa  con  el  apóstol 
en  sus  trabajos,  viajes  y  sufrimientos, 
hasta  el  fin  de  la  primera  prisión  de  este 
en  Roma,  Hech.  17:1;  20:5,  6,  13-16;  21- 
28;  File.  24;  2  Tim.  4:11.  Su  historia  per¬ 
sonal,  tanto  de  la  época  anterior  como  de 
la  posterior  á  su  asociación  con  Pablo,  es 
desconocida,  ó  se  apoya  en  tradiciones  in¬ 
ciertas.  Su  propia  narración  contiene  la 
menos  posible  acerca  de  sí  mismo ;  con 
todo,  no  cabe  duda  de  que  además  de  dejar 
al  mundo  el  inestimable  legado  de  sus  es¬ 
critos,  fué  muy  útil  á  la  iglesia  primitiva, 
por  su  instrucción,  juicio  y  fidelidad,  y  aun 
por  su  habilidad  como  médico.  Véase 
Hechos  y  Evangelio. 

LUCIFER,  portador  de  luz ,  el  nombre 
latino  de  la  estrella  matutina,  ó  “  hijo  de 
la  mañana.”  En  el  lenguaje  figurado  de 
las  Escrituras,  una  estrella  brillante  deno¬ 
taba  un  príncipe  ilustre,  Núm.  24:17.  Cris¬ 
to  fué  dado  á  los  hombres  como  “  la  estre¬ 
lla  brillante  y  matutina,”  Apoc.  2:28;  22 : 16. 
Este  nombre  (Reina,  Lucero)  parece  que 


LUC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LUG 


denota,  en  Isa.  14:12,  el  rey  de  Babilonia; 
y  se  le  da  ahora  por  lo  común,  aunque  im¬ 
propiamente,  á  Satanás  el  príncipe  de  las 
tinieblas. 

LUCIO  CIRENEO,  Hech.  13:1;  comp. 
Hech.  2:10;  1 1 : 19,  20,  uno  de  los  ministros 
y  maestros  de  la  iglesia  cristiana  en  Antio- 
quía,  y  probablemente  pariente  de  Pablo, 
Rom.  16:21.  Supónese  por  algunos  que 
era  el  evangelista  Lucas,  pero  no  hay  para 
ello  buenas  razones. 

LUD,  el  cuarto  hijo  de  Sem,  Gén.  10:22, 
y  antepasado  según  se  cree,  de  los  Lidios 
del  Asia  Menor,  1  Crón.  1:17. 

LUDIM,  descendientes  de  Mizraim,  Gén. 
10:13,  que  habitaban  en  el  África,  proba¬ 
blemente  cerca  de  Etiopia ;  eran  famosos 
tiradores  de  arco,  Isa.  66:19,  y  se  mencio¬ 
nan  como  soldados  juntamente  con  los 
Etíopes,  Líbanos  y  Tirios,  Jer.  46:9;  Ezeq. 
27:10;  30:5. 

LUEGO,  Grie.,  entíleos ,  Mar.  1:30;  5:13; 
10:52.  Esta  palabra  que  también  podría 
traducirse,  inmediatamente,  en  el  momen¬ 
to,  acto  continuo,  etc.,  está  empleada  40 
veces  en  el  Evangelio  de  Marcos,  y  es  una 
halagadora  sugestión  de  la  prontitud  y 
buena  voluntad  con  que  nuestro  Señor 
ejecuta  sus  actos  al  tratarse  de  sanar  los 
cuerpos  y  de  salvar  las  almas  de  los  hom¬ 
bres,  Mar.  5:29,  42;  comp.  Juan  9:4. 

LUGAR,  á  veces  sinónimo  de  asiento, 
sentido  en  el  cual  se  usa  en  Luc.  14:8-10. 

LUGARES  ALTOS.  De  la  idea  de  que 
el  cielo  es  la  mansión  de  la  Divinidad,  na¬ 
ció  la  práctica  de  rendirle  culto  en  las 
montañas  y  los  cerros,  costumbre  observa¬ 
da  por  los  Trojanos,  los  Griegos,  los  Persas, 
y  otras  muchas  naciones.  Los  Patriarcas 
erigían  altares  á  Jehová  en  donde  quiera 
que  residían,  Gén.  12:7,  8;  26:25;  28:18; 
algunas  veces  en  las  montañas,  Gén.  22:2; 
31:54.  Moisés  hizo  lo  mismo,  Exod.  17:10, 
15;  Núm.  20:25-28,  y  el  primer  altar  de 
los  Israelitas  en  Palestina  fué  edificado  por 
mandato  de  Dios  en  el  monte  Ebal.  Los 
Moabitas,  Núm.  21:28;  22:41;  Isa.  15:2; 
Jer.  48:35,  y  los  Cananeos,  Núm.  33:52  ; 
33:52;  Deut.  12:2,  adoraban  á  sus  ídolos 
en  los  lugares  altos.  Mandóseles  á  los 
Israelitas  que  destruyesen  estos,  y  que 
preparasen  para  los  sacrificios  y  el  culto 
el  lugar  que  el  Señor  escogiese,  Deut. 
12:2-14.  Pero  ellos  no  obedecieron  estric¬ 
tamente  este  mandato,  Jue.  2:2,  y  llegaron 
hasta  adorar  á  los  dioses  de  los  paganos. 
Antes  de  la  construcción  del  templo,  los  sa¬ 
crificios  eran  ofrecidos  en  varios  lugares 
distantes  del  tabernáculo,  con  la  aprobación 


del  Divino  Legislador,  Jue.  6:25,  26;  1  Sam. 
9: 12,  13,  25;  10:8;  11:15;  16:2-5,  estado  de 
cosas  que  tal  vez  se  prevee  en  Ex.  20:24, 
25;  Deut.  12:10,  11  ;  1  Rey.  8:16-20.  Estos 
lugares  altos  consagrados  á  Jehová  eran 
probablemente  centros  locales  de  religión, 

1  Rey.  3:2,  3,  como  las  sinagogas  de  tiem¬ 
pos  posteriores.  Pero  una  vez  construido 
el  templo,  el  uso  continuado  de  los  lugares 
altos  se  tuvo  como  transgresión,  2  Crón. 
7: 12-16 ;  8:12,  13.  Sin  embargo,  Dios  san¬ 
cionó  el  acto  de  Elias  en  el  Monte  Carme¬ 
lo,  1  Reyes  18:30-38.  En  la  última  parte 
del  reinado  de  David,  y  cuando  Salomón 
ascendió  al  trono,  el  “  gran  lugar  alto  ” 
estaba  en  Gabaón,  en  donde  se  hallaban 
el  tabernáculo  y  el  altar,  1  Crón.  21:29; 

2  Crón.  1 :3-6.  Salomón,  obrando  con  mal¬ 
dad,  revivió  el  culto  de  los  dioses  paganos 
en  los  lugares  altos,  1  Rey.  11:6-8.  Jero- 
boam  instituyó  un  sistema  idólatra  en  la 
parte  norte  del  Reino,  y  ordenó  sacerdotes 
para  los  lugares  altos  que  había  en  Dan 
y  Betel,  1  Rey.  12:26-33.  Desde  ese  tiem¬ 
po  se  usaron  en  Israel  los  lugares  altos 
especialmente  para  el  culto  de  los  ídolos, 
y  Elias  se  queja  de  que  los  altares  de  Je¬ 
hová  fueron  derribados,  1  Rey.  19:10,  14. 
En  Judá  también  se  multiplicaron  los  lu¬ 
gares  altos  para  los  falsos  dioses,  1  Reyes 
14:22,  23.  Áun  los  reyes  piadosos  tolera¬ 
ron  los  lugares  altos,  aunque  solamente, 
sin  duda,  para  el  culto  de  Jehová:  así  lo 
hicieron,  en  efecto,  Asa,  Josafat,  Joás,  Ama- 
zías,  Ozías  y  Jotam.  Los  lugares  altos 
fueron  improbados  por  los  profetas,  Ose. 
10:8;  Amos  7:9;  Miq.  1:5;  y  Ezequías  se 
dedicó  á  quitarlos,  2  Rey.  18:4,  22,  y  des¬ 
pués  de  haber  sido  restablecidos  bajo  los 
reinados  de  Manassés  y  Amón,  Josías  com¬ 
pletó  su  destrucción,  ya  fueran  idólatras 
ó  consagrados  á  Jehová,  2  Rey.  22:8-13; 
23;  2  Crón.  34:3,  33.  Después  de  Josías 
no  se  hace  mención  del  culto  de  Jehová  en 
los  lugares  altos,  aun  cuando  su  uso  para 
el  culto  de  los  ídolos  subsistió  todavía,  Jer. 
1 7:3;  1 9 : 5 J  Ezeq.  6:3,  6- 

Los  lugares  altos  eran  eminencias  natu¬ 
rales,  ó  moles  artificiales,  con  sus  propios 
sacerdotes,  altares  y  sacrificios,  1  Reyes 
12:32;  13:33;  2  Rey.  17:32;  23:9,  15,  20; 
en  muchos  casos  con  capillas  ó  templos, 
“casas  de  los  lugares  altos,”  1  Rey.  12:31 ; 
2  Rey.  23:19. 

LUGARES  BAJOS  (ó  profundos)  de  la 
tierra,  valles,  Isa.  44:23  ;  también  la  mora¬ 
da  secreta  de  los  espíritus  desprendidos 
del  cuerpo,  Sal.  63:9;  Efes.  4:9;  por  esto 
en  el  Sal.  139:15  significa  el  vientre. 

383 


LUG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LUZ 


LUGAR  SECO,  en  Isa.  35:9,  traducido 
por  Lowth  “  la  arena  reluciente  por  Hen- 
derson,  “  La  ilusión  vaporosa,”  y  en  ale¬ 
mán  Sand-meer  ”  y  “  YVasserschein,” 
“  mar  de  arena  ”  y  “espectáculo  de  agua,” 
se  refiere  al  “  espejismo,”  ilusión  óptica 
que  se  describe  por  casi  todos  los  que  via¬ 
jan  en  los  desiertos  tropicales.  Se  produ¬ 
ce  por  la  refracción  desigual  de  los  rayos 
del  sol  en  las  capas  inferiores  de  la  atmós¬ 
fera  sobre  la  arena  caliente.  El  inexperto 
viajero  ve  á  lo  lejos  lo  que  le  parece  que 
es  un  hermoso  lago,  y  su  imaginación  re¬ 
viste  la  orilla  más  distante  de  hierba  fres¬ 
ca  y  arbustos,  palmeras  majestuosas  que 
undulan  en  la  brisa,  y  edificios,  etc. ;  pero 
al  apresurarse  hacia  él,  nota  que  esa  deli¬ 
ciosa  visión  retrocede,  y  por  último  desa¬ 
parece,  no  quedando  nada  más  que  el  are¬ 
nal  caldeado  y  seco.  En  lugar  de  las  en¬ 
gañosas  y  vanas  esperanzas  de  la  tierra, 
nuestro  Salvador  nos  concede  las  verdade¬ 
ras  aguas  de  la  vida  eterna. 

LUHIT,  la  subida  de,  un  cerro  que 
conducía  á  un  santuario  moabita,  Isa.  15:5  ; 
Jer.  48:5. 

LUNA,  Heb.  amarillo  pálido  6  blanco , 
“  la  lumbrera  menor,”  para  que  sirviera  de 
señal  para  el  tiempo  y  las  estaciones,” 
Gén.  1:14-16;  Sal.  104:19.  Esta  hermosa 
y  majestuosa  reina  de  la  noche,  Gén.  1 : 16, 
es  uno  de  los  principales  testigos  que  tiene 
la  humanidad  de  la  bondad,  sabidnría  y 
poder  del  Creador,  Deut.  33:14;  Sal.  8:3; 
y  por  recibir  toda  su  luz  del  sol,  y  reflejar¬ 
la  por  todas  partes,  es  una  imagen  notable 
de  la  iglesia  de  Cristo  que  está  iluminada 
por  él  y  refleja  su  gloria,  Rom.  13:12;  2  Cor. 
3:18.  En  el  cielo  claro  del  Oriente  la  luna 
resplandece  con  una  brillantez  particular. 
Era  especialmente  útil  á  las  razas  primiti¬ 
vas  de  los  hombres,  con  motivo  de  su  ca¬ 
rencia  de  luz  artificial,  y  de  su  vida  pasto¬ 
ril  al  aire  libre,  Cant.  6:10;  y  era  adorada 
por  la  mayor  parte  de  las  naciones  anti¬ 
guas,  ya  directamente,  Job  31:26,  27,  con 
tortas  de  miel,  Jer.  7: 18 ;  44:17-25,0  como 
diosa  bajo  el  nombre  de  Astoret,  Artemis, 
Diana,  Hecate,  Meni,  Mylitta,  Maja,  etc. 
A  los  Hebreos  se  les  habían  hecho  adver¬ 
tencias  especiales  con  respecto  á  esa  espe¬ 
cie  de  idolatría,  Deut.  4:19;  17:3,  y  sin 
embargo,  caían  en  ella,  2  Rey.  21:3;  Isa. 
65:11 :  Jer.  8:2;  19:13. 

La  pérdida  de  la  luz  de  la  luna  por  un 
eclipse  ó  por  extinción  total,  simboliza 
juicios  divinos,  Isa.  13:10;  Mat.  24:29; 
Apoc.  8:12.  Véanse  Lunático  y  Luna 

NUEVA. 

384 


LUNÁTICO,  se  deriva  del  latín  luna,  y 
corresponde  á  la  palabra  del  original  he¬ 
breo  que  significa  “  herido  por  la  luna  ;” 
este  término  se  aplica  á  una  clase  de  per¬ 
sonas  enfermas  mental  y  á  menudo  cor¬ 
poralmente,  quienes,  según  se  creía,  su¬ 
frían  más  en  el  plenilunio.  La  demencia, 
la  epilepsia  y  una  melancolía  mórbida  se 
contaban  entre  los  efectos  frecuentes  de 
los  poseídos  por  el  demonio ;  mas  con  todo, 
esta  posesión  existía  aparte  de  esos  efec¬ 
tos,  y  era  una  calamidad  más  espantosa, 
Menciónase  á  los  lunáticos  expresamente 
en  distinción  de  los  hombres  poseidos  por 
los  malos  espíritus,  Mat.  4:24;  17:  15. 
Véase  Diablo  II. 

LUNA  NUEVA.  La  luna  nueva  era  el 
principio  de  cada  uno  de  los  meses  hebreos. 
Véase  Mes.  Los  Hebreos  tenían  una  ve¬ 
neración  particular  por  el  primer  día  de 
cada  mes,  para  el  cual  designó  Moisés 
sacrificios  especiales,  Núm.  28:11-15;  pero 
no  prescribió  que  se  guardase  como  día 
santo,  ni  puede  probarse  que  los  antiguos 
lo  observaran  como  tal ;  era  una  fiesta  de 
devoción,  ó  puramente  voluntaria.  Se  in¬ 
fiere  que  en  el  tiempo  de  Saúl  tenían  en 
ese  día  una  especie  de  tertulia  de  familia, 
puesto  que  David  debía  estar  entónces  á 
la  mesa  del  rey,  y  si  nó  estaba  Saúl  notaba 
su  ausencia  y  la  tomaba  á  mal,  1  Sam. 
20:5, 18.  Moisés  dá  á  entender  que  además 
de  los  sacrificios  nacionales  ofrecidos  en¬ 
tonces,  cada  persona  tenía  privadamente 
sus  sacrificios  especiales  de  devoción,  Núm. 
10: 10.  El  principio  del  mes  era  proclamado 
con  toques  de  trompeta,  Sal.  81:3,  y  con  el 
ofrecimiento  de  sacrificios  solemnes.  Pero 
el  novilunio  que  más  se  celebraba  era  el  del 
principio  del  año  civil,  ó  el  primer  día  del 
mes  Tishri,  Lev.  23:24.  Esta  era  una  fiesta 
sagrada  en  que  no  se  practicaba  ningún 
trabajo  servil,  Amós  8:5.  Véase  Trompe¬ 
ta.  Según  parece,  en  el  reino  de  las  diez 
tribus,  el  pueblo  tenía  la  costumbre  de 
visitar  á  los  profetas  en  el  novilunio,  con 
el  objeto  de  llevarles  presentes  y  de  oir  sus 
instrucciones,  2  Rey.  4:23.  Ezequiel  dice, 
45:17,  (véase  también  1  Cró.  23:31 ;  2  Cró. 
8: 13,)  que  los  sacrificios  ofrecidos  en  el  día 
del  novilunio,  tenían  qué  proporcionarse  á 
expensas  del  rey.  Suspendióse  la  obser¬ 
vancia  de  esta  festividad  poco  después  del 
establecimiento  del  cristianismo,  Gal.  4:9, 
10;  Col.  2:16,  si  bien  los  Judíos  tienen 
aún  cierta  veneración  por  el  novilunio. 

LUZ,  I.,  una  de  las  más  admirables,  ale¬ 
gres  y  útiles  de  todas  las  obras  de  Dios ; 
creada  en  el  primero  de  los  seis  días  de  la 


LLA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


LLU 


creación,  por  la  palabra  divina:  “Sea  la 
luz,”  y  la  luz  fué.  Ningún  otro  objeto 
ejemplifica  mejor  lo  que  es  puro,  glorioso, 
espiritual,  alegre  y  benéfico.  De  ahí  vie¬ 
ne  la  belleza  y  fuerza  de  las  expresiones  ; 
“  Dios  es  luz,”  i  Juan  1:5,  y  “  el  Padre  de 
las  luces,”  Santiago  1:17.  “Cristo  es  el 
sol  de  la  justicia,”  Mal.  4'.2,  y  “  la  luz  del 
mundo,”  Juan  1:9,  8:12.  Así  también  la 
palabra  de  Dios  es  “  una  luz,”  Sal.  1 19: 105 ; 
2  Ped.  1:19;  la  verdad  y  los  cristianos  son 
luces,  Mat.  5  :  14 ;  Juan  3  : 19 ;  12:36;  la 
prosperidad  es  “luz,”  Est.  8:16;  Isa.  58:8; 
y  el  cielo  está  lleno  de  luz,  Apoc.  21:23-25. 
Lo  opuesto  á  todo  esto  es  la  “  oscuridad.” 

II.  Encorvadura  ó  avellano ,  sitio  al  nor¬ 
te  de  Jerusalem,  visitado  por  Abraham 
cuando  estaba  despoblado,  Gén.  12:8; 
I3:3>  y  Por  Jacob,  quien  le  dió  el  nombre 
de  Betel,  Gén.  28:19;  35 ; 6 ;  48:3.  Una 
ciudad  cananea  fué  después  construida 
■cerca  de  allí  y  llamada  Luz,  y  después  de 
la  conquista  se  edificó  á  Betel,  mismo,  ó 
en  un  lugar  contiguo.  Véase  Betel.  Las 
dos  se  distinguen  una  de  otra  en  Jos.  16:2. 
Hay  ahora  en  ese  lugar  una  aldea  llamada 
Khirbet  el  Lozeh,  3%  millas  al  oeste  de 
Beitin. 

III.  Ciudad  desconocida  en  “la  tierra 
de  los  Heteos,”  fundada  por  un  refugia¬ 
do  oriundo  de  Luz  II.,  quien  prestó  un 
importante  servicio  á  los  Hebreos,  Jue. 
i  :2Ó. 

LL. 

LLAVE,  Hebreo,  abertura ;  Griego,  ce¬ 
rradura;  Jue.  3:23-25.  Las  llaves  anti¬ 
guas  eran  más  sencillas  y  construidas  con 
menos  arte  que  las  nuestras.  Muchas  de 
ellas  se  componían  tan  solo  de  una  pieza 
recta  de  madera  ó  de  metal,  de  medio  pié 
á  dos  piés  de  largo,  encorvada  en  la  punta, 
y  con  varios  dientes  ó  picos  por  medio  de 
los  cuales  se  descorrían  los  pasadores  de 
la  cerradura,  Cant.  5:4,  5.  Algunas — como 
las  que  se  usaban  para  las  puertas  de  una 
ciudad,  palacio  ó  castillo — eran  grandes  y 
pesadas,  y  su  posesión  era  símbolo  de  au¬ 
toridad,  Isa.  22:22;  Apoc.  3:7;  9:1;  20:1. 
Los  escribas  tenían  autoridad  para  ense¬ 
ñar  religión,  Luc.  11:52.  Cristo,  la  cabeza 
de  todo  lo  de  su  iglesia,  dió  á  Pedro  y  á 
los  otros  apóstoles  “  las  llaves  del  reino  de 
los  cielos,”  Mat.  16:19;  18:18,  mandándo¬ 
les  abrir  la  iglesia  á  los  gentiles  conversos 
y  predicar  á  todos  los  hombres  el  perdón 
del  pecado  por  la  expiación  de  Cristo,  y  el 
establecimiento  de  su  reino,  Mat.  19:28; 
21:5;  Apoc.  11:15.  Solóles  era  permitido 

25 


predicar  el  ministerio  de  la  reconciliación, 
2  Cor.  5:18-20.  De  aquí  se  sigue  que  el 
decantado  “poder  de  las  llaves,”  esto  es, 
la  autoridad  por  parte  de  cualquiera  igle¬ 
sia  llamada  cristiana  para  conceder  la 
absolución,  y  desempeñar  así  una  función 
que  pertenece  solamente  á  Dios,  Mar.  2;7; 
Hech.  5:31,  es  una  usurpación  de  los  de¬ 
rechos  divinos,  y  una  intrusión  entre  el 
pecador  y  el  Salvador,  que  para  todo  le 
basta. 

LLUVIA.  En  la  Escritura  se  habla  de 
la  lluvia  temprana  y  tardía  de  la  Palestina, 
Deut.  11:14;  Ose.  6:3.  La  primera  cae  en 
los  últimos  días  de  Octubre,  que  es  el 
tiempo  de  la  siembra  en  aquel  país  ;  y  en¬ 
tonces  el  tiempo  continúa  variable  con 
más  ó  menos  lluvia  todo  el  invierno,  Esd. 
10:9;  Cant.  2:11,  hasta  después  de  las  llu¬ 
vias  postreras  ó  primaverales  que  caen  en 
Abril,  las  cuales  son  necesarias  para  madu¬ 
rar  con  perfección  las  cosechas,  Joel  2:23  ; 
Amos  4:7.  En  el  valle  del  Jordán  se  re¬ 
coge  la  cebada  á  principios  de  Mayo,  y  el 
trigo  algunas  semanas  después,  mientras 
que  los  higos,  las  aceitunas  y  las  uvas  no 
maduran  en  grandes  cantidades  sino  hasta 
Agosto  y  Septiembre.  En  el  Líbano  las 
cosechas  son  más  tardías,  y  las  primeras 
lluvias  más  tempranas.  La  lluvia  es  su¬ 
mamente  rara  durante  la  cosecha  de  los 
granos,  1  Saín.  12:16-19;  Prov.  26:1;  la 
tierra  se  pone  en  breve  seca,  la  vegetación 
se  destruye,  y  una  estación  de  calor  abra¬ 
sador  y  de  una  sequía  no  interrumpida 
continúa  desde  Julio  ó  aun  desde  Mayo, 
hasta  la  llegada  de  las  anheladas  lluvias 
de  Octubre,  que  preparan  de  nuevo  la  tie¬ 
rra  para  el  cultivo.  Nada  puede  represen¬ 
tar  más  expresivamente  las  bendiciones 
espirituales  que  las  copiosas  lluvias  que 
caen  cuando  esa  estación  de  prueba  ha 
terminado,  Deut.  32:2;  Job  29:23;  Isa. 
44:3;  Ose.  10:12.  Véase  Cisón. 

Por  otra  parte,  las  tempestades  violentas 
de  lluvia,  por  los  estragos  que  causan^ 
Prov.  28:3,  sirven  de  símiles  de  los  juicios 
de  Dios,  Sal.  11:6;  Ezeq.  38:22.  Ahora, 
como  antiguamente,  la  lluvia  en  Palestina 
procede  casi  siempre  del  oeste  al  sudoeste, 
i  Rey  18:43-45;  Luc.  12:54. 

El  término  medio  de  la  lluvia  anual  en 
Jerusalem  es  ahora  61  pulgadas,  es  decir 
más  de  la  que  cae  en  los  Estados  Unidos, 
que  es  45  pulgadas.  Es  de  creerse  por  lo 
tanto,  que  si  una  porción  de  esta  copiosa 
lluvia  se  guardase  en  depósitos,  y  se  usase 
en  la  estación  seca  para  regar  el  terreno, 
y  que  si  las  faldas  de  los  cerros,  que  en  la 

385 


MAA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAC 


Palestina  meridional  especialmente  están 
desprovistas  de  tierra  vegetativa,  fueran 
cortadas  en  forma  de  gradería  y  plantadas 
de  árboles — para  impedir  que  la  lluvia  ba¬ 
jara  de  los  peñascos  en  torrentes,  que  arrui¬ 
nan  á  menudo  los  sembrados  de  los  valles, 
y  para  hacer  que  el  agua  se  enfiltrase  en  el 
terreno  de  una  manera  más  suave  y  gene¬ 
ral — es  de  creerse,  decimos,  que  en  tal  caso 
podría  volverse  á  obtener  la  antigua  ver¬ 
dura  y  fertilidad  de  esa  comarca,  hasta  el 
punto  de  llegar  á  ser  ella  otra  vez,  la  regla 
general,  y  nó  como  sucede  hoy  día,  la  ex¬ 
cepción  que  sorprende  y  deleita  á  los  via¬ 
jeros. 

M. 

MAACA,  opresión ,  I  ,  ciudad  y  región 
de  Siria  ó  Aram,  i  Crón.  19:6,  7,  en  un 
punto  cercano  al  pié  del  Monte  Hermón 
y  Geshur,  quizá  la  faja  rocallosa  al  E.  de 
Ledja.  La  parte  que  tocó  á  Manassés, 
más  allá  del  Jordán,  llegaba  á  este  país, 
como  la  de  Og  rey  de  Basán,  Deut.  2:13, 
14;  pero  no  parece  haber  estado  jamás 
sujeto  á  Israel,  Jos.  12:4-6;  13:13,  excepto 
durante  el  reino  de  David,  Salomón  y  Je- 
roboam  II. 

El  rey  de  Maacá,  con  otros  Sirios,  se 
unió  á  los  Ammonitas  en  una  guerra  con 
David,  y  fueron  derrotados  y  hechos  tri¬ 
butarios,  2  Sam.  10:6-8,  19. 

II.  Esposa  de  David,  y  la  madre  de 
Absalom.  Fué  hija  de  Talmai,  rey  de 
Gessur  en  Siria,  2  Sam.  3:3  ;  1  Crón.  3:2. 

III.  La  esposa  de  Roboam  y  madre  de 
Abías,  reyes  de  Judá.  Se  la  llama  la  “  hi¬ 
ja”  de  Abisalóm  ó  Absalóm,  1  Rey.  15:2; 
2  Crón.  11:20-22.  En  2  Crón.  13:2,  se  la 
llama  Micáia,  y  se  dice  que  fué  hija  de 
Uriel.  Parece  que  ejerció  mucho  influjo 
en  los  miembros  de  la  familia  real,  pero 
fué  degradada  de  su  alta  posición  por 
Asa  su  nieto,  por  haber  promovido  la  ido¬ 
latría,  2  Crón.  15:16. 

Otras  seis  mujeres  del  mismo  nombre  se 
mencionan  en  Gén.  22:24;  1  Rey.  2:39; 
1  Crón.  2:48;  7:16;  8:29;  11:43;  27:16. 

MAARAT,  abertura ,  ciudad  en  Judá  al 
N.  de  Hebrón,  Jos.  15:59. 

MAASÍAS,  la  obra  de  Dios ,  el  nombre 
de  muchos  lugares  mencionados  en  1  Crón. 
15: 18,  20;  2  Crón.  23:1 ;  26:11 ;  28:7;  34:8; 
Esd.  10:18,  21,  22,  30;  Neh.  3: 23;  8:4,  7; 
10:25;  7:  12:42;  Jer.  21:1;  35:4; 

51 :59- 

MACEDA.  lagar  de  ganaderos ,  ciudad 
principal  de  los  Cananeos,  cerca  de  la  cual 
cinco  reves  aliados  fueron  derrotados,  y 
386 


luego  fueron  capturados  en  la  cueva  á  la 
cual  habían  huido,  y  ejecutados.  Se  ha¬ 
llaba  en  la  vecindad  de  Libna,  Azeca  y 
Laques,  al  S.  O  de  Jerusalem,  en  la  tribu 
de  Judá,  Jos.  10 •  10-28,  12:16,  15.41. 

MACEDONIA,  país  grande  que  estaba 
al  norte  de  la  Grecia  propiamente  dicha, 
limitado  al  sur  por  Tesalia  y  Epiro,  al  este 
por  Tracia  y  el  Mar  Egeo,  al  oeste  por  el 
Adriático  é  Iliría,  y  al  norte  por  Dardania 
y  Mesia.  Sus  principales  ríos  eran  el  Stri- 
mon  y  el  Axius,  que  corrían  por  dos  gran¬ 
des  llanos.  Sus  montes  más  célebres  eran 
el  Olimpo  y  Atos.  El  primero  era  famoso 
en  la  mitología  pagana  como  residencia  de 
los  dioses,  y  estaba  en  los  confines  de  Te¬ 
salia,  y  principalmente  dentro  de  ese  Esta¬ 
do;  el  segundo  se  hallaba  en  el  extremo 
de  un  promontorio  que  se  interna  en  el 
Mar  Egeo,  y  es  notable  en  los  tiempos 
modernos  por  ser  asiento  de  varios  monas¬ 
terios,  en  que  hay  muchos  manuscritos,, 
que  se  supone  son  valiosos.  Esta  región 
se  cree  que  fué  poblada  por  Kittim,  Gén. 
10:4  ;  pero  se  sabe  poco  de  su  historia  an¬ 
tigua. 

Las  noticias  históricas  que  del  imperia 
de  Macedonia  se  tienen  nos  remontan 
hasta  una  época  400  años  antes  de  la  del 
famoso  Filipo,  bajo  cuyo  reinado,  y  espe¬ 
cialmente  bajo  el  de  su  hijo  Alejandro  el 
Grande,  llegó  ella  á  la  cima  de  si’  poderío. 
Alejandro,  336-323  A.  C.,  á  la  cabeza  de  los 
Macedonios  y  de  los  Griegos  unidos,  con¬ 
quistó  gran  parte  del  Asia  Occidental  y 
Meridional.  Este  poder  fué  predicho  por 
Daniel,  8:3-8,  bajo  el  símbolo  de  un  chibo 
con  un  cuerno ;  y  es  digno  de  notarse  que 
existen  todavía  monedas  macedonias  que 
llevan  grabado  ese  símbolo  nacional.  Muer¬ 
to  Alejandro,  el  poder  de  los  Macedonios 
decayó,  y  ellos  fueron  al  fin  conquistados 
por  los  Romanos,  al-  mando  de  Paulo  Emi¬ 
lio,  168  A.  C.,  quien  dividió  el  país  en  cua¬ 
tro  distritos  ó  secciones.  Los  Romanos 
dividieron  después  toda  la  Grecia  y  la  Ma¬ 
cedonia  en  dos  grandes  provincias,  á  las 
que  dieron  el  nombre  de  Macedonia  y  Aca- 
ya,  142  A.  C.,  Rom.  15:26;  2  Cor.  9:2.  Véa¬ 
se  Grecia.  En  el  Nuevo  Testamento  debe 
tomarse  este  nombre  en  el  último  sentido. 
De  las  ciudades  de  Macedonia  propiamente 
dicha,  se  mencionan  en  el  Nuevo  Testa¬ 
mento  Anfípolis,  Apolonia,  Berea,  Neápo- 
lis,  Filipos  y  Tesalónica.  Este  país  recibió 
desde  un  principio  el  evangelio,  52  A.  D., 
por  habérselo  mandado  á  Pablo  en  una  vi¬ 
sión  sobrenatural  que  trabajara  allí,  Hech. 
16:9  á  17: 15.  Lo  visitó  3  ó  4  veces,  y  esta- 


MAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAC 


bleció  iglesias  en  Tesalónica,  Filipos,  etc. 
Se  menciona  á  menudo,  como  en  Hech. 
18:5;  19:21;  20:1-6;  Rom.  15:26;  2  Cor. 
1:16;  19:2;  11:9.  Los  cristianos  que  ha¬ 
bía  allí  fueron  muy  encomiados,  Hechos 
17:11  ;  Fil.  4:  10,  14-19;  1  Tes.  1:  3-8;  2:8, 
17-20;  3:10,  y  fué  honrada  por  sus  mujeres 
cristianas,  Hech.  16: 13,  14  ;  Fil.  4:2,  3.  Su 
fértil  suelo  está  en  triste  abandono  bajo  el 
dominio  turco. 

MACELOT,  asamblea,  24a  estación  de 
los  Israelitas  errantes,  Núm.  33:25. 

MACBANI,  tapado  con  manto,  1  Crón. 
12: 13. 

MACBENA,  manto  ó  banda,  1  Crón.  2:48, 
49,  ciudad  de  Judá  colonizada  por  los  des¬ 
cendientes  de  Maacá. 


MACHO  CABRÍO  ó  chibo  emisario, 
Hebreo,  Azazel;  se  halla  únicamente  en 
Lev.  16:8,  io,  26:  la  una  suerte  para  Je- 
hová,  la  otra  para  .Azazel ;”  “y  el  macho 
cabrío  sobre  el  cual  cayere  la  suerte  para 
Azazel;”  “y  el  que  hubiere  llevado  el 
macho  cabrío  para  Azazel.”  En  el  día 
anual  de  expiación,  dos  machos  cabrios  sin 
mancha  se  presentaban  al  Señor  para  la 
expiación,  vers.  5;  el  primero  á  la  suerte 
para  ser  ofrecido  como  sacrificio  por  el 
pecado,  para  purificar  el  Lugar  Santo;  y  el 
segundo,  para  hacer  expiación  por  los  pe¬ 
cados  del  pueblo.  El  sacerdote  se  los  impo¬ 
nía  sobre  la  cabeza  solemnemente  y  luego 
lo  dejaba  ir  libre  al  inhabitado  desierto 
llevando  la  maldición,  vers.  18-28.  La 


ejemplificación  del  camino  de  la  salvación, 
que  se  hace  por  este  rito  simbólico,  es  muy 
clara:  el  Cordero  de  Dios  quita  el  pecado 
del  mundo,  Juan  1:29.  Pero  el  significado 
preciso  de  la  palabra  Azazel  es  muy  dispu¬ 
tado.  Parece  que  se  deriva  de  la  raíz  azal, 
que  significa  quitar  ó  separar ;  y  ahora  se 
cree  por  algunos  eruditos  que  denota  á 
Satanás  ó  un  espíritu  vengador  que  vul¬ 
garmente  se  creía  habitaba  en  los  lugares 
solitarios,  y  á  quien  el  macho  cabrío  car¬ 
gado  con  el  pecado  era  entregado  como 
víctima;  coinp.  1  Cor.  5:5.  Pero  al  ser 
Satanás  se  le  llamaría  por  su  propio  nom¬ 
bre.  Además  él  frecuenta  los  lugares  con¬ 
curridos  por  los  hombres,  y  no  los  desier¬ 
tos;  cornp.  Mat.  12:43-45,  y  no  se  le  debe¬ 


ría  introducir,  á  menos  que  lo  requiriese  el 
pasage,  como  agente  de  Dios  en  la  ejecu¬ 
ción  de  la  justicia.  Por  esto  es  que  la 
mayor  parte  de  los  expositores  prefieren 
dar  á  la  palabra  simplemente  el  significado 
de  separación  completa ;  y  conceptúan  que 
tal  acto  simboliza  la  remisión  entera  de 
los  pecados  del  pueblo  penitente  y  cre¬ 
yente,  y  el  traspaso  de  ellos  á  la  víctima; 
comp.  Sal.  103:12;  Jer.  50:20.  Véase  Ex¬ 
piación. 

MACPELA,  doble,  6  una  porción,  lugar 
cerca  de  Hebrón,  que  contenía  el  campo  y 
la  cueva  que  compró  Abraham  á  Efrón, 
para  sepulcro  de  su  familia.  Sara  fué  la 
primera  que  fué  sepultada  allí,  Gén.  23,  y 
después  Abraham,  Isaac,  Jacob  con  Re- 

387 


MAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAD 


beca,  Lea,  etc.,  Gén.  25:9;  49:30;  50:13. 
Véase  Hebrón. 

MACTES,  un  almirez ,  Sof.  1:11,  barrio 
en  Jerusalem  ó  cerca  de  allí,  y  habitado 
por  comerciantes;  pero  no  se  tienen  in¬ 
dicios  de  su  situación. 

MADAI,  el  tercer  hijo  de  Jafet,  del  cual 
descendieron  los  Medos,  Gén.  10:2.  Véase 
Media. 


MADERA  DE  SITTIM  (Reina,  cedro), 
Exod.  25:5.  Empleóse  mncho  la  madera 
de  este  árbol,  Isa.  41 : 19,  en  la  construcción 
del  Tabernáculo  y  sus  dependencias:  las 
tablas,  barras  y  columnas  del  edificio ;  el 
arco,  la  mesa  del  pan  de  la  proposición  y 
el  altar  del  incienso  con  sus  varas  eran 
de  madera  de  sittim  cubierta  de  oro;  el 
altar  de  los  holocaustos  y  sus  barras  eran 
de  la  misma  madera  cubierta  de  metal, 
Exod.  25;  26;  27;  30;  36;  37;  38.  Dícese 
que  la  madera  de  sittim  es  la  misma  aca¬ 
cia,  de  la  cual  hay  muchas  especies  que 
crecen  en  Egipto,  Arabia  y  Palestina.  La 
acacia  llamada  seyal,  es  el  único  árbol 
de  tamaño  considerable  que  crece  en  los 
desiertos  de  la  Arabia;  se  halla  disemi¬ 
nado  por  toda  la  península  sinaítica  y 
en  la  costa  occidental  del  Mar  Muerto,  en 
donde  da  su  nombre  á  la  cañada  Seyal,  al 
sur  de  Ain  Jidy  o  En-gedi.  Véase  Sittim. 
El  seyal  á  lo  lejos  presenta  el  aspecto  de 
un  manzano.  Su  madera  es  de  un  grano 
compacto,  dura  y  de  color  oscuro,  siendo  á 
la  vez  hermosa  y  sumamente  durable.  Sus 
hojas  están  divididas  como  las  del  pino; 
sus  flores  de  color  amarillo  forman  raci¬ 
mos  fibrosos  que  parecen  bolas,  y  el  fruto 
se  asemeja  á  una  vaina  de  algarrobo.  La 
corteza  es  amarilla  y  lisa,  y  las  ramas  tie¬ 
nen  gran  número  de  espinas  largas  y  filo¬ 
sas.  De  las  hendeduras  ó  incisiones  que 
se  hacen  en  el  seyal  y  algunas  otras  aca¬ 
cias,  destila  la  bien  conocida  goma  arábiga 
188 


que  los  Árabes  recogen  y  venden,  y  usan 
algunas  veces  como  alimento.  Mucha  ma¬ 
dera  de  dicho  árbol  es  convertida  por  ellos 
en  carbón.  El  tronco  llega  á  tener  un  diá¬ 
metro  de  tres  á  cuatro  piés. 

MADERA  OLOROSA,  Apoc.  18:12,  la 
madera  del  Thyia  ó  Thuja  Articulata  de 
Lineo,  un  árbol  siempre  verde  y  aromá¬ 
tico  semejante  al  “  arbor-vitse,”  (árbol  de 
|  la  vida)  que  tiene  da  15  á  25  piés  de 
altura,  y  que  se  encuentra  en  Libia,  cerca 
del  monte  Atlas.  Se  usaba  esta  madera 
para  quemar  incienso,  y  bajo  el  nombre  de 
madera  de  acitrón  era  muy  apreciada  por 
los  Romanos  para  adornos  de  madera. 
Produce  la  resina  de  sandaraca  en  que 
trafican  los  comerciantes. 

MADIANITAS,  descendientes  de  Mi- 
dián  ó  Madián,  raza  nómade  de  Arabia, 
numerosa  y  rica  en .  rebaños,  ganados  y 
camellos,  Isa.  60:6;  y  también  activa  y 
afortunada  en  el  comercio,  Núm.  31:22,50, 
52;  Jue.  8:21-26.  La  comarca  original  y 
propia  de  los  Madianitas  parece  haber 
estado  en  el  lado  oriental  del  brazo  elaní- 
tico  del  Mar  Rojo,  en  donde  los  geógrafos 
árabes  colocan  la  ciudad  de  Madián,  Hech. 
7:29.  Pero  parece  que  se  extendieron 
hacia  el  norte,  probablemente  á  lo  largo 
del  desierto  al  este  del  monte  Seir,  hasta 
quedar  cerca  de  los  Moabitas,  Gén.  36:35; 
y  en  el  lado  occidental  también  cubriron 
un  territorio  que  se  extendía  hasta  las 
cercanías  del  monte  Sinaí,  en  donde  el 
fugitivo  Moisés  halló  refugio  cuarenta 
años,  Exod.  2:15;  3:1;  18:1;  Núm.  10:29. 
En  Gén.  25:2,  4,  (comp.  con  vers.  12-18,) 
se  distinguen  de  los  descendientes  de 
Ismael,  aunque  en  otra  parte  hallamos  á 
los  dos  pueblos  tan  íntimamente  asocia¬ 
dos,  que  ya  se  les  llama  por  un  nombre  ó 
ya  por  otro.  Véase  Gén.  37:25,  compara¬ 
do  con  vers.  36;  Jue.  7:12;  8:22,  24.  Tal 
vez  se  usaron  uno  y  otro  término  para  de¬ 
notar  simplemente  comerciantes  árabes. 
Su  ciudad  capital  se  llamaba  Midián  ó 
Madián,  y  los  restos  de  esta  podían  verse 
en  el  tiempo  de  Jerónimo  y  de  Eusebio. 
Estaba  situada  sobre  el  Arnón,  al  sur  de 
la  ciudad  de  Ar  ó  Areópolis. 

Los  Madianitas  eran  idólatras,  y  muchas 
veces  extraviaron  á  Israel  induciéndolo  á 
rendir  culto  á  sus  dioses.  Procuraron  con 
el  auxilio  de  Moab  destruir  á  los  Hebreos 
por  medio  de  las  hechicerías  de  Balaam, 
instigándolos  á  la  idolatría  y  á  la  sensuali¬ 
dad  más  horrible,  y  haciéndoles  una  gue¬ 
rra  abierta,  Núm.  22:4,  7;  25:1-6,  16-18 ; 
31:1-16.  También,  y  no  pocas  veces,  hi- 


MAD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAG 


cieron  tributarios  á  los  Hebreos,  y  los  opri¬ 
mieron.  Á  menudo,  cuando  los  Israelitas 
habían  sembrado  y  estaban  próximos  á 
recoger  su  cosecha,  los  Madianitas  y  los 
Amalecitas,  hijos  del  desierto  oriental,  ba¬ 
jaban  como  langostas  en  incontables  ban¬ 
dadas,  con  sus  ganados  y  tiendas  y  came¬ 
llos,  á  devorar  y  á  llevarse  los  frutos  del 
terreno  ;  y  no  sólo  á  robar,  sino  también  á 
exterminar  á  sus  propietarios.  Y  con  fre¬ 
cuencia  los  Judíos,  careciendo  de  fuerza  ó 
de  fé,  ó  de  un  caudillo  apto  para  una  resis¬ 
tencia  eficaz,  buscaban  refugio  en  las  ma¬ 
drigueras  de  las  montañas  y  en  las  caver¬ 
nas,  hasta  que  los  invasores  se  retiraban. 
Gedeón  fué  libertador  en  uno  de  estos 
periodos  de  opresión,  Jue.  6:7.  Comp. 
Sal.  83:10  á  12;  Isa.  9:4;  10:6.  Los  mo¬ 
dernos  Ismaelitas  siguen  todavía  esa  anti¬ 
gua  práctica,  y  sus  incursiones  hostiles, 
sus  robos  y  sus  asesinatos,  podrían  descri¬ 
birse  en  los  mismos  términos  que  se  em¬ 
plearon  con  referencia  á  sus  padres,  por 
los  historiadores  de  otros  tiempos. 

MADMEN,  estercolero ,  lugar  desconoci¬ 
do  de  Moab,  Jer.  48:2. 

MADMENA,  ó  MEDEMA,  estercolero, 
1.,  ciudad  asignada  primero  á  Judá  y  des¬ 
pués  á  Simeón,  Jos.  15:31;  1  Crón.  2:49; 
comp.  Bet-Marchabot,  Jos.  19:5,  no  lejos  de 
Jerusalem.  Es  tal  vez  Minyai,  á  15  millas 
de  Gaza,  en  el  camino  que  conduce  á 
Egipto. 

II.  Ciudad  de  Benjamín,  cerca  de  Jeru¬ 
salem  ;  ignórase  su  sitio,  Isa.  10:31. 

MADÓN,  contienda ,  ciudad  en  el  norte 
de  Canaán,  cuyo  rey  Jobab  fué  derrotado 
por  Josué,  Jos.  11:1;  12:19. 

MADRE.  Las  palabras  hebreas  ah  y 
am,  padre  y  madre,  son  sonidos  sencillos  y 
fáciles  para  los  labios  de  un  niño  pequeño, 
como  mamá  y  papá  en  español.  Véase 
Abba.  “  Antes  de  que  el  niño  sepa  decir 
padre  mío,  madre  mía,”  Isa.  8:4.  Á  mas 
del  significado  ordinario  de  "madre,”  am 
en  la  Biblia  significa  algunas  veces  "  abue¬ 
la,”  1  Rey.  15:10,  ó  alguna  antepasada  re¬ 
mota,  Gén.  3:20.  Empléase  á  veces  para 
denotar  una  ciudad  principal,  2  Sam. 
20:19;  una  bienhechora,  Jue.  5:7;.  una 
nación,  como  en  la  expresiva  frase  españo¬ 
la  "la  Madre  Patria,”  Isa.  3:12;  49:23. 
En  las  Escrituras  se  alude  á  menudo  al 
amor  entrañable  de  madre,  y  Dios  lo  ha 
empleado  para  ejemplificar  el  tierno  amor 
que  Él  tiene  por  su  pueblo,  Isa.  49:15. 

liase  dotado  á  las  madres  de  un  influjo 
poderosísimo  sobre  sus  hijos;  y  la  mayor 
parte  de  los  hombres  eminentes  en  el 


mundo  han  reconocido  lo  mucho  que  de¬ 
ben  á  la  enseñanza  maternal.  Cuando 
Bonaparte  preguntó  á  Madama  Campan, 
qué  era  lo  que  la  nación  francesa  necesi¬ 
taba  más,  ella  contestó  con  una  palabra: 

'  “  Madres.”  Una  de  las  pruebas  del  origen 
divino  de  la  religión  hebrea  es  la  posición 
elevada  que  le  asignó  á  la  mujer  en  com¬ 
paración  con  la  de  las  mujeres  paganas  de 
las  naciones  que  rodeaban  al  pueblo  de 
Israel,  Lev.  19:3;  Deut.  5:16;  1  Rey.  2:19; 
Prov.  15:20.  La  iglesia  cristiana  debe  ya 
mucho,  y  deberá  infinitamente  más  en  el 
porvenir,  al  amor,  paciencia,  celo,  y  abne¬ 
gación  que  desplegan  las  madres,  á  fin  de 
criar  á  sus  hijos  en  la  fé  cristiana. 

MAESTRO,  ó  AMO,  Mat.  19-10;  Juan 
13:13,  14,  significa  el  que  enseña,  el  que 
manda,  lo  contrario  de  discípulo  ó  alumno, 
y  de  sirviente.  En  los  Evangelios  se  apli¬ 
ca  á  Cristo  el  dictado  de  Maestro  más  de 
40  veces. 

Las  Escrituras  prescriben  principios  jus¬ 
tos  y  humanitarios  para  reglamentar  la 
conducta  de  los  amos  y  funcionarios  hacia 
aquellos  que  les  sirven.  Se  les  exige  que 
dén  á  estos  puntualmente  una  recompensa 
justa;  que  no  los  traten  con  severidad,  ni 
les  exijan  servicios  indebidos  ;  que  tomen 
vivo  interés  en  su  felicidad,  salud,  carácter 
|  y  conducta  moral,  así  como  que  les  dén 
alguna  instrucción  y  buen  ejemplo  de  vir¬ 
tud  y  de  piedad,  Gén.  18:19;  Jos.  24:15; 
Efes.  6:9;  que  los  reconozcan  como  "pró¬ 
jimos,”  Luc.  10:36,  y  quizá  también  como 
"  hermanos,”  File.  16.  Véase  Siervo. 

MAGDALA,  torre,  Mat.  15:39,  ahora  una 
pequeña  aldea  turca  llamada  el-Mejdel. 
Estaba  cerca  de  la  playa  del  Mar  de  Gali¬ 
lea,  en  su  punta  más  occidental,  tres  mi¬ 
llas  al  N.  O.  de  Tiberias,  en  la  parte  meri¬ 
dional  de  una  pequeña  llanura.  En  esta, 
al  extremo  opuesto,  se  hallaba  también 
Capernaúm,  y  á  inmediaciones  de  Magda- 
la  Dalmanuta,  Mat.  15:39;  Mar.  8:10. 
María  Magdalena  nació  ó  residía  en  Mag- 
dala;  y  ese  lugar  fué  asiento  de  una  escue¬ 
la  judía  después  de  que  Jerusalem  fué  des¬ 
truida. 

MAGDIEL,  dotado  por  Dios,  jefe  Idu- 
meo,  Gén.  36:43. 

MAGÍA,  significa  en  la  Biblia  toda  cere¬ 
monia  supersticiosa  de  los  mágicos,  hechi¬ 
ceros,  encantadores,  nigromantes,  espiri¬ 
tistas,  exorcistas,  astrólogos,  adivinos,  in¬ 
térpretes  de  sueños,  decidores  de  la  buena 
ventura,  echadores  de  suertes,  etc.,  todo  lo 
cual  está  prohibido  por  la  ley  de  Dios,  ya 
se  practique  en  daño,  ya  en  beneficio  del 

389 


MAG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAH 


hombre.  Era  también  prohibido  consul¬ 
tar  á  los  mágicos  bajo  pena  de  muerte,  Lev. 
19  :  31 ;  20  :  6;  Deut.  18  :  9-14.  Las  artes 
mágicas  y  sus  utensilios  se  mencionan  en  I 
Gén.  31:19,  30,  32-35,  “los  terafim  ”  de 
Labán;  comp.  Jue.  18:5,  6,  14-20;  Ezeq. 
21:19  al  22 ;  Zac.  10:2;  en  la  historia  del 
Éxodo,  Ex.  7  y  8;  de  Balaam,  Núm.  22.-5- 
71  23:231  24:il  de  la  pitonisa  de  Endor, 

1  Sam.  28;  y  de  los  libros  efesios,  Hechos 
19:19.  Véase  también  Isa.  2:6;  8:19;  19:3; 
29:3>  4>*  Jer-  i4:  H;  23:25  hasta  el  fin  ;  29:8, 
9;  Miq.  3:6,  7,  11 ;  Hech.  16:16-18.  No 
hay  evidencia  de  que  se  ejerciera  un  poder 
sobrenatural  en  ninguno  de  estos  casos,  si 
se  exceptúa  la  aparición  de  Samuel.  Véan¬ 
se  Encantamientos  y  Hechicera. 

MÁGICOS.  Véase  Magos.  Esta  pala¬ 
bra  en  hebreo  significa  escribas  sagrados. 
Los  mágicos  de  Egipto  eran  probablemen¬ 
te  sacerdotes. 

MAGISTRADOS.  Término  aplicado  en 
las  Escrituras  á  varios  gobernantes  civiles 
y  militares.  ^  En  Hech.  16:20,22,  35,  38  se 
designa  así  á  los  pretores  romanos. 

MAGOG,  el  segundo  hijo  de  Jafet,  Gén. 
10:2;  1  Crón.  1:5.  Véase  Gog.  En  Ezeq. 
38  y  39,  y  Apoc.  20:7-9,  se  denotan  los  vio¬ 
lentos  ataques  de  los  enemigos  del  cristia¬ 
nismo  y  su  derrota.  La  descripción  hecha 
por  Ezequiel  les  cuadra  bien  á  los  Scitas 
bárbaros  de  entre  el  Mar  Negro  y  el  Cas¬ 
pio,  que  asolaron  gran  parte  del  Asia  occi¬ 
dental  en  el  siglo  séptimo  A.  C. 

MAGOR-MISABIB,  terror  por  todas 
partes ,  nombre  significativo  dado  por  Jere¬ 
mías  al  perseguidor  Pasur,  Jer.  20:3,  4. 
Empléanse  las  mismas  palabras  en  Sal. 
31:13,  pero  fuera  de  ahí  sólo  en  Jeremías, 
Jer.  6:25 ;  20:10;  46:5  ;  49:29:  Lam.  2:22. 

MAGOS  ó  SABIOS,  calificativo  dado 
entre  los  Medas  y  Persas  á  una  clase  de 
sacerdotes,  sabios,  filósofos,  etc.,  que  se 
dedicaban  al  estudio  de  las  ciencias  mo¬ 
rales  y  físicas,  y  cultivaban  especialmente 
la  astrología  y  la  medicina.  Sólo  ellos 
practicaban  los  ritos  religiosos  y  preten¬ 
dían  comunicar  á  los  hombres  las  cosas 
secretas,  los  acontecimientos  futuros,  y  la 
voluntad  de  los  dioses.  Véase  Media. 
Como  ellos  adquirían  así  grandes  honores 
é  influencia,  eran  introducidos  á  las  cortes 
de  los  reyes,  y  consultados  en  todas  oca¬ 
siones.  Acompañaban  también  al  ejército 
en  las  expediciones  guerreras ;  y  se  daba 
tanta  importancia  á  sus  consejos  y  opinio¬ 
nes,  que  no  se  hacía  nada  sin  su  aproba¬ 
ción.  Véanse  Artaxerxes  I.  y  Rabmag. 
Una  clase  análoga  á  esta  existió  en  Babilo-  ' 
390 


nia,  Egjpto,  Arabia,  etc.  El  libro  de  Da¬ 
niel  manifiesta  cuán  grande  era  la  estima¬ 
ción  en  que  los  magos  eran  tenidos  en 
I  Babilonia.  Daniel  fué  nombrado  jefe  de 
ellos;  pero  la  envidia  que  tenían  de  su 
sabiduría,  y  el  odio  que  profesaban  á  su 
religión,  así  como  los  términos  en  que  se 
habla  de  ellos  en  Isa.  47:13,  14;  Dan.  2:9, 
27,  manifiestan  que  por  lo  general  estaban 
destituidos  de  verdadera  sabiduría.  Véa¬ 
se  Simón  Mago. 

No  así  los  que  vinieron  del  Oriente  á 
saludar  y  á  adorar  al  niño  Jesús,  Mat.  2:1- 
12.  La  cautividad  de  los  Judíos  más  allá 
del  Éufrates  había  diseminado  por  el 
Oriente  muchos  conocimientos  acerca  del 
verdadero  Dios ;  y  estos  filósofos  y  astró¬ 
nomos  al  buscar  la  sabiduría  han  hallado 
y  creído  las  profecías  relativas  al  Mesías — 
entre  otras  la  de  Balaam  que  partió  del 
Oriente,  Núm.  23:7,  y  predijo  á  Cristo  como 
la  estrella  de  Jacob,  Núm.  24:17;  y  la  de 
Daniel,  “jefe  de  los  Magos,”  Dan.  2:48; 
5:11;  7:13,  14,  21,  27;  9:25-27— y  fueron 
guiados  por  Dios  á  la  presencia  del  niño 
en  Betlehem.  Véase  Estrella.  Por  con¬ 
ducto  de  ellos  la  ciencia  y  la  filosofía  del 
mundo  pagano  rendían  homenaje  ante  las 
plantas  del  Verbo  humano,  lo  cual  deja¬ 
ba  comprender  que  se  abriría  el  reino  de 
Cristo  á  los  gentiles,  y  que  llegaría  el  tiem¬ 
po  en  que  todo  el  mundo  le  daría  tributo 
como  al  verdadero  Rey  de  los  hombres. 
Comp.  Sal.  72:10,  11 ;  Isa.  60:1-3. 

MÁHALA,  enfermedad ,  I.,  hija  de  Mole- 
chet,  y  sobrina  de  Galaad,  1  Cró.  7:17,  18. 

II.  Primera  de  las  cinco  hijas  de  Safaad, 
que  se  casaron  con  sus  parientes  para  ase¬ 
gurar  su  herencia  en  Manassés,  Nú.  26:33; 
27:1-11 ;  36:11 ;  Jos.  17:3. 

MAHALALEEL,  alabanza  de  Dios,  L, 
cabeza  de  la  cuarta  generación  de  Adam 
en  la  linea  de  Set,  Gén.  5:12-17;  1  Crón. 
1:2;  Luc.  3:37. 

II.  Descendiente  de  Judá  y  de  Fares, 
Neh.  11:4. 

MAHALAT,  arpa,  I.,  esposa  de  Esaú  é 
hija  de  Ismael.  Véase  Basemat. 

II.  Nieta  de  David,  prima  y  esposa  de 
Roboam,  2  Crón.  11:18. 

III.  En  los  títulos  de  los  Salmos  53  y  88, 
se  conjetura  que  se  refiere  al  acompaña¬ 
miento  con  que  se  cantaban ;  ó  como 
Henstenberg  y  Alexander  sugieren,  á  la 
enfermedad  espiritual  que  en  ellos  se  la¬ 
menta. 

MAHALI,  enfermo ,  I.,  hijo  de  Merari  y 
nieto  de  Leví,  Exod.  6:19;  Núm.  3:20,  33; 
1  Crón.  6:19;  23:21;  24:26,  28. 


MAH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


MAM 


II.  Un  sobrino  del  anterior,  i  Cró.  23:23; 
24:30. 

MAHALON,  enfermo ,  hijo  de  Elimelec 
y  Noemi,  y  el  primer  marido  de  Rut  la 
Moabita,  Rut  1  ;  4:9. 

MAHANAIM,  dos  huestes ,  lugar  llamado 
así,  por  haber  salido  allí  una  hueste  de  án¬ 
geles  al  encuentro  de  la  de  Jacob,  cuando 
este  regresaba  de  Padan-aram,  Gén.  32:1, 
2.  Estaba  al  norte  del  Jabboc  y  cerca  de 
Penuel,  y  después  llegó  á  ser  ciudad  leví- 
tica  en  la  tribu  de  Gad,  Jos.  13:26;  21:38, 
39.  Debió  de  ser  ciudad  fuerte,  porque 
Isboset  residió  allí  durante  su  corto  reina¬ 
do,  y  allí  también  buscó  David  refugio 
durante  la  rebelión  de  Absalom,  2  Sam. 
2:8;  4:5;  17:24,  27.  Salomón  sacó  provi¬ 
siones  de  allí,  1  Rey.  4:14. 

MAHARAI,  apresurado ,  1  Crón.  11:30; 
27:13. 

MAHER-SALAL-HASS-BAZ,  date  prie¬ 
sa  al  despojo,  apresúrate  á  la  presa,  nom¬ 
bre  dado  por  Isaías  á  uno  de  sus  hijos, 
■como  un  profético  anuncio  de  la  pronta 
victoria  de  los  Asirios  sobre  Siria  é  Israel, 
pueblos  enemigos  de  Judá,  Isa.  8: 1-3. 

MALAQUÍAS,  mensajero  de  Jehová,  el 
último  de  los  profetas  menores  y  de  todos 
los  escritores  del  Antiguo  Testamento,  es 
poco  conocido,  Hag.  1:13;  Mal.  3:1.  Es 
muy  probable  que  Malaquías  profetizara 
por  el  año  416  A.  C.,  en  la  última  parte  de 
la  administración  de  Nehemías  y  después 
de  Aggeo  y  Zacarías,  época  de  gran  de¬ 
sorden  entre  los  sacerdotes  y  el  pueblo  de 
Judá,  á  quienes  él  reprende.  El  clama 
contra  los  sacerdotes ;  reprende  al  pueblo 
por  haber  tomado  mujeres  extranjeras,  por 
su  inhumanidad  con  sus  hermanos,  por 
divorciarse  de  sus  esposas,  y  por  su  des¬ 
cuido  en  el  pago  de  los  diezmos  y  primi¬ 
cias.  Parece  aludir  al  pacto  que  Nehemías 
renovó  con  el  Señor,  juntamente  con  los 
sacerdotes  y  el  jefe  de  la  nación.  En  la 
última  parte  de  su  profecía  predice  la  ve¬ 
nida  de  Juan  el  Bautista  en  el  espíritu  y 
el  poder  de  Elias,  Mal.  3:1;  4:5,6;  Mat. 
11 : 10,  14;  17:10-13;  Luc.  1:  17.  Predice 
también  las  dos  venidas  de  Cristo,  y  las 
bendiciones  de  aquellos  que  le  temen  y  le 
sirven.  Así  el  Antiguo  Testamento  con¬ 
cluye  con  las  predicciones  relativas  al 
Mesías,  y  el  Nuevo  comienza  haciendo 
constar  su  cumplimiento. 

MALCAM,  el  rey  de  ellos ,  I.  Véase  Mo- 
LEC. 

II.  Hijo  de  Saharaim,  1  Crón.  8:9. 

MALCO,  gobernante  ó  consejero,  el  sier¬ 
vo  de  Caifás,  cuya  oreja  derecha  le  fue 


cortada  por  Pedro,  y  milagrosamente  res¬ 
tituida  por  Cristo  en  Getsemaní,  Mat.  26:51. 
La  captura  del  Salvador  inmediatamente 
después  de  dos  manifestaciones  de  su  Di¬ 
vinidad,  Luc.  22:51;  Jean  18:6,  pone  de 
manifiesto  la  ceguedad  y  obstinación  del 
pecador.  Nótese  que  sólo  Juan,  que  era 
conocido  de  la  familia,  menciona  su  nom¬ 
bre,  en  tanto  que  únicamente  Lucas,  que 
era  médico,  alude  á  la  curación  de  la  oreja. 
“  Dejad  hasta  aquí/'  parece  significar  “de¬ 
jadme  libre  un  momento  con  este  objeto.” 
Las  manos  tan  á  menudo  extendidas  para 
dar  la  salud,  fueron  entonces  atadas,  y  en 
breve  serían  clavadas  en  la  cruz. 

MALDICIÓN,  imprecación  colérica  lan¬ 
zada  contra  un  enemigo  real  ó  supuesto, 
Exod.  21  :  17;  22  :  18;  Lev.  19  :  14.  En 
todos  los  siglos,  la  gente  supersticiosa  ha 
atribuido  siempre  un  terrible  poder  á  las 
maldiciones  de  ciertos  hombres  que  se 
arrogan  derechos  que  no  les  pertenecen, 
Núm.  22:6.  Pero  una  maldición  divina, 
como  las  que  fueron  lanzadas  sobre  la  ser¬ 
piente,  sobre  Caín,  ó  Canaán,  Gén.  3:14; 
4:11;  9:25,  está  exenta  de  todo  sentimien¬ 
to  egoísta,  y  envuelve  la  idea  de  la  santi¬ 
dad  y  la  justicia  de  Dios,  y  la  certeza  de  su 
cumplimiento,  Deut.  27:15-26.  En  el  he¬ 
breo  se  emplea  en  este  caso  una  palabra 
diferente.  Las  maldiciones  pronunciadas 
por  hombres  santos  en  obediencia  al  man¬ 
dato  de  Dios,  no  eran  meros  arranques  de 
cólera,  sino  predicciones,  Gén.  49:7;  Jos. 
6:26.  Cristo  redime  á  su  pueblo  de  la  mal¬ 
dición  de  la  ley,  Gál.  3: 10,  13.  El  discípu¬ 
lo  de  Cristo  tiene  qué  volver  bendiciones 
por  maldiciones,  Mat.  5:44;  Rom.  12:14. 
Véanse  Anatema,  Blasfemia,  y  Jura¬ 
mento. 

MALICIAS  ESPIRITUALES,  Efes.6:i2, 
ó  más  bien  “  huestes  espirituales  de  la  ma¬ 
licia.”  Véase  Espíritu  IV. 

MALLUC,  gobernante  6  consejero,  el 
nombre  de  seis  hombres,  la  mayor  parte  de 
los  cuales  vivieron  en  la  era  de  la  cautivi¬ 
dad. 

MALQUÍAS,  rey  de  Jehová ,  el  nombre 
de  diez  ó  más  personas  que  vivieron  en  el 
periodo  de  la  cautividad. 

MALVAS,  Job  30:4,  se  supone  por  Eo- 
chart  que  “Malva”  aquí  denota  la  planta 
llamada  Orache,  el  Atriplex  Halimus  de 
Linneo.  Crece  en  los  pantanos  salados  á 
una  altura  de  cinco  piés,  y  las  hojas  en 
que  termina  las  usan  los  pueblos  de  Orien¬ 
te  como  alimento,  ya  crudas  ya  cocidas. 

MAMMÓN,  una  palabra  caldea  que  sig¬ 
nifica  riquezas.  Nuestro  Salvador  dice 

39i 


MAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAN 


que  no  podemos  servir  á  Dios  y  á  Mam¬ 
món,  Mat.  5:24.  La  riqueza  es  tan  verda¬ 
deramente  un  ídolo  para  aquellos  que  fijan 
su  corazón  en  ella,  como  Júpiter  ó  Diana; 
ningún  idólatra  puede  entrar  en  el  cielo. 
También  nos  encarga  Jesús  con  el  ejemplo 
que  nos  pone  del  mayordomo  injusto,  que 
usemos  los  bienes  de  este  mundo,  los  cuales 
generalmente  se  buscan  y  usan  pecamino¬ 
samente — “  las  malas  riquezas  ” — de  ma¬ 
nera  que  tengamos  á  Dios,  el  Juez,  como 
nuestro  amigo,  y  recibamos  las  verdaderas 
riquezas  en  el  cielo,  Luc.  16:9,  11,  13. 

MAMRÉ,  robustez ,  I.,  príncipe  amorreo, 
hermano  de  Escol  y  Aner.  Todos  los  tres 
unieron  sus  fuerzas  para  dar  auxilio  á 
Abraham  cuando  iba  á  rescatar  á  Lot, 
Gén.  14. 

II.  Mamré  dio  su  nombre  á  la  ciudad 
en  donde  residía,  la  cual  se  llamó  des¬ 
pués  Hebrón,  Gén.  35:27,  y  en  cuyos  su¬ 
burbios  había  un  grande  alcornoque,  ó  un 
bosque  (Véase  Encina)  llamado  en  la 
Biblia  “  el  alcornocal  de  Mamré.”  Allí 
Abraham  y  sus  descendientes  plantaban  á 
menudo  sus  tiendas  de  campaña,  Gén. 
13:18;  18:1.  La  cueva  de  Macpela  estaba 
en  el  declive  del  valle  en  frente  del  bosque 
de  Mamré,  Gén.  23:17,  19;  25:9;  49:30;  y 
desde  las  alturas  cercanas  Abraham  pudo 
ver  la  humeante  llanura  de  Sodoma,  Gén. 
19:27,  28. 

MANA.  El  milagroso  alimento  dado 
por  Dios  á  los  Israelitas  durante  las  pere¬ 
grinaciones  de  estos  en  el  desierto.  Era 
como  grano  menudo,  blanco  como  la  escar¬ 
cha,  redondo,  y  del  tamaño  de  una  semilla 
de  culantro,  Ex.  16;  Núm.  11.  Caía  todas 
las  mañanas  con  el  rocío  por  todo  el  campo 
de  los  Israelitas,  y  en  tan  grandes  cantida¬ 
des  durante  todos  los  cuarenta  años  de  su 
peregrinación  en  el  desierto,  que  fué  sufi¬ 
ciente  para  servir  á  la  multitud  entera  en 
lugar  de  pan,  Exod.  16:35;  Deut.  29:5,6; 
Jos.  5:12.  No  se  dice  en  ninguna  parte 
que  los  Israelitas  no  tuvieran  otro  ali¬ 
mento.  Por  otra  parte  consta  en  muchos 
pasajes  que  los  Israelitas  llevaban  consigo 
grandes  rebaños  de  ganado  mayor  y  me¬ 
nor.  No  hay  duda  de  que  se  ofrecían 
sacrificios  diarios  y  otras  ofrendas  que 
proporcionaban  alimento  animal  de  que 
los  sacerdotes  y  Levitas  subsistían,  según 
las  funciones  que  tenían  qué  desempeñar. 
Cuando  el  maná  cayó  por  primera  vez,  los 
Israelitas  se  decían  los  unos  á  los  otros, 
¿Man-hu?  “¿Qué  es  esto?”  porque  no 
tenían  idea  de  lo  que  fuese;  y  de  la  fre¬ 
cuente  repetición  de  esta  pregunta,  dimanó 
392 


el  nombre  de  Man  ó  maná.  E11  los  valles 
de  los  alrededores  del  Sinaí,  se  halla  una 
sustancia  llamada  maná  que  cae  en  el  mes 
de  Junio  de  las  ramas  de  varios  árboles, 
pero  principalmente  del  tamarisco.  Se 
recoge  por  los  Árabes  que  hacen  tortas  con 
ella,  y  la  llaman  miel  de  Beyrouk.  Véase 
Exod.  16:31.  La  salida  de  esta  goma  se 
ocasiona  por  un  insecto.  Además  de  la 
expresada  sustancia  y  del  maná  del  comer¬ 
cio,  que  se  usa  como  medicina  laxante,  y 
se  produce  por  los  fresnos  de  la  Europa 
occidental,  otros  varios  productos  vegetales 
de  la  Arabia,  la  Persia,  etc.,  de  origen  y 
cualidades  semejantes,  se  conocen  con  el 
mismo  nombre.  Es  en  vano,  sin  embargo, 
que  se  trate  de  identificar  con  alguno  de 
estos  el  maná  de  los  Israelitas,  el  cual  fué 
evidentemente  una  provisión  especial  para 
ellos,  que  comenzó  y  terminó  con  la  nece¬ 
sidad  que  de  él  tenían,  Deut.  8:3,  16.  Se 
hallaba,  nó  en  los  árboles  y  arbustos,  sino 
en  “  la  superficie  del  desierto,”  por  donde 
quiera  que  fueran,  y  era  diferente  en  sus 
cualidades  de  todos  los  que  ahora  se  cono¬ 
cen  con  ese  nombre,  siendo  bastante  seco 
para  molerse  y  hacerse  pan  como  de  grano, 
pero  sujeto  á  agusanarse  en  el  segundo 
día.  Era  milagroso  por  la  cantidad  en 
que  caía  para  el  abastecimiento  de  millo¬ 
nes,  y  durante  todo  el  año ;  por  no  caer  en 
el  sábado ;  por  caer  en  doble  cantidad  el 
día  anterior  y  por  permanecer  fresco  du¬ 
rante  el  sábado.  Por  todas  estas  peculia¬ 
ridades  Dios  milagrosamente  dió  testimo¬ 
nio  de  la  santidad  del  sábado  y  que  la 
institución  de  este  día  de  descanso  data 
desde  la  creación  y  no  desde  el  Monte 
Sinaí.  Además  guardíase  una  muestra  del 
maná  en  un  vaso  de  oro,  en  el  arca  de  la 
alianza,  en  memoria  de  una  substancia 
que  de  otra  manera  habría  sido  entera¬ 
mente  desconocida  á  los  hombres,  Heb. 
9:4. 

En  Sal.  78:24,  25,  al  maná  se  le  llama 
“  pan  de  nobles  y  trigo  de  los  cielos,”  en 
testimonio  de  su  excelencia  y  de  que  había 
procedido  directamente  de  la  mano  de 
Dios.  Esta  gran  dádiva  que  hizo  Dios  á 
los  Israelitas,  ofrece  también  muchas  ana¬ 
logías  notables  al  “  verdadero  pan  ”  que 
descendió  del  cielo  para  el  hombre  rebelde 
y  moribundo.  El  maná  oculto,  Ex.  16:33, 
34,  es  un  emblema  del  pan  celestial  de 
vida  eterna,  Apoc.  2:17.  Comp.  Juan  6:47- 
58.  Como  tipo  de  alimento  espiritual, 
nótese  que  el  maná  era  recogido  temprano 
y  día  por  día.  Como  el  maná,  Cristo  des¬ 
ciende  de  lo  alto  á  todo  el  campo  de  su 


MAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAN 


iglesia,  en  diarias  y  abundantes  provisio¬ 
nes,  para  satisfacer  las  necesidades  diarias 
de  los  hombres  que  á  él  recurren.  La 
gente  recogía  por  término  medio,  cosa  de 
tres  litros  para  cada  hombre.  Los  que 
recogían  más  del  que  necesitaban,  lo  da¬ 
ban  gratuitamente  á  otros;  no  podía  ser 
almacenado;  y  así  como  Pablo  nos  enseña, 
2  Cor.  8:13-15,  proporciona  á  todos  los 
hombres  una  lección  para  que  no  atesoren 
los  bienes  perecederos  de  este  mundo, 
que  Dios  dá,  y  estimula  á  que  los  compar¬ 
tan  gratuitamente  con  los  hermanos  que 
estén  en  necesidad.  Cesó  de  caer  tan 
luego  como  los  Israelitas  llegaron  á  la 
abundancia  de  Canaán,  Jos.  5: 12.  P21  mis¬ 

mo  Omnipotente  no  es  pródigo. 

MANAEN,  consolador ,  I.,  Judío  conver¬ 
tido,  hermano  de  leche  de  Herodes  Anti¬ 
pas,  pero  diferente  de  él  en  el  carácter  y 
miras:  Manaen  fué  ministro  de  Cristo  en 
Antioquia;  Herodes  se  hizo  culpable  tanto 
de  la  sangre  de  Cristo  como  de  la  de  su 
predicador,  Hech.  13:1.  “Uno  será  toma¬ 
do  y  el  otro  dejado.” 

MANAHAT,  descanso ,  I.,  del  monte  Seir, 
hijo  de  Sabal,  arrojado  de  su  residencia  por 
los  hijos  de  Esaú,  Gén.  36:23  ;  1  Cró.  1:40. 

II.  Lugar  al  cual  se  trasladaron  ciertos 
Benjamitas,  1  Crón.  8:7,  tal  vez  en  la  fron¬ 
tera  dejudá,  1  Crón.  2:52-54. 

MANAHEM,  consolador ,  el  16o  rey  de 
Israel,  y  general  que  había  sido  del  ejérci¬ 
to  de  Zacarías.  Estaba  en  Tirsa  cuando 
supo  el  asesinato  de  su  soberano,  y  mar¬ 
chando  inmediatamente  contra  el  usurpa¬ 
dor  Sallum  que  se  había  encerrado  en  Sa¬ 
maría,  lo  capturó,  le  dió  la  muerte,  y  ascen¬ 
dió  entonces  al  trono.  Reinó  en  Samaría 
diez  años,  771-760  A.  C.,  y  fué  un  tirano 
cruel  é  idólatra,  como  lo  manifiestan  las 
profecías  contemporáneas  de  Oseas  y 
Amós.  Véase  Tifsa.  Pul  rey  de  Asiria, 
habiendo  invadido  á  Israel  durante  el  rei¬ 
nado  de  Manahem,  le  obligó  á  pagar  un 
tributo  de  1,000  talentos  de  plata,  que 
Manahem  reunió  imponiendo  á  todos  sus 
súbditos  ricos  una  contribución  de  50  sidos 
por  cada  individuo.  Parece  que  murió  de 
muerte  natural ;  pero  su  hijo  y  sucesor 
Pecaía  reinó  solamente  dos  años,  y  fué  el 
último  de  esa  dinastía,  2  Rey.  15:13-22. 
Las  planchas  asirias  recientemente  descu¬ 
biertas  mencionan  la  casa  de  Omri  ó 
Khumri  y  el  hecho  de  que  dió  tributo  á 
Pul  ó  Paílukha,  juntamente  con  Tiro,  Da¬ 
masco,  Idumea,  etc.;  y  otra  plancha  nom¬ 
bra  á  Manahem  y  menciona  el  tributo  que 
él  dió  á  Teglat-Falasnr. 


MANASSÉS,  que  hace  olvidar,  I.,  el  hijo 
mayor  de  José  y  de  Asenat,  nacido  en 
Egipto,  Gén.  41:50,  51,  y  adoptado  por 
Jacob  como  uno  de  sus  propios  hijos  v 
cabeza  de  una  tribu,  del  mismo  modo  que 
lo  fué  su  hermano  Efraím,  Gén.  48.  En  la 
distribución  de  sus  bendiciones  Jacob  fué 
sin  duda  guiado  por  Dios. 

La  tribu  de  Manassés  juntamente  con 
la  de  Efraím  y  la  de  Benjamín,  descen¬ 
dientes  todos  de  Raquel,  formaron  en  el 
desierto  el  campamento  de  Efraím,  á  la 
izquierda  del  tabernáculo.  En  la  división 
de  la  Tierra  Santa,  Manassés  recibió  una 
porción  doble:  una  parte  al  este  del  alto 
Jordán  y  del  mar  de  Galilea,  y  la  otra  al 
oeste  del  Jordán,  entre  Efraím  é  Isacar, 
hasta  el  Mediterráneo,  Núm.  32:33,  39-42; 
Jos.  16  y  17.  Con  todo,  la  parte  de  Efraím 
era  mejor,  y  su  riqueza  y  poder  mucho 
mayores,  según  la  predicción  de  Jacob. 

En  la  historia  antigua  de  Manassés, 
Maquir,  “  el  padre  de  (la  tierra  de)  Ga- 
laad,”  y  Jair  su  nieto,  se  hicieron  célebres, 
Deut.  3:13-15;  1  Crón.  2:21-23.  La  mitad 
de  la  tribu  que  estaba  situada  al  occidente 
procedió  con  lentitud  en  la  obra  de  desalo¬ 
jar  á  los  Cananeos,  Jos.  17:1,  2  :  Jue.  1 :27, 
28 ;  pero  la  tribu  tomó  parte  en  la  guerra 
con  Jabin,  Jue.  5:14,  y  de  ella  salieron  los 
jueces  Gedeón,Jair  y  quizás  Jefté.  Aceptó 
á  Isboset  después  de  la  muerte  de  Saúl, 
2  Sam.  2:9,  pero  se  halló  entre  los  que 
coronaron  á  David  en  Hebrón,  1  Crón. 
12:19-21,31,  37,  y  se  la  menciona  de  una 
manera  honorífica  por  haber  tomado  parte 
en  los  despertamientos  religiosos.  2  Crón. 
15:9;  30:1-18;  31:4;  34:6-9.  Fueron  cas¬ 
tigados  por  Hazael,  2  Rey.  10:32,  33.  y 
llevados  cautivos  por  los  Asirios,  1  Crón. 
5:25,  26.  Se  hace  alusión  á  su  restaura¬ 
ción  en  2  Crón.  15:9;  30:1-18;  34:6,  9; 
Ezeq.  48:3-5. 

II.  El  hijo  é  impío  sucesor  del  buen  Exe¬ 
quias,  rey  de  Judá,  y  de  la  piadosa  Hep- 
siba.  Comp.  Isa.  62:4.  Comenzó  á reinar 
á  los  doce  años  de  edad,  698  A.  C.,  y  reinó 
55  años.  Sus  hijos  sufrieron  un  bautismo 
de  fuego  habiendo  sido  dedicados  á  Moloc, 
2  Crón.  33:6,  y  quizás  hasta  fueron  sacrifi¬ 
cados,  Ezeq.  23:37,  39.  El  culto  de  Baal  y 
de  Astarte  fué  restablecido.  Jer.  7:18;  en 
el  templo  mismo  se  erigieron  imágenes 
impuras,  2  Rey.  21:7;  23:17,  con  sacerdo¬ 
tes  desautorizados,  Sof.  1:4;  los  altares  y 
el  arca  de  Jehová  fueron  trasladados  á 
otra  parte,  2  Crón.  33:16;  35:3,  el  sábado 
fué  profanado,  Isa.  56:2  ;  58: 13,  y  los  sacer¬ 
dotes  v  los  profetas  cruelmente  asesinados, 

393 


MAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAN 


2  Rey.  21:16;  24:4;  Isa.  57:1-4;  Jer.  2:30. 
Isaías  y  Habacuc  profetizaron  en  el  princi¬ 
pio  de  su  reinado,  y  Jeremías  y  Sofonias 
hacia  el  fin.  Por  su  repugnante  idolatría, 
por  su  tiranía  y  sus  crueldades,  Dios  per¬ 
mitió  que  fuese  llevado  como  prisionero  á 
Babilonia,  en  el  año  22o  de  su  reinado, 
probablemente  por  Esar-addon  rey  de 
Asiria.  Allí,  sin  embargo,  se  humilló  tanto, 
que  Dios  movió  á  los  Asirios  á  que  le 
restituyesen  á  su  trono  como  tributario; 
y  de  entonces  en  adelante  se  ocupó  en 
deshacer  los  males  que  había  hecho.  Su¬ 
primió  los  ídolos  que  él  había  adorado,  y 
abolió  las  prácticas  de  los  adivinos  á  quie¬ 
nes  había  consultado;  llevó  á  efecto  mu¬ 
chas  reformas  para  el  bién  espiritual  y 
moral  de  su  reino;  reparó  las  fortificacio¬ 
nes  de  Jerusalem,  cercando  con  un  muro 
un  nuevo  espacio  en  el  oeste,  y  á  Ofel  en 
el  S.  E.  ;  y  reforzó  las  ciudades  amuralla¬ 
das  de  Judá.  Después  de  un  reinado  más 
largo  que  el  de  cualquiera  otro  rey  de 
Judá,  murió  en  paz  y  fué  sepultado  en 
Jerusalem,  2  Rey.  21  ;  2  Crón.  33. 

“  La  oración  de  Manassés,”  en  los  libros 
apócrifos,  no  fué  admitida  al  canon,  ni  aun 
por  el  Concilio  de  Trento,  y  fué  probable¬ 
mente  obra  de  algún  escritor  ingenioso, 
antes  de  la  era  cristiana. 

III.  Abuelo  del  sacerdote  apóstata  de 
Micas,  Jue.  18:30. 

Dos  hombres  de  este  nombre  repudia¬ 
ron  á  sus  esposas  paganas  en  el  tiempo  de 
Esdras,  Esd.  10:30,  33. 


MANDRAGORAS,  Heb.  Dudaim,  Gén. 
30:14-16;  Cant.  7:13,  planta  á  la  cual  se 
atribuía  supersticiosamente  la  virtud  de 
hacer  fecundas  á  las  mujeres  estériles.  Es 
la  Atropa  Mandrágora  de  Linneo,  planta 
del  género  de  la  belladona,  con  una  raíz 
como  la  remolacha,  con  flores  blancas  y 
394 


rojizas,  y  frutas  fragrantés  y  amarillas  que 
maduran  de  Mayo  á  Julio.  El  fuerte  olor 
de  su  fruto,  el  cual  era  del  tamaño  de  una 
pequeña  manzana,  le  hacía  estimado  en  el 
Oriente. 

MANO,  símbolo  de  destreza,  de  poder,  y 
de  varias  acciones,  Sal.  24:4;  Ezeq.  23:37; 
también  de  la  venganza  de  Dios,  1  Sam. 
5:6,  7;  Sal.  21:8,  y  de  su  misericordia,  Isa. 
65:2.  La  mano  se  daba  como  prenda  de 
fidelidad  en  un  convenio,  Prov.  6:1;  de 
sumisión  á  un  amo  ó  conquistador,  2  Crón. 
30:8;  Ezeq.  17:18;  Lam.  5:6;  Jer.  50:15. 
Se  levantaba  al  tomar  un  juramento  ó  al 
bendecir,  Gén.  14:22;  Lev.  9:22,  también 
al  orar,  Job  11:13  ;  Sal.  28:2  ;  63:4 ;  1  Tim. 
2:8.  El  que  ofrecía  un  sacrificio  daba  á 
entender,  colocando  la  mano  sobre  la  ca¬ 
beza  de  la  víctima,  que  su  culpa  y  la  pena 
que  por  ella  merecía  eran  transferidas  á 
un  sustituto  designado  por  Dios,  Lev.  1:4; 
3:25  4:15;  Isa.  53:6;  2  Cor.  5:21.  En  el 
caso  del  chibo  que  se  dejaba  ir  libre  al 
desierto,  Lev.  16,  se  simbolizaba  el  com¬ 
pleto  levantamiento  del  pecado  perdonado. 
Comp.  Sal.  103:12;  Miq.  7:19.  La  imposi¬ 
ción  de  las  manos  significaba  la  consagra¬ 
ción  á  un  cargo  ó  dignidad,  y  la  concesión 
de  una  bendición  ó  de  los  dones  divinos ; 
Gén.  48:14;  Núm.  8: 10;  27:18 ;  Mar.  10: 16. 
Hech.  6:6;  19:6;  1  Tim.  4:14;  Heb.  6:2. 
El  besar  las  manos  era  un  acto  de  adora¬ 
ción,  Job  31:27;  el  derramar  agua  en  ellas 
lo  era  de  servicio,  2  Rey.  3:11;  lavárselas 
en  público  era  una  protesta  de  inocencia, 
Deut.  21:6,  7;  Mat.  27:24.  “  A  la  diestra 

de  Dios,”  está  el  lugar  de  honor,  poder  y 
felicidad,  Sal.  16:  n;  45:9;  110:1;  Mat. 
26:64;  Col.  3:1.  Al  describir  la  posición 
de  un  lugar,  “á  la  mano  derecha”  signifi¬ 
caba  el  sur,  y  á  la  izquierda  el  norte,  por 
tener  los  Hebreos  la  costumbre  de  hablar 
como  si  estuvieran  mirando  hacia  el  este, 
Gén.  14:15;  1  Sam.  23:19.  En  Zac.  13:6, 
se  le  pide  á  un  idólatra  que  dé  cuenta  de 
las  cicatrices  que  tenía  en  las  manos ; 
comp.  1  Rey.  18:28.  Véase  Lavamiento. 

La  anchura  de  una  mano  era  el  ancho 
de  la  palma,  esto  es,  cerca  de  cuatro  pul¬ 
gadas,  Exod.  25:25;  1  Rey.  7:26.  Era  sím¬ 
bolo  de  brevedad,  Sal.  39:5. 

MANO  DERECHA,  el  miembro  más  útil 
del  cuerpQ,  Mat.  5:30,  y  el  ejecutor  siem¬ 
pre  listo  de  las  sugestiones  de  la  voluntad. 
De  ahí  resulta  que  se  la  empleó  como  sím¬ 
bolo  de  poder,  especialmente  de  aquel  po¬ 
der  sin  límites  que  es  atributo  de  Dios,  Exo. 
15:6;  Sal.  21:8;  77:10;  es  también  símbolo 
de  honor,  Sal.  45:9;  Mat.  25  33,  34;  Hech. 


MAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAN 


7:55;  de  bendición  especial,  Gen.  48:14; 
de  amistad,  Gál.  2:9;  y  de  lealtad,  r  Cor. 


1 ÜUKi^k  '  M 

1  y  í 

m 

yi  « 

29:24.  Véase  Benjamín.  Se  levantaba  al 
hacer  oración,  y  también  para  prestar  un 
juramento,  Gén.  14:22;  Isa.  62:8.  la  mano 
derecha  de  un  hombre  perjuro  ó  de  un 
amigo  falso,  era  una  “diestra  de  mentira,” 
Sal.  144:8.  A  la  diestra  de  un  hombre  era 
un  lugar  conveniente  para  colocarse  quien¬ 
quiera  que  tuviera  por  objeto  oponérsele,  y 
presentarle  estorbos,  Sal.  109:6;  Zac.  3:1. 
“  Cerrado  de  la  mano  derecha  ”  significa 
zurdo,  Jue.  3: 15 ;  20:16. 

En  cuanto  á  los  puntos  cardinales,  véase 
Mano. 

MANO  IZQUIERDA,  el  norte,  Gén. 
14:15;  Job  23:9.  Véase  Mano. 

MANOA,  descanso,  natural  de  Sora  en 
la  tribu  de  Dan,  y  padre  de  Samsón,  Jue. 
13.  Se  opuso  al  matrimonio  de  su  hijo  con 
una  mujer  filistea,  pero  al  fin  dió  su  aquies¬ 
cencia  y  asistió  á  la  boda,  Jue.  14:1-10. 
Según  parece,  murió  antes  que  su  hijo,  Jue. 
16:31.  En  la  predicción  del  nacimiento  y 
hazañas  de  su  hijo,  vemos  al  Angel  del 
pacto  que  se  apareció  ó  Abraham,  á  Ge- 
deón,  etc.,  y  que  nunca  cesa  de  cuidar  su 
pueblo  oprimido.  Aparecióse  del  mismo 
modo  á  Jacob,  y  no  quiso  decirle  su  nom¬ 
bre  misterioso,  Gén,  32:29;  Jue.  13:18; 
Isa.  9:6  ;  Luc.  13:34. 

MANSEDUMBRE,  una  serenidad  de  es¬ 
píritu  pacífica  y  humilde,  en  virtud  de  la 
cual  el  hombre  no  se  deja  arrebatar  fácil¬ 
mente  de  la  cólera  con  motivo  de  las  faltas 
ó  el  enojo  de  los  demás,  Prov.  16:32;  Sant. 
3:7,  8,  13.  Dios  mora  con  un  espíritu  de 
ese  linaje,  y  le  concede  bendiciones  espe¬ 
ciales,  Isa.  57:15;  66:2;  Mat.  5:5.  La 
mansedumbre  es  una  gracia  cristiana, 

1  Tiin.  6:11,  adquirida  aun  por  muchos 
espíritus  naturalmente  fogosos,  como  Moi¬ 
sés,  Exod.  2:  t2  ;  Núm.  12:3,  y  Pablo,  Hech. 
26:10,  11 ;  1  Cor.  9:19,  y  debe  adquirirse 
por  todos  los  que  quieran  ser  como  Cristo. 


MANTA,  véase  Vestiduras.  En  Jue. 
4:18  cubierta  de  tienda  ó  sobrecama. 

MANTECA.  La  palabra  hebrea  tradu¬ 
cida  generalmente  con  el  vocablo  “  mante¬ 
ca,”  denota  en  su  sentido  genuino  leche 
cuajada  ó  agria,  Gén.  18:8;  Jue.  5:25;  Job 
20:17,  bebida  favorita  en  el  Oriente  hasta 
el  presente  día.  Con  todo,  la  mantequilla 
debe  haberles  sido  conocida  á  los  Hebreos, 
aunque  por  lo  común  es  líquida  en  aque¬ 
llos  ardientes  climas.  Se  usa  mucho  por 
los  Arabes  y  Sirios  de  nuestros  tiempos,  y 
se  hace  echando  leche  poco  á  poco,  en  un 
odre  común  de  piel  de  chibo,  que  se  sus¬ 
pende  de  las  varas  de  la  tienda,  y  se  ba¬ 
lancea  sacudiéndolo,  hasta  que  la  opera¬ 
ción  se  completa.  Sin  embargo,  no  es  se¬ 
guro  que  la  palabra  hebrea  que  se  traduce 
“manteca,”  denote  siempre  ese  artículo. 
Aúnen  Prov.  30:33,  podemos  traducir :  “El 
que  exprime  la  leche  sacará  queso  ;”  y  en 
otros  pasajes  sería  propio  traducir  la  pala¬ 
bra  hebrea  por  cuajada  ó  leche  cuajada; 
y  quizá  crema  sería  la  traducción  mejor. 

MANTO,  1  Rey.  19:13,  19;  2  Rey.  2:8, 
13,  14,  una  especie  de  capa  grande  hecha 
de  piel  de  oveja,  que  era  casi  la  única  ves¬ 
tidura  del  profeta.  Comp.  Zac.  13:4;  Heb. 
11 : 17. 

MANZANAS,  bolas  en  forma  de  grana¬ 
das,  puestas  como  adorno  en  los  candele- 
ros  sagrados,  Exod.  25  :  31-36  ;  37  :  17-22. 
En  Amos  9:1,  esta  palabra  se  traduce  um¬ 
bral,  así  como  en  Sof.  2:14,  é  indica  la 
forma  del  capitel  de  una  columna.  Otra 
palabra  hebrea  describe  los  ornamentos 
en  forma  de  calabaza  que  había  en  las 
paredes  del  templo  y  el  mar  de  bronce, 

MANZANOS,  qui¬ 
zá  membrillos,  son 
mencionados  en 
Cant.  2:3,  5 ;  8:5; 
Joel  1  :  12.  Muchos 
suponen  que  el  ci¬ 
dro  es  al  que  en  es¬ 
tos  pasajes  se  alude : 
el  rico  color,  la  fra¬ 
gancia  y  la  hermosa 
apariencia  de  este 
árbor,  tanto  en  flor 
como  en  fruto,  con- 
cuerdan  bien  con  los 
pasajes  ya  dichos, 
Cant.  7:8.  Los  pen¬ 
samientos  de  los  sa¬ 
bios,  bien  expresa¬ 
dos,  son  como  “  man¬ 
zanos  de  oro  con  figuras  de  plata,”  esto  es, 

395 


1  Rey.  6: 18 ;  7:24. 


EL  CIDRO. 


MAO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


como  frutas  maduras  color  de  oro  en  ces¬ 
tas  de  plata  esmeradamente  trabajadas, 
Prov.  25:11. 

MAON,  habitación,  1.,  una  villa  y  un  pas- 
turage  á  ella  adyacente,  en  la  villa  de  la 
región  montañosa  de  Judá,  Jos.  15:55,  cerca 
de  la  cual  vivía  Nabal,  y  en  donde  David 
se  refugió  cuando  Saúl  lo  persiguía,  1  Saín. 
23:24,  25;  25:2.  El  Dr.  Robinson  descu¬ 
brió  que  es  el  lugar  llamado  ahora  Main  y 
que  está  en  ruinas,  8  millas  al  sur  de  He- 
brón. 

II.  Fundador  de  Bet-sur,  1  Crón.  2:45. 

MAONATI,  mis  habitaciones ,  hijo  de 
Otoniel,  1  Crón.  4:14. 

MAONITAS,  llamados  Ammonitas  en 
2  Crón.  26:7,  tribu  árabe,  llamado  Madián 
en  la  Septuaginta,  mencionada  con  los 
Amalecitas  y  otros  enemigos  de  Israel, 
Jue.  10:12.  Su  residencia  puede  haber 
estado  contigua  al  lugar  llamado  ahora 
Maan,  casi  al  este  de  Petra,  en  el  camino 
Haj  de  Damasco  á  la  Meca.  Ozías  los  de¬ 
rrotó. 

MAQUÍR  ó  MAKIR,  vendido ,  I.,  el  hijo 
mayor  del  patriarca  Manassés,  Gén.  50:23: 
1  Crón.  7:14.  Su  hijo  Galaad  y  su  hija 
Abía  se  mencionan  en  1  Crón.  2:21,  23.  Su 
posteridad  fué  activa  en  la  conquista  de 
Galaad,  Núm.  32:39;  Jos.  17:1.  y  en  la 
guerra  de  Jabin  y  Sisara,  Jue.  5: 14. 

II.  Hijo  de  Amiel,  jefe  Galaadita  que 
trató  amistosamente  á  Mefiboset,  hijo  de 
Jonatán,  y  después  envió  auxilios  á  David, 
cuando  éste  huía  de  Absalom,  2  Sam.  9:4, 
5;  17:27-29. 

MAR,  heb.  yam,  palabra  aplicada  á  las 
aguas  terrestres  colectivamente,  Gén.  1 : 10, 
22,  26,  28;  9:2,  y  con  epítetos  distintivos  ó 
sin  ellos,  á  porciones  de  diferentes  dimen¬ 
siones,  de  agua  salada  ó  dulce,  incluyendo 
los  lagos  y  grandes  ríos ;  también  se  dió 
ese  nombre  al  lavadero  del  templo  de  Salo¬ 
món,  1  Rey.  7:23-26.  El  uso  de  la  palabra 
griega  del  Nuevo  Testamento,  thalassa, 
es  casi  el  mismo.  Las  siguientes  son  las 
principales  aplicaciones  de  esta  palabra 
en  las  Escrituras. 

I.  El  Mediterráneo,  llamado  “  la 
mar,”  Jos.  16:3;  Hech.  10:6;  “la  mar 
grande,”  Núm.  34:6,  “la  mar  postrera,” 
“  la  mar  occidental  ” — conforme  á  la  cos¬ 
tumbre  hebrea  de  considerar  el  este  al 
frente  ádelante  al  nombrar  los  puntos  car¬ 
dinales,  Deut.  11  :  24;  Zac.  14  :  8;  y  por 
esto  cuando  la  palabra  yam  designa  este 
mar,  se  pone  á  menudo  por  el  oeste,  Gén. 
12:8 — “la  mar  de  la  Palestina,”  Exod. 
23:31;  v  “la  mar  de  Joppe,”  Esd.  3:7. 

396 


Este  mar,  el  límite  occidental  de  Palestina, 
tiene  2,250  millas  de  longitud,  y  1,200  mi¬ 
llas  en  su  mayor  anchura ;  su  profundidad 
por  término  medio  es  poco  más  de  media 
milla;  cubre  por  todo  una  area  de  1,000,000 
de  millas  cuadradas.  Las  mareas  lo  afec¬ 
tan  poco,  pero  á  menudo  es  agitado  por 
vientos  violentos,  Jon.  1:4;  Hech.  27.  Los 
vientos  del  sudeste  y  del  sudoeste  predo¬ 
minan  en  la  primavera,  y  los  del  nor¬ 
deste  y  noroeste  durante  el  resto  del  año. 
Su  agua  es  caliente  y  más  salada  que  la 
del  Atlántico.  La  cantidad  de  agua  que 
pierde  por  evaporación  excede  á  la  que  le 
sumistran  las  lluvias  y  los  rios,  pero  recibe 
también  agua  del  Atlántico  por  el  estrecho 
de  Gibraltar.  En  su  orilla  oriental,  las 
principales  poblaciones  mencionadas  en 
la  Escritura  eran  Sidón,  Tvro,  Ptolemai- 
da,  Cesárea  y  Joppe.  El  mejor  puerto  es 
ahora  el  de  Beirút. 

IÍ.  El  Mar  Rojo:  llamado  “la  mar,” 
Exod.  14;  “el  Mar  Bermejo,”  Exod.  10:19, 
y  “el  Mar  Egipcio,”  Isa.  11:15.  Los  Egip¬ 
cios  lo  llamaban  “  el  Mar  de  Punt,”  esto 
es,  de  Arabia  ;  su  nombre  arábigo  es  Bhar 
el-Hedjaz,  tomado  de  una  provincia  que 
se  halla  en  su  costa  oriental ;  Bahr  el- 
Ah-mar,  Bermejo  ó  Rojo,  ó  el  Mar  “  Ery- 
thraeo,”  “  rojo ,”  era  el  nombre  griego  y  ro¬ 
mano  y  el  que  se  empleó  en  la  Septuaginta 
y  el  Nuevo  Testamento,  Hech.  7:36;  Heb. 
11:29.  El  término  hebreo  suph  designa 
una  alga  marina  semejante  á  la  lana,  que 
el  mar  arroja  á  sus  orillas.  El  nombre 
Bermejo  ó  Rojo  tal  vez  se  derivó  de  Edom, 
tierra  situada  al  noroeste,  ó  del  color  de 
las  montañas  que  hay  en  la  costa  occi¬ 
dental,  del  color  predominante  de  sus  co¬ 
rales  y  algas,  ó  de  los  zoolitos  rojos  que 
en  determinadas  estaciones  flotan  en  masa 
en  su  superficie.  Este  mar,  que  en  reali¬ 
dad  es  un  brazo  del  Océano  índico,  se  ha¬ 
lla  entre  Arabia  al  este,  y  Egipto,  Nubia  y 
Abisinia  al  oeste;  el  estrecho  de  Bab-el- 
Mandeb  lo  une  aí  Océano  índico,  y  desde 
1869  el  canal  de  Suez  al  Mediterráneo. 
Tiene  1,450  millas  de  longitud,  con  una 
anchura  media  de  150  millas,  y  una  pro¬ 
fundidad  de  1,800  piés.  Su  area  es  como 
de  180,000  millas  cuadradas.  En  la  extre¬ 
midad  norte  se  divide  en  dos  brazos,  for¬ 
mando  el  Golfo  de  Suez  al  oeste  y  el  golfo 
de  Acaba  el  este.  El  primero,  antigua¬ 
mente  llamado  golfo  de  Heroópolis,  tiene 
150  millas  de  longitud,  y  20  de  anchura;  el 
oriental,  antes  conocido  con  el  nombre  de 
golfo  Elanítico,  tiene  150  millas  de  largo  y 
15  de  ancho.  Entre  estos  golfos  se  halla  la 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


península  de  Sinaí.  El  gran  valle  desier¬ 
to,  el-Arabah,  se  extiende  desde  el  golfo 
de  Aleaba  hasta  el  Mar  Muerto.  Véase 
Jordán.  El  Golfo  de  Suez  estaba  unido 
antiguamente  con  el  Nilo  por  un  canal 
construido  por  los  Faraones,  y  usado  des¬ 
de  el  siglo  XIV.  A.  C.  Este  ha  sido  recien¬ 
temente  reconstruido,  y  ahora,  como  Canal 
de  Agua  Dulce,  abastece  de  agua  potable  á 
las  estaciones  que  hay  en  el  canal  de  bu¬ 
ques,  entre  el  Mediterráneo  y  Suez.  La 
navegación  del  Mar  Rojo  es  algo  difícil  y 
peligrosa,  debido  á  los  arrecifes  de  coral  y 
á  las  islas  que  se  hallan  debajo  de  la  su¬ 
perficie  del  agua.  No  recibe  ríos,  pero  sí 
muchos  torrentes  pluviales.  La  marea 
sube  de  tres  á  siete  pies.  El  agua,  excepto 
cuando  está  teñida  por  los  zoofitos,  es  azul, 
de  un  color  verdoso  en  las  partes  más 
someras.  Las  costas  son  principalmente 
rocallosas,  ó  arenosas,  y  generalmente  es¬ 
tériles  é  inhabitadas.  Suez,  en  la  parte 
superior  del  Golfo  Occidental,  Cosseir  el 
puerto  del  Alto  Egipto,  Juakin  un  puerto 
de  Sudan,  Massua  un  puerto  de  Abisinia,  y 
Jiddah  en  la  playa  Arabe,  son  las  únicas 
poblaciones  importantes  que  se  hallan  á  lo 
largo  de  toda  su  costa.  Las  exploraciones 
hechas  en  el  istmo,  que  ya  miden  setenta 
millas  de  ancho  entre  Suez  y  el  Mediterrá¬ 
neo,  muestran  que  la  tierra  en  la  parte 
superior  ó  norte  del  golfo  ha  subido,  ha¬ 
biéndose  retirado  el  agua  hacia  el  sur,  des¬ 
de  la  era  cristiana,  cumpliéndose  de  esta 
manera  la  profecía  de  la  sequedad  de  la 
“  lengua  de  la  mar  de  Egipto,”  Isa.  11:15. 
Se  cree  que  en  tiempo  de  Moisés  el  golfo 
se  extendía  cincuenta  millas  más  al  norte, 
incluyendo  los  actuales  lagos  Amargo  y 
de  los  Cocodrilos,  y  estrechando  el  istmo 
hasta  reducir  su  anchura  á  cosa  de  25  mi¬ 
llas.  Cuál  fué  el  lugar  mismo  por  donde 
efectuaron  los  Israelitas  su  paso  milagroso 
y  donde  se  verificó  la  destrucción  de  los 
Egipcios,  Exod.  14:15,  es  materia  sobre  la 
cual  se  ha  disputado  mucho ;  pero  la  opi¬ 
nión  que  parece  mejor  fundada,  coloca  el 
teatro  de  estos  acontecimientos  en  las  cer¬ 
canías  de  Suez.  Habiendo  pasado  el  golfo 
occidental,  los  Israelitas  se  acamparon  en 
su  lado  oriental,  Núm.  33: 10,  y  después  de 
morar  y  vagar  muchos  años  entre  el  Sinaí 
y  Canaán,  llegaron  á  Esion-geber,  en  la 
parte  superior  del  golfo  oriental,  vers.  35, 
36.  Del  monte  Hor,  60  millas  al  norte,  re¬ 
gresaron  otra  vez  hacia  el  sur,  al  Golfo, 
para  rodear  á  Edom  por  el  este,  Núm.  21:4. 
Esinn-gaber  y  Elat  fueron  puertos  de  que 
se  sirvió  Salomón,  1  Rey.  9:26;  10:22; 


2  Cron.  8:17,  18;  comp.  1  Rey.  22:48.  En 
Zac.  10: 11,  parece  que  se  hace  referencia 
tanto  al  Mar  Rojo  como  al  Nilo. 

III.  El  Mar  Muerto  es  llamado  en  las 
Escrituras  “  el  Mar  Salado  ”  ó  de  Sal,  Gén. 
14:3;  Jos.  18:19;  Deut.  3:17;  “la  mar  de 
Oriente'’  ú  Oriental,  Ezeq.  47:18;  Joel 
2:20;  Zac.  14:8;  y  una  vez  simplemente 
“el  mar,”  Ezeq.  47:8.  Los  Griegos  y  los 
Romanos  lo  llaman  “  el  Lago  Asfáltico  ” 
por  el  asfalto  ó  betún  que  se  encontraba 
en  él  ó  cerca  de  él,  y  el  “  Mar  Muerto,”  por 
la  carencia  de^  criaturas  vivientes  en  sus 
aguas.  Los  Árabes  le  llaman  Bahr  Lut, 
el  mar  de  Lot,  y  algunas  veces  el  Mar 
Muerto.  Ocupa  la  parte  más  baja  de  la 
profunda  hondonada  de  como  250  millas 
de  longitud,  que  se  extiende  desde  el  pié 
del  Monte  Hermón  hasta  el  Golfo  de  Aka- 
ba;  está  situado  entre  los  31o  6'  y  31o  46' 
lat.  N.,  y  35o  24'  y  35o  37'.  E-  i  tiem; 
cerca  de  46  millas  de  longitud  de  norte  á 
sur,  y  más  de  diez  millas  en  su  mayor  an¬ 
chura,  no  lejos  de  Ain  Jidy.  Su  área  total 
es  de  cerca  de  300  millas  cuadradas.  Está 
á  16  millas  de  Jerusalem,  y  puede  verse 
desde  el  Monte  de  los  Olivos.  Por  el  norte 
recibe  al  Jordán  ;  por  el  este  el  Zerka 
Ma’in  (el  antiguo  Callirrhoe,)  el  Mojib  ó 
Arnón,  el  Kerak,  y  el  Siddiyeh  ó  arroyo 
Zered ;  por  el  sur  el  Kurahy ;  y  por  el 
oeste  el  Áin  Jidy.  Además  de  estos,  recibe 
numerosos  torrentes  invernales,  entre  ellos 
el  Cedrón,  llamado  ahora  el  torrente  de 
en-Nar,  y  los  depósitos  de  muchos  manan¬ 
tiales  de  agua  dulce,  salada,  sulfurosa  y 
caliente,  principalmente  por  su  orilla  occi¬ 
dental.  El  llano  pantanoso  é  incrustado 
de  sal,  es-Sabkah,  (véase  Sal,  valle  de 
la)  se  extiende  10  millas  al  sur  del  Mar 
Muerto,  y  se  inunda  en  parte  después  de 
las  lluvias  de  invierno.  Unas  cordilleras 
de  montañas  desnudas  orillan  el  mar,  ele¬ 
vándose  al  oeste  en  peñascos  de  cal  gris  ó 
blanca,  1,500  piés;  y  al  este  en  alturas  más 
escabrosas  todavía  hasta  de  2,000  piés  de 
piedras  calisas  cubiertas  en  la  parte  supe¬ 
rior  de  basalto,  y  en  su  base  de  piedra 
arenisca  roja.  Ambas  cadenas  están  hen¬ 
didas  por  profundos  lechos  que  han  for¬ 
mado  los  torrentes.  Estas  cordilleras  se 
aproximan  mucho  al  mar,  y  en  algunos 
lugares  se  introducen  en  medio  de  las  olas 
en  atrevidos  promontorios,  ó  retrocediendo 
dejan  una  costa  desnuda  de  anchura  varia¬ 
ble.  La  sal  forma  una  costra  blanda  en  la 
playa,  y  se  deposita  por  evaporación  en 
hovancos  naturales  y  artificiales  después 
de  las  avenidas.  Grandes  masas  de  betún, 

397 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


jt.  y.  Shihan 


Scbbeh  .0% 
( Masada )  jv 


^  %W 


EL  MAR  MUERTO  Y  SUS  CERCANÍAS. 


i  Rr  Ram 


,/Mff  v „  '¥tÁT¿ 


/l  W/ 


Te  Hesban  . . ot<í\F¿ 

Helr  f~  •'  ,  iA  «  £/«V 

1C 

Jrl  '-^y 


'  El.  KUDS®K-Aaíl 


Beit-lahm  E 


C%% 

Fekua  ...  %  ^  4^ 


vn4  kjílj 


.,'3M  \  » 

#gf  y  ^  t taras 


*  ^ 

El  KhulilA 


■/"V 


üJ 


^  >4s  J 


fK.  "*% 


8^> 

T.  A  rad 


Kcral 


«  =  Modera  place 
0  —  Ruáis 


Scale  of  Miles. 


azufre  y  musca ,  se  encuentran  también  en 
las  playas  ;  la  última  substancia,  que  es  un 
carbonato  de  cal,  es  negra  y  toma  un  bello 
pulimento;  se  hacen  con  ella  objetos  que 
recuerdan  el  Mar  Muerto,  y  que  se  venden 
en  Jerusalem;  tiene  un  olor  intolerable 
cuando  se  raspa,  y  arde  despidiendo  un 
olor  sulfuroso  cuando  se  le  coloca  en  las 
brasas.  Sus  manantiales  de  aguas  terma¬ 
les  son  numerosos:  uno  que  se  halla  cerca 
de  tres  millas  al  norte  de  Ainjidy,  sulfuro¬ 
so  y  con  una  temperatura  de  95o,  burbujea 
por  entre  el  cascajo,  á  seis  pulgadas  del 
mar,  y  probablemente  también  debajo  del 
agua,  pues  esta  se  calienta  aumentando 
sus  62o  ordinarios,  á  una  distancia  de  200 
yardas  de  la  orilla,  y  el  aire  en  todo  el 
rededor  tiene  un  fuerte  olor  sulfuroso.  En 
398 


la  costa  del  sudoeste  la  cordillera  de  sal 
llamada  Jebel  ó  Khashm  Usdum,  montaña  ó 
cordillera  de  Sodom,  corre  paralela  con  la 
playa  por  cerca  de  tres  millas,  y  se  extiende 
hacia  el  sur,  cuatro  millas  más  allá.  Véase 
Sal,  Valle  de  la.  Al  este,  cerca  de  sie¬ 
te  millas  de  la  playa  meridional,  un  pro¬ 
montorio  bajo  llamado  el-Lisan,  la  lengua , 
se  avanza  en  el  mar  hacia  el  oeste  y  hacia 
el  norte;  tiene  diez  millas  de  largo  de 
norte  á  sur,  y  5  6  6  millas  de  ancho,  y  está 
unido  al  continente  por  una  garganta  baja 
de  arena.  La  superficie  es  plana  y  está 
compuesta  de  una  marga  blanda  de  yeso, 
incrustada  de  sal,  y  que  contiene  pedazos 
de  azufre  puro.  Unas  cuantas  ruinas  de 
fecha  desconocida  existen  allí.  Al  norte 
de  Lisan,  el  mar  tiene  la  forma  de  óvalo 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


alargado.  Sus  márgenes  están  dispuestas 
en  pendientes  muy  empinadas,  y  su  mayor 
profundidad  es  de  más  de  1,300  pies.  Al 
oeste  de  la  península,  el  mar  se  estrecha  y 
baja  hasta  formar  un  canal  de  poco  más 
de  dos  millas  de  ancho  eu  su  parte  más 
angosta,  y  con  una  profundidad  de  cosa  de 
trece  piés.  Al  sur  de  el-Lisan,  se  ensancha 
otra  vez  formando  una  bahía  casi  circular, 
que  no  tiene  más  que  doce  piés  de  profun¬ 
didad.  Fango  azul  y  arena,  con  cristales 
de  sal,  parecen  componer  el  lecho  de  la 
sección  principal ;  el  de  la  bahía  del  sur, 
es  viscoso,  y  á  veces,  particularmente  des¬ 
pués  de  los  terremotos,  como  en  1834  y 
1837,  arroja  hacia  arriba  grandes  cantida¬ 
des  de  asfalto.  La  costa  nordeste  presen¬ 
ta  vestigios  de  la  acción  volcánica,  en  las 
rocas  basálticas  y  las  escorias  de  la  cordi¬ 
llera  de  montañas,  y  en  la  lava,  pómez  y 


betún  incrustados  en  la  arena  ó  fango  de 
la  playa.  La  superficie  del  Mar  Muerto 
está  á  un  nivel  cerca  de  1,392  piés  más 
bajo  que  el  de  la  superficie  del  Mediterrá¬ 
neo,  y  3,750  piés  más  bajo  que  el  de  Jeru- 
salem.  La  altura  varia  de  10  á  15  piés, 
según  la  estación.  Una  série  de  gradas  ó 
lineas  ribereñas  de  mucha  antigüedad 
muestran  que  se  ha  hundido  por  grados, 
centenares  de  piés.  Y  el  fondo  tiene  tra¬ 
zas  de  estarse  sumergiendo  aún:  quince  ó 
veinte  años  há  el  canal  entre  Lisan  y  la 
ribera  occidental  podía  atravesarse  por  dos 
vados,  que  ahora  se  dice  son  impasables. 
El  agua  del  Mar  Muerto  es  clara  y  trans¬ 
parente,  pero  sobremanera  salada  y  amar¬ 
ga,  y  de  un  peso  específico  que  excede  el 
de  cualquiera  otra  agua  conocida ;  un  galón 
de  ella  pesa  12^  libras,  2 K  libras  más  que 
el  agua  destilada.  Por  medio  de  análisis 


EL  MAR  MUERTO,  Y  EL  CONVENTO  DE  MAR  SABA,  EN  EL  ARROYO  CEDRÓN,  Á  LA 

MITAD  DEL  CAMINO  DE  JERUSALEM. 


repetidos,  se  ha  descubierto  que  contiene 
de  su  peso  de  substancias  minerales, 
siendo  la  mitad  de  estas  cloruro  de  sodio 
ó  sal  común:  el  cloruro  de  magnesio  le  da 
al  agua  su  sabor  amargo,  y  el  cloruro  de 
calcio  la  hace  aceitosa  al  tacto.  Otras 
substancias  existen  en  menores  cantida¬ 
des.  Estas  cualidades  del  agua  son  debi¬ 
das  en  parte  á  la  acumulación  de  materia 
mineral  que  afluye  á  esa  especie  de  estan¬ 
que  enorme,  donde  no  hay  ninguna  salida, 
y  que  no  escapa  por  medio  de  la  evapora¬ 
ción,  como  sucede  con  el  agua.  Esta  es 
tan  densa  que  una  persona  puede  flotar  en 


ella  sin  peligro  de  hundirse,  y  se  necesita 
un  esfuerzo  para  sumergir  el  cuerpo  para 
nadar.  En  1848  los  botes  del  teniente 
Lynch  encontraron  un  viento  bastante 
fuerte  al  entrar  al  mar  por  el  Jordán,  y 
“  más  parecía  que  las  proas  estuvieran  en 
lucha  con  los  pesados  martillos  de  los  Ti¬ 
tanes,  que  con  las  olas  resistentes  de  un 
mar  embravecido.”  Estas  olas  turbulentas 
desaparecen  rápidamente  cuando  calma  el 
viento.  En  la  temporada  de  las  avenidas, 
la  corriente  negruzca  del  Jordán  se  deja 
ver  hasta  milla  y  media  más  abajo  de  su 
entrada  en  el  lago.  Ninguna  criatura  vi- 

399 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


ORILLA  MERIDIONAL  DEL  MAR  MUERTO. 


viente  se  encuentra  en  el  Mar  Muerto;  los 
peces  que  bajan  del  Jordán,  y  aun  los  del 
océano  introducidos  por  vía  de  experi¬ 
mento,  mueren  prontamente. 

Esa  región  presenta  en  general  un  as¬ 
pecto  de  lobreguez,  esterilidad  y  desola¬ 
ción  ;  trozos  de  leña  y  de  madera,  dejados 
por  las  aguas,  orillan  la  playa.  Entre  ellos 
hay  además  de  otras  especies  de  árboles, 
grandes  troncos  de  palma  ennegrecidos 
por  el  tiempo.  Entre  los  oasis  de  la  ribe¬ 
ra  occidental  está  Ain-Jidy  (En-gedi)  que 
es  un  llano  de  cosa  de  dos  millas  cuadra¬ 
das.  El  alfónsigo,  la  espina  de  Cristo,  el 
tamarisco,  la  adelfa,  el  lirio,  la  yerba- 
mora,  la  malva,  la  clavellina  y  el  bretón, 
crecen  en  esos  fértiles  lugares ;  también  la 
mimbrera,  la  calalropis  prócera ,  que  pro¬ 
duce  el  fruto  llamado  “  manzana  de  Sodo¬ 
ma,”  cuya  corteza  amarilla  y  delicada  se 
quiebra  bajo  la  presión,  v  deja  solamente 
pedazos  insignificantes  en  la  mano  del  que 
la  coge.  Los  altos  cañaverales  y  las  male¬ 
zas  que  crecen  cerca  de  los  manantiales, 
sirven  de  guarida  á  pájaros  y  bestias  de 
muchas  especies,  tales  como  el  chacal,  el 
jabalí  v  el  leopardo;  el  cuervo  común  y  el 
marino,  la  garza,  la  cigüeña,  la  codorniz,  el 
tordo,  etc.  Se  han  visto  patos  flotando  en 
el  agua.  En  la  ribera  del  sudeste  al  este 
de  Sabkah,  el  terreno  se  va  alzando  hacia 
las  montañas  de  Moab,  y  es  muy  fértil  por 
unas  cuantas  millas.  Produce  á  los  Ára¬ 
bes  que  lo  cultivan,  granos,  índigo,  melones 
y  pepinos.  Unas  cuantas  ruinas  se  en- 
400 


cuentran  en  las  riberas,  como  en  Ain  Jidy 
Sebbeh — sitio  de  Masada,  la  antigua  forta¬ 
leza  de  los  Macabeos  y  de  Herodes— así 
como  también  en  la  península.  La  sólida 
fortaleza  de  Machaerus,  ahora  Mkhaur,  y 
los  baños  termales  de  Callirhoe,  estaban 
en  el  empinado  declive  de  las  montañas 
orientales. 

El  clima  es  semi-tropical,  debido  á  lo 
extraordinariamente  bajo  del  nivel  del 
mar.  En  la  estación  de  la  seca,  es  excesi 
vamente  caliente  é  insalubre,  por  los  mias¬ 
mas  de  los  pantanos  que  lo  circuyen. 
Tristram  registra  una  temperatura  en  Ene¬ 
ro,  de  84o  en  el  día,  y  62o  á  la  1  A.  M. ; 
Warren  la  de  no°  después  de  la  puesta  del 
sol  en  Ain  Jidy,  en  Julio.  Á  causa  de  la 
evaporación  excesiva  se  forma  una  nebli¬ 
na  que  cobija  las  aguas  del  mar. 

Referencias  de  las  Escrituras.  En  Gén. 
14:3  el  valle  de  Siddim,  “lleno  de  pozos 
de  betún,”  veis.  10,  es  sin  duda  el  Mar 
Salado.  Generalmente  se  considera  este 
valle  como  el  sitio  de  las  ciudades  de 
Sodoma,  etc.,  que  con  sus  alrededores 
fructíferos  en  el  “llano,”  ó  círculo  “del 
Jordán,  Dios  destruyó  con  fuego  del  cielo, 
Gén.  13:10;  19:24-29.  Con  la  identifica¬ 
ción  del  Génesis  concuerda  la  antigua  opi¬ 
nión  judía,  transmitida  por  Josefo,  de  que 
el  valle  de  Siddim  se  sumergió  bajo  el 
Mar  Muerto.  La  porción  principal  de  este 
lleva  señales  de  una  edad  mucho  mayor 
que  la  de  las  ciudades  arruinadas;  pero  la 
opinión  de  muchos  eruditos  competentes, 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


es  que  la  bahía  somera  del  sur,  cuyas  pe¬ 
culiaridades  han  sido  notadas  ya,  cubre 
ahora  la  antigua  llanura  de  Sodoma.  En 
los  peñascos  calizos  del  valle  de  Muhawat, 
al  oeste  de  la  extremidad  norte  de  Jebel 
Usdum,  Tristram  en  1864  descubrió  seña¬ 
les  como  si  una  lluvia  de  azufre,  ó  una 
erupción  de  betún  caliente,  hubiese  caído 
allí:  masas  de  betún  calcinado,  impregna¬ 
das  de  azufre,  cubren  una  capa,  también 
de  azufre,  debajo  de  la  cual  hay  arena  satu¬ 
rada  de  la  misma  substancia.  Los  pilares 
de  sal,  desprendidos  de  Jebel  Usdum  por 
las  lluvias,  traen  á  la  memoria  del  obser¬ 
vador  ahora,  como  en  tiempo  de  Josefo,  á 
la  mujer  de  Lot.  El  Mar  Salado  era  uno 
de  los  límites  de  Canaán  y  de  las  tribus, 
Núm.  34:3,  12;  Deut.  3:17;  4:49;  Jos.  15:2, 
5;  18:19:  2  Rey.  14:25.  Ezequiel,  47:8-10, 
ejemplifica  de  una  manera  muy  expresiva 
el  poder  medicinal  y  renovador  de  la  gra¬ 
cia  divina,  haciendo  alusión  al  cambio 
operado  en  las  aguas  amargas  y  sin  vida 
de  este  mar  por  la  corriente  que  afluía  del 
templo  de  Dios  por  el  arroyo  Cedrón,  vers. 
1-7.  Por  otra  parte,  la  región  caldeada  y 
árida  de  sus  orillas,  abandonada  á  un  calor 
perpétuo  y  á  la  esterilidad  de  la  sal,  sirve 


de  monumento  y  de  prevención  de  lo  que 
pueden  la  justa  indignación  y  venganza  de 
Dios  contra  los  pecadores  no  arrepentidos, 
Deut.  29:23;  Mat.  10:15;  11:23,24;  2  Ped. 
2:4-9;  Judas  7. 

Uno  de  los  exploradores  más  notables 
entre  los  exploradores  modernos  cuyas 
investigaciones  cuidadosas  han  disipado 
las  exageradas  y  supersticiosas  ideas  ante¬ 
riormente  tenidas  con  respecto  al  Mar 
Muerto,  fué  el  teniente  Lynch  de  la  mari¬ 
na  de  los  Estados  Unidos,  quien  en  1848 
bajó  por  el  Jordán  desde  el  Lago  de  Tibe- 
rias,  con  dos  barcos  metálicos,  y  empleó 
tres  semanas  en  una  exploración  del  Mar 
Muerto.  Hanlo  seguido  á  él  otros  investi¬ 
gadores  americanos,  ingleses  y  franceses. 
Se  ha  abandonado  generalmente  la  idea 
de  que  este  lago  en  un  antiguo  periodo  his¬ 
tórico  desaguaba  en  el  Golfo  de  Akaba, 
pues  se  ha  adquirido  la  certeza  de  que  cer¬ 
ca  de  cuarenta  y  seis  millas  al  norte  de 
aquel  Golfo,  el  Araba  es  cruzado  ahora 
por  una  vertiente  de  787  piés  sobre  el  nivel 
del  océano,  y  que  los  arroyos  al  norte  de 
él  desembocan  en  el  Mar  Muerto,  y  los  del 
sur  en  el  Golfo  de  Akaba. 


MAR  DE  GALILEA,  DESDE  LA  COSTA  N.  O.,  CON  MAGDALA  Y  TIBERIAS. 


IV.  Mar  de  Galilea  ó  de  Tiberias, 
Mat.  4:18;  Juan  6:1,  llamado  así  por  la 
provincia  de  Galilea  ó  por  la  ciudad  de 
Tiberias,  que  estaba  en  su  margen  occi¬ 
dental.  Su  nombre  más  antiguo  era  “  el 
mar  de  Cinneret”  ó  “  Cinnerot,”  Núm. 

26 


34  :  11 ;  Jos.  12  :  3,  probablemente  de  un 
pueblo  ó  distrito  situado  en  sus  orillas, 
Jos.  19:35;  1  Rey.  15:20;  era  llamado  tam¬ 
bién  “el  Lago  de  Genezaret,”  Luc.  5:1, 
nombre  tomado  del  fértil  llano  de  su  orilla 
nordeste,  Mat.  14:34.  Véase  Genezaret. 

401 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


Algunas  veces  se  hace  referencia  á  él  con 
el  mero  nombre  de  “el  mar,”  Isa.  9:1; 
Mat.  4:15;  17:27.  Su  nombre  actual  es 
Bahr  Tubariyeh.  Está  como  35  millas 
al  sur  del  monte  Hermón,  27  al  este  del 
Mediterráneo,  y  64  en  linea  recta  al  nor¬ 
te  del  Mar  Muerto.  Tiene  trece  millas 
de  longitud,  por  4  á  7  millas  de  latitud, 
y  cosa  de  160  piés  de  profundidad.  El 
nivel  del  lago  varía  en  las  diferentes  esta¬ 
ciones,  siendo  su  nivel  por  término  medio 
como  682  piés  debajo  de  la  superficie  del 
Mediterráneo.  Tiene  una  forma  muy  se¬ 
mejante  á  la  de  una  pera  con  la  extremidad 
ancha  hacia  el  norte,  Las  colinas  escar¬ 
padas  que  lo  rodean  en  ambos  lados,  son 
de  piedra  caliza,  basalto  y  roca  volcánica, 
y  tienen  de  500  á  1,700  piés  de  altura.  En 
casi  todos  los  lugares  esas  colinas  se  aproxi¬ 
man  mucho  al  agua,  dejando  solamente 
una  estrecha  playa  llena  de  guijarros;  al 
nordoeste  forman  al  retroceder  el  llano  de 
Genezaret,  y  al  este  de  la  entrada  del  Jor¬ 
dán,  está  el  llano  pantanoso  el-Butihah. 
Algunos  creen  que  el  lecho  del  lago  es  de 
origen  volcánico.  Encuéntranse  varios 
manantiales  calientes  en  sus  orillas,  y  en 
esa  región  ocurren  terremotos  con  frecuen¬ 
cia.  Lo  bajo  del  nivel  ocasiona  un  calor 
extremo,  y  la  vegetación  semitrópical  que 
embellece  sus  orillas  se  tuesta  pronto  en  la 
primavera. 

El  Jordán  desemboca  en  el  lago  por  el 
N.  E.,  y  tiñe  las  aguas  de  este  por  espacio 
de  una  milla ;  sale  por  el  S.  O.,  y  una  fuerte 
corriente  señala  su  paso.  El  agua  del  lago 
es  clara,  cristalina  y  buena  para  beber,  si 
bien  tiene  un  sabor  ligeramente  salado. 
Diversas  clases  de  excelente  pescado,  in¬ 
cluyendo  varias  especies  de  las  aguas  de 
la  zona  tórrida,  abundan  allí,  y  á  veces  se 
ven  en  grandes  multitudes,  Luc.  5:6.  El 
lago  está  todavía  sujeto  á  tempestades  re¬ 
pentinas,  como  las  que  experimentaron 
Cristo  y  sus  discípulos,  Mat.  14:22-33; 
Mar.  4:35-41.  En  tiempo  de  Nuestro  Se¬ 
ñor  nueve  ciudades  considerables,  de  las 
cuales  las  principales  eran  Bet-saida,  Ca- 
pernaúm,  Chorazin,  Tiberias  y  Magdala, 
adornaban  sus  orillas,  y  contenían  una  po¬ 
blación  numerosa  y  trabajadora ;  muchos 
barcos  comunicaban  animación  al  lago ;  y 
Josefo  dice  que  el  llano  de  Genezaret  era 
una  maravilla  de  fertilidad  y  belleza.  De 
estos  pueblos  solamente  existen  todavía 
Tiberias  y  Magdala,  llamados  ahora  Tuba¬ 
riyeh  y  Mejdel ;  los  sitios  de  los  otros  son 
ya  indistinguibles  ó  están  señalados  por 
montones  de  ruinas;  comp.  Mat.  11:20-24. 

402 


En  el  lago  se  ven  hoy  sólo  tres  ó  cuatro 
barquichuelos  de  pescar ;  las  colinas  que 
la  rodean  están  comunmente  desnudas  y 
despobladas,  y  el  llano  el  Ghuweir,  aun¬ 
que  produce  higos  excelentes,  aceitunas, 
trigo,  etc.,  está  muy  descuidado  y  abunda 
en  espinos.  Pero  el  mar  subsiste,  consa¬ 
grado  por  muchas  escenas  descritas  en  los 
Evangelios.  El  Salvador  de  la  humanidad 
á  menudo  fijó  su  vista  sobre  sus  tranquilas 
y  bellas  aguas,  y  lo  atravesó  en  sus  viajes ; 
apaciguó  sus  olas  con  una  palabra,  y  san¬ 
tificó  sus  orillas  con  sus  milagros  y  ense¬ 
ñanzas.  Allí  varios  de  los  apóstoles  fueron 
llamados  para  que  se  hiciesen  “pescadores 
de  hombres ;”  en  sus  aguas  Pedro  se  hun¬ 
dió  temblando  y  exclamó,  “  Señor,  sálva¬ 
me  y  allí  tuvo  lugar  una  de  las  entrevis¬ 
tas  de  Cristo  con  sus  discípulos  después 
de  su  resurrección,  Mat.  4:18-22;  13:1-36; 
14:13-36;  Mar,  5;  Juan  21. 

Antes  de  la  destrucción  de  Jerusalem, 
Vespasiano  y  Tito  triunfaron  de  los  Judíos 
en  una  batalla  naval  librada  en  el  lago 
después  de  la  toma  de  Tarichíea  por  los 
Romanos. 

“  Cuán  agradables  me  son  tus  profundas 
aguas  azules,  oh  mar  de  Galilea,  porque  el 
Glorioso  Señor  que  vino  á  salvarnos,  ha 
estado  muchas  veces  de  pié  junto  á  tí. 

“  Oh  Salvador,  que  aunque  ascendido  á 
la  diestra  de  Dios,  eres  con  todo  el  mismo 
Salvador  aún ;  grabada  en  tu  corazón  se 
halla  esta  risueña  playa,  y  todas  las  fra¬ 
grantés  colinas  que  la  rodean.”  Mc- 
Cheyne. 

V.  Mar  de  Jazer,  Jer.  48:32.  Véase  Jaa- 
ZER. 

VI.  El  hebreo  Yám,  como  el  arábigo 
Bahr ,  se  aplica  también  á  los  grandes  ríos, 
como  el  Nilo,  Isa.  19:5;  Atnós  8:8;  Nah. 
3:8;  y  el  Eufrates,  Isa.  21:1 ;  Jer.  51:36. 

VIL  El  Mar  de  Bronce  ó  Fundido^ 
hecho  por  Salomón  para  el  Templo,  como 
1005  A.  C.,  era  un  baño  ó  gran  vasija  para 
lavarse,  sostenido  por  doce  bueyes  metáli¬ 
cos,  en  el  cuarto  sudeste  del  atrio  de  los 
sacerdotes,  1  Rey.  7 :  23-26,  39,  44,  46 ; 
2  Crón.  4:2-5,  9,  10.  P'ué  hecho  del  cobre 
6  bronce  tomado  por  David  en  las  ciuda¬ 
des  conquistadas,  1  Crón.  18:8.  Véase 
Metal  y  Lavaderos.  Tenía  754  piés  de 
altura.  15  piés  de  diámetro,  45  piés  de  cir¬ 
cunferencia,  y  contenía  16,000  galones,  ó 
según  2  Crón.  4:5,  24,000  galones;  inclu¬ 
yendo  quizá  esta  última  cifra  8,000  galo¬ 
nes  contenidas  en  la  basa,  juntamente  con 
las  6,000  galones  contenidas  en  la  traza  ó 
cuenca  del  baño.  Se  dice  que  al  principio 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


era  abastecido  de  agua  por  el  trabajo  de 
los  Gabaonitas,  y  después  por  un  conducto 
de  los  estanques  de  Salomón,  cerca  de 
Betlehem.  El  agua  servía  para  las  ablu¬ 


ciones  de  los  sacerdotes,  2  Crón.  4:6; 
comp.  Exod.  30:18-21.  Dicha  fuente  fué 
mutilada  por  el  rey  Acáz,  739  A.  C.,  2  Rey. 
16:17,  y  finalmente,  después  de  haber  du¬ 
rado  más  de  cuatrocientos  años,  fué  hecha 
pedazos,  y  llevada  á  Babilonia  por  de  Na- 
ucodonosor,  588  A.  C.,  2  Rey.  25:13,  16. 

MARA,  amargura ,  I.,  lugar  en  el  desier¬ 
to  de  Sur  ó  Etam,  Núm.  33:8,  la  quinta 
estación  de  los  Israelitas,  cerca  del  Mar 
Rojo,  á  tres  días  de  camino  del  punto  en 
donde  lo  pasaron.  Las  aguas  de  su  pozo 
fueron  dulcificadas  para  el  uso  de  los  afli¬ 
gidos  Hebreos  por  medio  de  la  milagrosa 
eficacia  comunicada  á  las  ramas  de  cierto 
árbol  que  Moisés  le  echó  adentro,  Exod. 
15:22-25.  No  se  conoce  ahora  ninguna 
planta  que  posea  esa  cualidad.  El  nom¬ 
bre  Amarah  señala  ahora  el  lecho  seco  de 
un  torrente  de  invierno — 43  millas  al  S.  E. 
de  los  “  pozos  de  Moisés  ” — un  poco  al  sur 
del  cual  está  un  pozo  llamado  Howarah,  el 
cual  corresponde  bien  á  la  descripción  he¬ 
cha  del  pozo  de  Mara.  Su  agua,  después 
de  tenerse  en  la  boca  unos  cuantos  segun¬ 
dos,  se  vuelve  nauseabunda.  Los  Árabes 
no  la  beben,  pero  sus  camellos  sí. 

II.  Nombre  adoptado  por  la  afligida  Noe- 
mi,  Rut  1 : 20. 

MARANATHA,  nombre  compuesto  de 
dos  palabras  siriacas  que  significan  “Núes  - 
tro  Señor  viene.”  Véase  Anatema. 


EL  AS  ROMANO. 

MARAVEDÍ  ó  blanca,  Griego  “  lepton,” 
una  moneda  romana  de  cobre,  muy  delga¬ 
da,  que  valía  menos  de  dos  centavos,  Luc. 
12:59;  21 :2.  Véanse  Medidas  y  las  tablas 


del  Apéndice.  Nadie  hay  tan  pobre  que 
no  pueda  hacer  algo  por  Cristo;  pero  los 
maravedíes  dados  por  un  avaro  no  son 
una  ofrenda  aceptable. 

MARAVILLA,  nombre  muy  á  propósito 
para  denotar  los  milagros  que  se  registran 
en  las  Escrituras,  Exod.  15:11;  Deut.  6:22; 
Sal.  136:4;  Joel  2:30;  Heb.  2:4.  Véanse 
Milagro  y  Señal. 

MARCOS,  el  autor  de  uno  de  los  cuatro 
EvangeliQs.  Véase  Evangelios.  Hay  po¬ 
ca  duda  de  que  sea  exacta  la  opinión  gene¬ 
ral  de  los  hombres  doctos,  con  respecto  á 
que  dicho  Evangelista  es  la  misma  perso¬ 
na  que  se  menciona  bajo  el  nombre  de 
Juan  y  Marcos,  en  Hech.  12:12,  25;  13:5, 
13,  Y  como  pariente  y  discípulo  de  Barna- 
bás,  Col.  4:10.  Al  mencionar  al  joven  que 
vestido  solamente  con  su  túnica  se  apre¬ 
suró  á  seguir  á  Cristo,  refiere  probable¬ 
mente  algo  que  le  pasó  á  él  mismo,  Mar. 
14:51,  52.  Fué  el  compañero  de  Pablo  y 
Barnabás  en  el  viaje  que  estos  hicieron  por 
Cipro,  y  hasta  llegar  á  Perga  en  Pamfilia, 
punto  en  el  cual  los  dejó  y  volvió  á  Jerusa- 
lem,  para  gran  disgusto  de  Pablo,  Hech. 
13:5,  etc.;  15:37-39-  Con  todo,  trabajó 
fielmente  con  Barnabás  en  Cipro,  y  Pablo 
le  menciona,  cuando  se  hallaba  en  Roma, 
como  uno  de  los  que  estaban  asociados 
con  él,  Col.  4: 10,  11  ;  2  Tim.  4:11;  File.  24. 
También  acompañó  después  á  Pedro  á 
Babilonia.  Como  era  el  hijo  de  aquella 
María  en  cuya  casa  en  Jerusalem  acostum¬ 
braban  reunirse  los  apóstoles,  es  probable 
por  lo  tanto  que  Pedro  le  diera  instruc¬ 
ción  especial  en  las  doctrinas  del  cristia¬ 
nismo,  y  que  con  tal  motivo  le  llamara 
hijo,  1  Ped.  5:13.  Compárese  1  Tim.  1:2  y 
2  Tim.  1:2.  La  tradición  le  atribuye  la 
fundación  de  la  iglesia  de  Alejandría  en 
Egipto,  y  asegura  que  los  Venecianos  se 
apoderaron  de  sus  restos  por  medio  de 
una  piadosa  estratagema,  y  los  llevaron  á 
Venecia,  ciudad  que  lo  tiene  como  su  san¬ 
to  patrono. 

MARDOQUEO,  hombre  pequeño  ó  ado¬ 
rador  de  Marte ,  I.,  hijo  de  Jair,  y  biznieto 
de  un  Benjamita  llamado  Cis,  que  fué  lle¬ 
vado  cautivo  á  Babilonia  con  Joaquín,  599 
A.  C.,  Ester  2:5,  6.  Fué  el  primo  y  guar¬ 
dián  de  Hadassa,  cuya  admirable  historia 
se  refiere  en  el  libro  de  Ester,  del  cual  él 
fué  probablemente  el  autor.  Véanse  Es¬ 
ter  y  Aman. 

II.  Hombre  de  importancia  entre  los  que 
volvieron  á  Judea  con  Zorobabel,  Esd.  2:2; 
Neh.  7:7. 

MARESA,  posesión,  ciudad  en  la  comar- 

403 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  mar 


ca  baja  de  Judá,  Jos.  15:44  ;  tal  vez  el  lugar 
reedificado  por  Laada,  1  Crón.  4:21.  Fué 
fortificada  por  Roboam,  2  Crón.  11:8;  fué 
el  lugar  del  nacimiento  del  profeta  Elie- 
zer,  2  Crón.  20:37,  y  fué  amonestada  por 
Miqueas,  cap.  1:15.  E11  un  valle  á  inme¬ 

diaciones  de  allí,  Asa  derrotó  á  Zera  que 
llevaba  un  inmenso  ejército  de  Etíopes, 
2  Crón.  14:9-13.  Estaba  probablemente 
en  la  frontera  occidental  de  Judá,  precisa¬ 
mente  al  S.  O.  de  Eleuterópolis,  en  un 
lugar  llamado  ahora  Merásh. 

II.  Hombre  de  la  tribu  de  Judá  y  uno 
de  los  que  primero  se  establecieron  en 
Hebrón,  1  Crón.  2:42. 


marfil:  de  ruinas  egipcias. 


MARFIL,  Hebreo  diente ,  ó  más  bien, 
eolmillo,  se  menciona  en  el  reino  de  Salo¬ 
món,  y  se  hace  referencia  á  él  en  Sal.  45:8, 
dando  á  entender  que  se  empleaba  para 
decorar  palacios.  Salomón  que  comercia¬ 
ba  con  la  India,  llevó  de  allí  marfil  á  Ju- 
dea,  1  Rey.  10:22;  2  Crón.  9:21.  Salomón 
tenía  un  trono  adornado  de  marfil  é  incrus¬ 
tado  de  oro.  Cada  cual  de  estos  dos  ma¬ 
teriales  hacía  resaltar  más  el  lustre  y  her¬ 
mosura  del  otro,  1  Rey.  10:18. 

Las  “casas  de  Marfil,”  1  Rey.  22:39; 
Amos  3:15,  pueden  haber  tenido  adornos 
de  marfil  en  tal  abundancia,  que  se  les 
dió  el  nombre  del  artículo  con  que  estaban 
hermoseadas.  Hácese  también  mención 
de  “bancos  de  marfil,”  “camas”  y  toda 
clase  de  “vasijas,”  Ezeq.  27:6,  15;  Amós 
6:4 ;  Apoc.  18:12. 

MARÍA,  en  Hebreo  Miriam ,  I..  hija  de 
Amram  y  Jocabed,  de  la  tribu  de  Leví, 
hermana  de  Moisés  y  de  Aarón,  y  proba¬ 
blemente  la  que  siendo  como  de  12  años 
de  edad,  observaba  á  Moisés  cuando  fué 
puesto  en  la  arquilla  de  juncos,  Exod.  2:4, 
5;  Núm.  26:59.  Como  profetisa,  Miq.  6:4, 
dirigió  á  las  mujeres  de  Israel  en  un  cán¬ 
tico  de  adoración  y  acción  de  gracias  ren- 
4°4 


didas  á  Dios,  con  motivo  del  ahogamiento 
de  los  Egipcios,  Exod.  15:20,  21.  Sus 
murmuraciones  contra  Moisés  y  su  esposa 
cusita,  fueron  castigadas  con  una  lepra 
temporal,  Núm.  12;  Deut.  24:9,  como  lo 
fueron  los  pecados  que  Giezi  y  Ozías  co¬ 
metieren  contra  siervos  especiales  de  Dios ; 
pero  fué  perdonada  y  curada,  y  cuando  ya 
las  peregrinaciones  de  Israel  llevaban  á  su 
fin  murió  en  Cades  Barnea,  Núm.  20:1. 

II.  “La  madre  de  Jesús,”  Hech.  1:14. 
La  breve  reseña  de  su  carácter  amable  y 
simpático,  y  su  historia  relacionada  con 
las  maravillas  que  acompañaron  el  naci¬ 
miento  de  Cristo,  se  registran  en  los  dos 
primeros  capítulos  de  Mateo  y  de  Lucas. 
En  Lucas  3  se  conserva  la  genealogía  ma¬ 
terna  del  Salvador,  del  linaje  de  David  y 
de  Abraham,  para  probar  que  él  nació  “  en 
cuanto  á  la  carne,”  según  las  antiguas  pro¬ 
fecías,  Luc.  1:27;  Rom.  1:3.  Después  de  la 
vuelta  de  Egipto  á  Nazaret,  se  menciona  á 
María  en  la  Historia  Sagrada  solamente  cin¬ 
co  veces:  tres  en  que  al  parecer  fué  repren¬ 
dida  por  Cristo,  Mat.  12:46-50;  Luc.  2:49, 
50;  Juan  2:4;  una  cuando  Él  la  encomendó 
al  cuidado  de  Juan,  Juan  19:26  ;  y  por  últi¬ 
mo,  cuando  se  dice  que  estaba  con  los  dis¬ 
cípulos  en  Jerusalem,  después  de  la  ascen¬ 
sión  del  Señor,  Hech.  1:14.  De  entonces 
en  adelante,  no  se  hace  en  los  Hechos  de 
los  Apóstoles,  ni  en  las  epístolas,  ni  en  el 
Apocalipsis,  ninguna  alusión  á  ella.  Ni 
Pedro,  á  quien  Roma  considera  como  el 
primer  Papa,  ni  Juan,  á  cuyo  cuidado  le 
recomendó  Nuestro  Señor,  mencionan  su 
nombre.  Es  evidente  que  en  aquel  tiempo 
el  culto  de  María  no  había  comenzada 
todavía.  Las  invenciones  de  que  se  ha 
valido  la  Iglesia  romanista  en  los  siglos 
posteriores,  no  tienen  absolutamente  nin¬ 
gún  fundamento  en  la  Escritura,  y  son 
contrarias  al  Evangelio. 

Una  de  estas  invenciones  destituidas  de 
autoridad  es  la  pretendida  Inmaculada 
Concepción,  y  la  santidad  sin  mancha  de 
María.  Véase  Rom.  3:10,  23;  Gál.  3:22; 
1  Juan  1:8;  y  compárense  también  las  re¬ 
prensiones  á  que  ya  liemos  aludido,  y  la 
confesión  de  María  misma  con  respecto  á 
la  necesidad  que  ella  tenía  de  un  Salva¬ 
dor,  Luc.  1 :47. 

Otra  invención  del  mismo  género  es  su 
pretendida  virginidad  después  del  naci¬ 
miento  de  Jesús,  Mat.  1:25;  Luc.  2:7.  Los 
hermanos,  las  hermanas  y  la  madre  de 
Cristo,  se  mencionan  juntamente,  al  pare¬ 
cer  como  una  sola  familia,  Mat.  13:55,  56; 
y  María  fué  conocida  como  la  esposa  de 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAR 


José,  probablemente  por  cerca  de  30  años, 
Juan  6:42.  Véase  Hermano.  Adorarla 
como  “reina  de  los  cielos,”  y  “madre  de 
Dios,”  es  á  la  luz  de  la  Biblia,  idolatría  y 
blasfemia;  y  orarle  como  á  diosa,  ó  aun 
como  medianera  del  hombre  ante  Dios,  es 
dar  á  entender  que  posée  el  atributo  de 
omnipresencia,  y  es  degradar  al  único  y 
suficiente  Mediador,  1  Tim.  2 : 5 ;  Heb.  4 : 16. 
Fué  “bendita”  ó  señaladamente  favoreci¬ 
da  “entre  las  mujeres,”  como  Jael  lo  fué 
“sobre  las  mujeres,”  Jue.  5:24;  Luc.  1:28; 
pero  Cristo  mismo  declara  que  mayor  ben¬ 
dición  recibirán  “  los  que  oyen  la  palabra 
de  Dios  y  la  guardan,”  Luc.  11:27,  28. 
Comp.  Sant.  5:11. 

III.  La  madre  de  Marcos  el  Evangelista, 
y  hermana  ó  tía  de  Barnabás,  Col.  4:10. 
Tenía  una  casa  en  Jerusalem  y  allí  acos¬ 
tumbraban  acudir  los  discípulos  de  Jesús. 
Comp.  Hech.  2:46;  20:8.  Allí  también  fué 
donde  Pedro,  después  de  ser  libertado  de 
la  prisión  por  el  ángel,  fué  y  tocó  á  la 
puerta,  Hech.  12:12.  Muchos  lugares  de 
reunión  para  orar  y  muchas  casas  cristia¬ 
nas  hospitalarias,  semejantes  á  éstas  y  que 
existieron  aun  en  tiempos  de  persecución, 
se  han  conservado  siempre  en  la  memoria 
del  pueblo  de  Dios. 

IV.  La  esposa  de  Alfeo  ó  Cléofas,  y  ma¬ 
dre  de  Santiago  el  menor  y  de  José,  Mat. 
27:56,  61;  Mar.  15:40;  Luc.  24:10;  Juan 
19:25.  Este  pasaje  deja  incierto  si  ella 
era  hermana  de  María,  la  madre  de  nues¬ 
tro  Señor,  ó  nó.  Algunos  creen  que  allí  se 
nombran  cuatro  personas  distintas:  la  ma¬ 
dre  de  Cristo,  la  hermana  de  ella,  María  de 
Cléofas  y  María  Magdalena.  Véase  Ma¬ 
ría  I.  y  Santiago  III.  La  María  de  quien 
ahora  tratamos  creyó  desde  un  principio 
en  Jesu-Cristo,  y  le  acompañó  en  algunos 
de  sus  viajes,  para  servirle ;  le  siguió  al 
Calvario,  y  estuvo  con  su  madre  al  pié  de 
la  cruz.  Estuvo  también  presente  en  su 
entierro,  preparó  perfumes  para  embalsa¬ 
marle,  y  estuvo  temprano  en  su  sepulcro 
en  la  mañana  de  su  resurrección,  Mat. 
28:1;  Mar.  15:47;  16:1;  Luc.  23:55,  56: 
24:22.  Véase  Alfeo. 

V.  La  hermana  de  Lázaro,  aquel  á  quien 
nuestro  Señor  levantó  de  entre  los  muer¬ 
tos.  Su  carácter  presenta  un  hermoso 
cuadro  é  igual  en  mérito  al  de  su  hermana 
Marta,  que  era  más  activa  é  impetuosa. 
Contemplativa,  confiada  y  cariñosa,  era 
para  María  como  el  cielo  sentarse  á  los 
piés  de  su  adorado  Maestro  y  Señor,  Luc. 
10:39-42.  Cuando  Él  la  mandó  llamar, 
después  de  la  muerte  de  Lázaro,  se  apre¬ 


suró  á  ir  ante  su  presencia,  y  cayó  á  sus 
piés  exclamando,  “  Señor,  si  hubieras  es¬ 
tado  aquí,  mi  hermano  no  habría  muerto.” 
La  diferencia  del  carácter  de  las  dos  her¬ 
manas  resaltó  en  la  cena  que  tuvo  lugar 
en  Betania,  después  de  la  resurrección  de 
Lázaro.  Ningún  servicio  era  demasiado 
humilde  para  que  Marta  dejara  de  pres¬ 
tarlo,  ninguna  ofrenda  demasiado  costosa 
para  que  María  dejara  de  ofrecerla  en  ho¬ 
nor  de  su  Salvador,  Juan  12: 1-8.  Si  María 
se  anticipó  á  la  muerte  de  Cristo  por  estar 
próxima,  al  ungirle  los  piés,  vers.  7,  “para 
sepultarlo,”  Mat.  26:12,  manifestó  la  pure¬ 
za  de  la  fé  que  ella  tenía  en  las  prediccio¬ 
nes  del  Señor,  Mat.  27:63,  64.  Este  suceso 
no  debe  confundirse  con  el  descrito  en 
Luc.  7:37-50. 

VI.  La  Magdalena  ó  natural  de  Magdala 
en  el  Mar  de  Galilea,  Jos.  19:38.  Fué  la 
primera  de  entre  las  honorables  mujeres 
bien  acomodadas  que  sirvieron  á  Cristo  y 
sus  discípulos.  Era  particularmente  adic¬ 
ta  á  Cristo  por  la  misericordia  que  él  le 
manifestó  en  librarla  de  siete  espíritus  ma¬ 
los,  Luc.  8:2,  3.  Le  siguió  de  Galilea  á 
Jerusalem,  presenció  su  crucifixión,  Mat. 
27: 55,  56,  y  vió  en  donde  fué  sepultado, 
vers.  61.  Estuvo  temprano  en  su  sepulcro 
con  especias  aromáticas,  y  quedándose  allí 
cuando  los  discípulos  se  retiraron,  fué  la 
primera  en  arrojarse  á  los  piés  del  resu¬ 
citado  Salvador,  Mat.  28:1-10;  Mar.  15:47; 
26:1-10;  Luc.  24:1-12;  Juan  20:1,  2,  10-18. 
No  hay  evidencia  de  que  hubiera  sido  una 
ramera. 

“  Ella  no  ofendió  á  su  Maestro  dándole 
un  beso  traidor.  Tampoco  le  negó  con 
lengua  infiel.  Cuando  los  apóstoles  huye¬ 
ron,  le  hizo  frente  al  peligro,  y  fué  la  últi¬ 
ma  que  se  apartó  de  la  cruz,  y  la  primera 
que  se  acercó  á  su  sepulcro.” 

VII.  Judía  cristiana  llena  de  benevolen¬ 
cia,  saludada  en  la  epístola  de  Pablo  á  los 
Romanos,  16:6. 

MARIAM,  hijo  de  Mered  y  nieto  de 
Faraón,  1  Crón.  4:17. 

MARIDO,  un  hombre  desposado,  Mat. 
1:16,  19,  así  como  también  uno  ya  casado, 
por  tenerse  los  esponsales  como  inviolables. 

MARIDO  MIO,  Heb.,  Ishi,  Ose.  2:16, 
nombre  que  se  le  dijo  al  penitente  y  fiel 
Israel  que  le  aplicara  á  Jehová,  en  lugar 
de  el  de  Baali,  mi  Señor ,  que  sugería  el 
culto  rendido  á  Baal  en  otros  tiempos, 
vers.  17. 

MÁRMOL,  piedra  compuesta  de  carbo¬ 
nato  de  cal,  desde  la  piedra  de  cal  común 
de  Palestina,  hasta  el  mármol  Parían  de 

405 


MAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAX 


grano  fino,  de  un  blanco  puro  y  pulimenta¬ 
do,  Cant.  5:15;  Apoc.  18:12,  ó  de  varios 
colores,  usado  en  las  obras  de  mosaico, 
Est.  1:6.  De  las  piedras  de  construcción 
empleadas  por  Salomón,  parte  fueron  ex¬ 
traídas  de  debajo  de  Jerusalem  y  de  sus 
inmediaciones,  parte  fueron  llevadas  del 
Líbano,  1  Rey.  5:14-18;  7:10,  y  parte  de 
Arabia,  etc.  Herodes  empleó  un  mármol 
blanco  y  hermoso,  y  muchas  columnas 
rotas  de  este  se  hallan  en  Jerusalem. 

MARSENA,  noble ,  consejero  bajo  el 
gobierno  de  Asuero,  Est.  1 : 14. 

MARTA,  hermana  de  Lázaro  y  de  Ma¬ 
ría,  en  Betania.  Aunque  de  un  carácter 
diferente  al  de  María,  era  una  amiga  tan 
adicta  á  Cristo,  y  tan  amada  de  él  como  su 
hermana,  Juan  11:5.  La  suave  reprensión 
que  él  le  hizo,  Luc.  10:38-42,  no  implica 
que  ella  careciese  de  la  gracia  regeneran¬ 
te.  No  debe  echarse  en  olvido  que  ani¬ 
mada  por  el  afecto  y  por  sus  sentimientos 
hospitalarios,  hizo  preparativos  para  reci¬ 
bir  á  Jesús.  Tampoco  debe  olvidarse  la 
prontitud  con  que  le  salió  al  encuentro,  ni 
su  fé  en  el  poder  del  Señor,  Juan  11:20-28. 
Ella  sirvió  en  el  festín  ó  convite  que  hubo 
en  Betania  después  de  la  resurección  de 
su  hermano,  Juan  12:1,  2.  Véase  María 
IV. 

MARTILLO,  Prov.  25:18;  Jer.  51:20, 
llamado  en  Ezeq.  9:2  “  instrumento  para 
destruir,”  era  propiamente  una  maza  pe¬ 
sada,  ó  clava  de  guerra. 

MÁRTIR,  testigo,  Mat.  18: 16  ;  Luc.  24:48. 
En  la  historia  eclesiástica  significa:  “un 
testigo  que,  derramando  su  sangre,  daba 
testimonio  de  la  verdad.”  Así  los  mártires 
se  distinguen  de  los  “  confesores  ”  propia¬ 
mente  dichos,  en  que  estos  padecían  gran¬ 
des  penalidades  por  la  confesión  que  ha¬ 
cían  de  la  verdad,  pero  sin  sufrir  la  muer¬ 
te.  La  palabra  mártir  está  empleada 
en  el  Nuevo  Testamento  solamente  tres 
veces,  en  Hech.  22:20,  simplemente  como 
testigo;  y  en  Apoc.  2: 13  ;  17:6.  Desde  el 
tiempo  de  Esteban,  Hech.  7:59;  22:20, 
millares  de  mártires  han  sellado  la  verdad 
del  Cristianismo  con  una  muerte  doloro- 
sa,  que  voluntariamente  sufrieron  por  la 
fé,  antes  que  negar  á  Cristo,  deseándola  á 
menudo  ansiosamente  como  un  privilegio 
especial.  Es  sin  duda  posible  que  un 
hombre  sea  condenado  á  muerte  como 
cristiano,  sin  que  tenga  un  amor  verdade¬ 
ro  para  con  Cristo,  1  Cor.  13:3;  pero  en 
general,  “el  noble  ejército  de  mártires” 
ha  demonstrado  de  una  manera  conclu¬ 
yente  cuánto  influjo  tiene  y  cuánta  valía  la 
406 


fé  en  Cristo;  y  su  sangre  clama  á  Dios 
contra  sus  enemigos,  especialmente  contra 
la  iglesia  apóstata  que  “se  ha  embriagado 
con  la  sangre  de  los  mártires  de  Jesús, 
Apoc.  17:6. 

MAS,  nombre  de  un  hijo  de  Aram,  de  su 
posteridad  y  de  su  patria,  que  general¬ 
mente  se  cree  situada  cerca  del  Monte 
Masius,  cordillera  al  norte  de  Mesopota- 
mia,  Gén.  10:23.  En  1  Crón.  1:17,  se  le 
llama  Mosoc. 

MASQUIL,  es  un  término  empleado  co¬ 
mo  título  de  13  Salmos,  Salmos  32,  42,  44, 
45,  52,  53,  54,  55,  74,  78,  88,  89,  142,  y  signi¬ 
fica  uno  que  instruye  ó  hace  comprender. 
Algunos  intérpretes  piensan  que  denota 
un  instrumento  de  música,  pero  es  más 
probable  que  signifique  un  canto  instruc¬ 
tivo,  Sal.  47:7. 

MASRECA,  viñedo ,  el  lugar  de  naci¬ 
miento  de  un  rey  edomita,  Gén.  36:36; 
1  Crón.  1:47. 

MASSA,  levantamiento,  hijo  de  Ismael, 
fundador  de  una  tribu  árabe,  probable¬ 
mente  en  dirección  de  Babilonia,  Gén. 
25:14;  1  Crón.  1:30. 

MATAN,  don ,  I.,  sacerdote  de  Baal, 
muerto  judicialmente  ante  su  altar,  bajo 
el  gobierno  de  Joiada,  2  Rey.  1 1 : 18 ;  2  Cró. 
23:17. 

II.  Padre  de  Sefatías,  que  pidió  junto 
con  otros  príncipes  al  rey  Sedecías,  la  vida 
del  profeta  Jeremías,  Jer.  38:1,  4. 

III.  Mat.  1:15,  tal  vez  fué  el  mismo  que 
Mattat,  Luc.  3  :  24,  el  abuelo  de  José,  ma¬ 
rido  de  la  madre  de  Jesús. 

MATANA,  don,  Gén.  25:6,  la  50a  estación 
de  los  Israelitas,  Núm.  21:18,  19,  en  la 
región  del  Arnón. 

MATANÍAS,  don  de  Jehová,  nombre 
que  originalmente  tuvo  el  último  rey  de 
Judá.  Véase  Sedecías.  Se  mencionan 
también  seis  Levitas  de  este  nombre  en 
1  Cró.  9:15,  16;  25:4;  2  Cró.  20:14;  29:13; 
Neh.  32:35;  13:13.  Y  así  mismo  cuatro 
Israelitas  del  periodo  de  la  cautividad,  Esd. 
10:26,  27,  30,  37. 

MATATIAS,  donde  Jehová,  1  Cró.  9:31; 
25:3,21;  Esd.  10:43;  Neh.  8:4;  Luc.  3:25, 
26. 

MATEO,  don  de  Jehová,  apóstol  y  evan¬ 
gelista,  hijo  de  Alfeo  II.,  era  Galileo  en 
cuanto  al  lugar  de  su  nacimiento,  Judío  en 
cuanto  á  su  religión,  y  publicano  de  profe¬ 
sión,  Mat.  9:9;  10:3;  Luc.  6:15.  Los  otros 
evangelistas  le  llaman  solamente  Leví, 
que  era  su  nombre  hebreo,  Mar.  2:14; 
Luc.  5:27;  pero  él  siempre  se  denomina 
á  sí  mismo  Mateo,  que  era  probablemente 


MAT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MAT 


su  nombre  como  publicano,  ó  empleado 
para  la  recaudación  de  impuestos.  Él  no 
oculta  cual  fué  su  primera  profesión,  así  es 
que  de  un  modo  indirecto  ensalza  la  gracia 
de  Cristo  que  le  elevó  al  apostolado.  Su 
residencia  ordinaria  era  en  Capernaúm,  y 
su  oficina  probablemente  en  el  camino  real 
cerca  del  mar  de  Tiberias.  Hallándose  allí 
en  medio  de  sus  ocupaciones  fué  llamado 
por  Jesús  para  que  le  siguiera,  Mat.  9:9; 
Mar.  2:14,  cosa  que  ejecutó  después  de 
hacer  una  fiesta  en  su  honor,  Luc.  5 :29  c 
pero  al  referirse  á  ella  en  su  Evangelio,  omi¬ 
te  modestamente  su  propio  nombre,  Mat. 
9:9-13.  Es  probable  que  cuando  todo  eso 
sucedió  ya  tenía  alguna  noticia  de  los  mila¬ 
gros  y  doctrina  de  Cristo.  Estuvo  con  su 
Maestro  después  de  la  resurrección,  y  con 
los  otros  apóstoles  después  de  la  ascensión, 
Mat.  28:16;  Hech.  1:13. 

Relativamente  al  Evangelio  de  Mateo, 
véase  Evangelio. 

MATÍAS,  don  de  Dios,  discípulo  que 
permaneció  con  nuestro  Señor  desde  su 
bautismo  hasta  su  ascensión,  Hech.  1:21, 
26,  y  fué  después  de  la  ascensión  escogido 
por  suerte  para  asociarse  con  los  once 
apóstoles.  No  sabemos  nada  más  acerca 
de  él. 

MATRIMONIO,  la  unión  por  toda  la 
vida  de  un  hombre  y  de  una  mujer,  para 
formar  “  una  carne,”  fué  instituido  por  el 
Creador  en  el  paraíso  para  la  perpetuidad 
y  la  felicidad  de  la  raza  humana,  Gén. 
1:27,  28;  2:18-24,  y  es  el  fundamento  en 
que  estriba  gran  parte  de  lo  que  hay  de 
más  valioso  para  la  sociedad  humana.  La 
narración  implica  que  la  unión  del  hombre 
y  de  su  esposa  es  indisoluble,  excepto  en 
caso  de  adulterio ;  que  los  cónyuges  tie¬ 
nen  igualdad  social ;  y  que  la  mujer,  ha¬ 
biendo  sido  criada  posteriormente  para 
compañera  del  hombre,  debe  estar  sujeta 
á  su  marido,  1  Cor.  11:8,  9;  Efes.  5:22,  23; 
1  Tim.  2:13.  Esta  relación  se  agravó  con 
la  caída,  Gén.  3:ró;  1  Cor.  14:34;  1  Tim. 
2:11-14;  1  Ped.  3:6.  Desarrollando  el 
amor  fraternal  y  despertando  la  concien¬ 
cia  de  la  responsabilidad,  el  matrimonio 
propende  de  un  modo  eficaz  por  la  salud 
y  la  felicidad  de  los  hijos,  y  por  la  esmera¬ 
da  educación  de  estos  en  la  virtud,  la 
laboriosidad  y  el  honor  en  las  buenas  cos¬ 
tumbres  y  las  sanas  ideas,  y  en  fin,  en 
todo  cuanto  encarna  la  palabra  hogar. 
Dios  no  hizo  originalmente  más  que  un 
hombre  y  una  mujer.  Los  primeros  poli- 
gamos  de  que  se  tiene  noticia  fueron 
Laméc  y  aquellos  degenerados  “  hijos  de 


Dios,”  ó  adoradores  de  Jehová,  que  toma¬ 
ron  como  esposas  á  las  hijas  de  los  hom¬ 
bres,  escojiendo  las  que  querían,  Gén.  4: 17; 
6:2.  Por  otra  parte,  Noé  y  sus  tres  hijos 
tenían  sólo  una  mujer  cada  uno ;  y  lo  mis¬ 
mo  parece  que  sucedió  entre  todos  los  an¬ 
tepasados  de  su  mismo  linaje,  hasta  llegar 
á  Adam.  Igual  cosa  hicieron  Job,  Nacor, 
Lot,  y  al  principio  Abraham.  Véase  Con¬ 
cubina.  En  tiempos  posteriores,  la  poli¬ 
gamia  llegó  á  ser  más  común  entre  los 
Hebreos,  y  las  Escrituras  nos  presentan 
numerosos  ejemplos  de  sus  malos  resulta¬ 
dos,  Gén.  16;  30;  Jue.  8:30;  2  Sam.  3:3-5; 
1  Rey.  11 : 1-8;  2  Crón.  11:18-21;  13:21. 
Mas  no  se  nos  dice  que  ella  existiera  entre 
los  Judíos  en  tiempo  de  Cristo,  Mat.  19:5. 

Estábales  prohibido  á  los  Israelitas  el 
casarse  dentro  de  ciertos  grados  especifi¬ 
cados  por  la  ley,  Lev.  18  :  20;  Deut.  27. 
Estas  prohibiciones  se  basaban  en  los  prin¬ 
cipios  de  la  moral,  y  en  las  leyes  que  deben 
regir  la  sociedad,  y  tenían  además  por 
objeto  el  distinguir  á  los  Israelitas  de  las 
naciones  paganas.  Esas  prohibiciones  no 
existían  en  los  tiempos  patriarcales.  El 
matrimonio  con  los  Cananeos  y  los  idóla¬ 
tras  les  fué  desde  el  principio  estrictamen¬ 
te  prohibido  á  los  Hebreos,  Exod.  34:16,  y 
después  les  fué  vedado  además  con  cual¬ 
quiera  de  las  naciones  paganas  que  los 
rodeaban,  especialmente  con  los  que  no 
practicaban  la  circuncisión,  Neh.  13.  Por 
la  ley  llamada  Levirata,  si  un  Judío  mo¬ 
ría  sin  sucesión,  su  hermano  ó  pariente 
más  cercano  estaba  obligado  á casarse  con 
la  viuda,  para  que  el  hijo  primogénito  que 
tuviera  de  este  matrimonio,  pudiera  ser 
reconocido  como  hijo  y  heredero  del  pri¬ 
mer  marido,  Gén.  38;  Deut.  25:5-10;  Mat. 
22:23-26.  Dábase  por  sentado  que  todo 
sacerdote  se  había  de  casar,  y  la  dignidad 
sacerdotal  se  perpetuaba  solamente  en  los 
hijos  de  los  sacerdotes,  Exod.  28:1,  43.  Si 
se  exceptúa  esta  última  providencia,  el 
Nuevo  Testamento,  según  parece,  estatuye 
otro  tanto  en  cuanto  á  los  ministros  de 
Cristo.  En  ninguna  parte  se  les  prohíbe 
casarse,  sino  se  enseña  lo  contrario.  Pedro 
y  otros  de  los  apóstoles  y  evangelistas  te¬ 
nían  esposas,  Mat.  8:14;  Hech.  21:9;  1  Cor. 
7:2;  9:5.  “El  matrimonio  es  honroso  en 
todos.”  Conviene  que  el  obispo  sea  “  ma¬ 
rido  de  una  sola  mujer,”  1  Tim.  3:2,  11,  y 
así  mismo  los  diáconos,  1  Tim.  3:12;  Tit. 
1:6.  Aquila,  cuando  comenzó  á  ejercer  el 
ministerio,  iba  acompañado  de  Priscila  su 
mujer,  Hech.  18:2,  18,  26.  El  matrimonio 
fué,  en  efecto,  la  práctica  general  del  clero 

407 


MAT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA, 


MAT 


antiguo  por  muchos  siglos,  y  el  celibato 
clerical  no  fué  plenamente  establecido  y 
hecho  forzoso  en  la  iglesia  de  Roma,  sino 
hasta  el  siglo  XI.  En  las  iglesias  Rusa  y 
Armena  un  sacerdote  debe  ser  casado  an¬ 
tes  de  ser  ordenado  ;  pero  si  su  esposa 
muere,  no  puede  volver  á  casarse.  El 
Salvador  imprimió  su  sello  en  el  matrimo¬ 
nio  como  institución  divina  y  permanente, 
prescindiendo  de  todas  leyes  civiles  que  lo 
protegen  y  reglamentan,  ó  tratan  de  alte¬ 
rarlo  ó  anularlo;  prohibió  el  divorcio,  ex¬ 
cepto  por  una  causa,  Mat.  5:32;  19:3-6,  9; 
y  censuró  con  severidad  toda  clase  de  vio¬ 
lación  de  los  votos  matrimoniales,  aunque 
sea  solo  de  pensamiento,  Mat.  5:28.  Comp. 
Heb.  13:4;  Apoc.  21:8. 

Entre  los  Judíos,  los  padres  de  familia 
acostumbraban  arreglar  entre  sí  el  matri¬ 
monio  de  sus  respectivos  hijos,  Géti.  24:3, 
4;  38:6;  Ex.  2:21;  algunas  veces  en  con¬ 
formidad  con  la  elección  que  hubiera  hecho 
el  hijo  y  no  sin  acatar  hasta  cierto  punto 
el  beneplácito  de  la  hija,  Gén.  21:21;  24; 
34:3-6;  Jue.  14:2,  3.  Los  interesados  á 
menudo  contraían  esponsales  mucho  tiem¬ 
po  antes  de  que  el  matrimonio  se  llevara  á 
efecto.  Véase  Desposorio.  El  preten¬ 
diente  hacía  un  regalo  á  los  padres  y  her¬ 
manos  de  la  novia,  ó  les  prestaba  un  ser¬ 
vicio  equivalente,  Gén.  29:20;  31:15;  34: 12; 
Ex.  2:21;  1  Sam.  18:25;  Ose.  3: 2.  En  los 
tiempos  antiguos  las  bodas  eran  muy  sen¬ 
cillas,  Gén.  24:  58,  59,  66,  67;  29:  21-23. 
Pero  más  tarde  se  celebraban  á  menudo 
con  gran  pompa  y  muchas  ceremonias,  y 
con  prolongados  festejos  y  regocijos.  Era 
costumbre  que  el  novio  nombrase  un  Pa¬ 
raninfo  ó  especie  de  padrino  de  bodas 
llamado  por  nuestro  Salvador  “  el  amigo 
del  novio,’’  Juan  3:29.  Algunos  otros  jóve¬ 
nes  le  hacían  también  compañía,  como 
comitiva  de  honor,  durante  los  días  de  la 
boda,  así  como  también  algunas  jóvenes 
acompañaban  á  la  novia  todo  ese  tiempo. 
A  los  compañeros  del  novio  se  les  mencio¬ 
na  expresamente,  como  en  la  historia  de 
Samsón,  Jue.  14:11,  20;  Cant.  5:1;  8:13; 
Mat.  9:15;  también  á  las  compañeras  de 
la  novia,  Sal.  45:9,  14;  Cant.  1:5;  2:7;  3:5; 
8:4.  Las  atribuciones  del  paraninfo  se 
concretaban  á  dirigir  las  ceremonias  de  la 
boda.  Las  amigas  y  compañeras  de  la 
novia  cantaban  el  epitalamio  ó  cántico 
nupcial,  en  la  puerta  de  la  novia,  la  víspera 
de  la  boda.  Los  festejos  de  esta  se  cele¬ 
braban  con  el  mayor  decoro  —  los  jóvenes 
de  cada  sexo  en  distintos  aposentos  y  á 
diferentes  mesas.  Los  jóvenes  en  la  boda 
408 


de  Samsón  se  divertieron  proponiendo 
enigmas,  y  el  novio  asignaba  el  premio  á 
los  que  podían  adivinarlos,  Jue.  14: 14. 

Los  Judíos  dicen  que  antes  de  que  Jeru- 
salem  fuese  arruinada,  el  novio  y  la  novia 
usaban  coronas  en  su  matrimonio.  Comp. 
Isa.  61:10;  Cant.  3:11.  “Salid,  oh  don¬ 
cellas  de  Sión,  y  ved  al  rey  Salomón  con 
la  corona  con  que  le  coronó  su  madre  el 
día  de  su  desposorio  y  el  día  del  gozo  de  su 
corazón.”  Los  Judíos  modernos  en  algu¬ 
nos  lugares  echan  puñados  de  trigo  sobre 
la  pareja  recién  casada,  particularmente 
sobre  la  novia,  diciendo,  “  Creced  y  multi¬ 
plicaos.”  En  otros  lugares  mezclan  piezas 
de  moneda  con  el  trigo,  las  cuales  se  reco- 
jen  por  los  pobres.  La  mera  ceremonia 
del  matrimonio  era  muy  sencilla,  pues  se 
reducía  casi  solo  á  la  lectura  del  contrato 
de  matrimonio,  Prov.  2:17;  Mal.  2:14,  y  á 
la  bendición  nupcial  invocada  por  los  ami¬ 
gos,  Gén.  24:60  ;  Rut  4: 11,12. 

El  festin  de  la  boda  duraba  por  lo  común 
siete  días.  Por  eso  Laban  dijo  á  Jacob 
respecto  de  Lea,  “  Cumple  la  semana  de 
ésta,”  Gén.  29:27.  Las  ceremonias  de  la 
boda  de  Samsón  continuaron  siete  días 
enteros,  Jue.  14:17,  18. 

La  procesión  que  acompañaba  á  la  novia 
de  la  casa  de  su  padre  á  la  del  novio  era 
generalmente  más  ó  menos  pomposa,  se¬ 
gún  las  circunstancias  de  la  pareja  que  se 
casaba ;  y  para  esto  escogían  á  menudo  la 
noche,  como  todavía  se  acostumbra  en 
Siria.  Esta  costumbre  sirve  de  base  á  la 
parabola  de  las  diez  vírgenes  que  salieron 
á  media  noche  á  recibir  al  novio  y  á  la 
novia,  Mat.  25.  “  En  un  casimiento  de 

Hindus,  cuya  procesión  vi,”  dice  el  Señor 
Ward,  “  el  novio  venía  desde  lejos,  y  la 
novia  vivía  en  Sirampore,  á  cuyo  lugar  el 
novio  tenía  que  ir  por  agua.  Después  de 
esperar  dos  ó  tres  horas,  al  fin,  cerca  ya  de 
media  noche,  se  anunció,  casi  en  las  mis¬ 
mas  palabras  de  la  Escritura,  ‘  He  aquí  el 
novio  viene;  salid  á  recibirle.’  Todas  las 
personas  comisionadas  para  ello,  encen¬ 
dieron  entonces  sus  lámparas  y  corrieron 
con  ellas  en  las  manos,  para  ir  á  ocupar 
sus  lugares  en  la  procesión ;  algunas  de 
ellas  habían  perdido  sus  luces,  y  no  esta¬ 
ban  preparadas ;  pero  era  ya  muy  tarde 
para  que  las  buscaran,  y  la  cabalgata  mar¬ 
chó  hacia  la  casa  de  la  novia.  Llegado 
que  hubo  á  este  lugar,  entró  la  gente  á  un 
espacio  grande  y  espléndidamente  ilumi¬ 
nado,  que  enfrente  de  la  casa  se  había  pre¬ 
parado  cubriéndolo  con  un  toldo.  Allí  una 
gran  multitud  de  amigos,  ataviados  con 


MAT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MED 


sus  mejores  vestidos,  se  habían  reunido  y 
estaban  sentados  en  esteras.  Un  amigo 
llevó  en  sus  brazos  al  novio  y  lo  colocó  en 
un  magnífico  asiento  en  medio  de  la  reu¬ 
nión.  Después  de  estar  él  sentado  allí  un 
rato  entró  en  la  casa  ;  hecho  lo  cual  cerra¬ 
ron  la  puerta  y  pusieron  de  guardia  unos 
sepoys  ó  soldados  hindús.  Algunos  de  no¬ 
sotros  nos  empeñamos  con  los  que  cuida¬ 
ban  la  puerta  para  que  nos  dejaran  entrar, 
pero  en  vano.  Nunca  me  había  impresio¬ 
nado  tanto  como  en  ese  momento  la  hermo¬ 
sa  parábola  de  nuestro  Señor.” 

Él  cristianismo  confiere  á  la  institución 
de  la  familia  una  santidad  especial ;  hace 
el  verdadero  amor  su  base,  y  la  preferen¬ 
cia  que  cada  uno  da  á  la  felicidad  del  otro, 
su  regla;  y  aun  la  compara  á  la  inefable 
unión  que  existe  entre  Cristo  y  su  iglesia, 
Efes.  5:22-33,  “misterio  antes  oculto,  pero 
ahora  revelado.”  En  ninguna  parte  del 
mundo  es  la  mujer  tan  bien  mirada,  tan 
feliz  y  tan  útil  como  en  los  paises  cristia¬ 
nos  y  en  los  hogares  también  cristianos. 
A  los  creyentes  se  les  aconseja  que  se 
casen  “en  el  Señor,”  1  Cor.  7:39.  No  hay 
duda  que  las  restricciones  impuestas  al 
antiguo  pueblo  de  Dios  contienen  una  lec¬ 
ción  para  cualquier  tiempo,  y  si  se  tuvie¬ 
sen  en  cuenta  los  malos  resultados  que 
produjeron  entre  los  Judíos  los  casamien¬ 
tos  prohibidos,  se  evitarían  los  graves  ma¬ 
les  que  á  menudo  surgen  de  la  unión  entre 
un  cristiano  y  una  persona  mundana.  En 
cuanto  á  los  deberes  mútuos  del  marido  y 
la  mujer,  véanse  Efes.  5:22,  23;  1  Tim. 
2:11,12;  1  Ped.  3: 1-7. 

En  los  tiempos  bíblicos  considerábase 
una  numerosa  familia  como  una  bendición 
y  un  honor  que  debían  desearse  con  vehe¬ 
mencia,  Gén.  33:5;  Sál.  127:3-5;  y  la  prác¬ 
tica  demasiado  comúñ  en  nuestro  tiempo, 
de  ver  los  hijos  como  un  mal  que  es  pre¬ 
ciso  evitar,  y  esto  por  razones  dictadas  por 
el  egoismo  y  aun  valiéndose  de  medios  ilí¬ 
citos,  no  puede  condenarse  con  bastante 
severidad. 

El  Espíritu  Santo  describe  el  matrimo¬ 
nio  como  “honroso  en  todos,”  Heb.  13:4, 
y  deseable,  salvo  en  casos  excepcionales, 
Mat.  19:10-12;  1  Cor.  7:8,26.  La  iglesia 
de  Roma  lo  tiene  como  práctica  deshon¬ 
rosa,  y  no  solamente  aplaude  el  celibato  y 
la  virginidad  en  los  seglares,  sino  que  ter¬ 
minantemente  prohíbe  el  matrimonio  á  to¬ 
dos  sus  sacerdotes,  obispos,  etc.,  y  de  esa 
manera  se  atrae  sobre  sí  el  nombre  de 
Anti-cristo,  1  Tim.  4:3.  Véanse  Adulte¬ 
rio,  Divorcio,  Vestiduras,  etc. 


MATUSALEM,  hombre  de  envió ,  Luc. 
3:37,  hijo  de  Enoc  y  padre  de  Lamec. 
Vivió  969  años,  que  es  la  vida  más  larga 
de  cuantas  se  han  registrado  en  la  histo¬ 
ria,  y  murió  el  año  anterior  al  del  diluvio, 
Gén.  5:21,  22,  25-27;  i  Crón.  1:3. 

MAYORDOMO,  el  que  ejerce  las  funcio¬ 
nes  de  superintendente  y  administrador 
principal  de  una  casa,  en  nombre  del  amo, 
Gén.  43:16,  19;  44:1,  4.  José  desempeñó 
este  cargo  en  la  casa  de  Potifar,  Gén.  39:5. 
En  Gén.  15:2,  se  usa  una  expresión  hebrea 
diferente  para  denotar  “  el  hijo  de  pose¬ 
sión,”  es  decir,  “  el  que  ha  de  ser  posee¬ 
dor,”  etc.,  ó  sea  el  heredero  presunto,  vers. 
3.  Eliezer,  á  quien  .se  le  designa  de  este 
modo,  era  el  mayordomo  de  Abraham,  y  se 
identifica  comunmente  con  “  el  siervo  más 
viejo  de  su  casa,”  mencionado  en  Gén.  24:2. 
A  un  criado  de  tanta  importancia,  cuya 
responsabilidad  era  tan  grande  y  en  quien 
era  tan  necesaria  la  fidelidad,  es  á  quien  se 
hacen  varias  alusiones  en  las  parábolas  de 
nuestro  Señor,  Mat.  20:8;  Luc.  12:42-48. 
En  la  parábola  del  mayordomo  malo,  Luc. 
16:1-9,  se  recomienda  á  los  “  hijos  de  luz,” 
no  la  falta  de  honradez,  sino  la  ingeniosi¬ 
dad,  la  prudencia  y  la  previsión  que  él 
ejerció.  Comp.  Luc.  12:33.  Los  minis¬ 
tros,  Luc.  12:42;  1  Cor.  4:1,  2;  Tit.  1:7,  y 
todos  los  cristianos,  1  Ped.  4:10,  se  consi¬ 
deran  como  mayordomos,  por  cuanto  se 
les  ha  confiado  por  Dios  todo  lo  que  tie¬ 
nen,  1  Cor.  4:7,  y  le  son  responsables  por 
el  uso  que  de  ello  hagan.  Todos  los  seres 
humanos  son  en  este  sentido  mayordomos 
de  Dios. 

MEAH,  ciento ,  Neh.  3:1;  12  :  39,  una 
torre  en  el  muro  oriental  de  Jerusalem, 
hacia  el  norte. 

MECONAC,  base,  ciudad  y  sus  subur¬ 
bios  en  la  parte  más  meridional  dejudá, 
después  de  la  cautividad,  Neh.  11:28.  t 

MEDAN,  contienda,  tercer  hijo  de  Abra¬ 
ham  y  de  Cetura,  Gén.  25:2.  Se  supone 
que  se  estableció  en  Arabia,  cerca  de  Ma- 
dián  su  hermano. 

MEDEBA,  aguas  de  quietud,  ciudad  y 
llanura  de  Moab,  al  este  del  Jordán,  Núm. 
21:23-30;  Deut.  2:34-36,  conquistada  por 
los  Ammonitas  bajo  el  mando  de  Sehon,  y 
después  por  los  Israelitas.  Estaba  en  la 
frontera  meridional  de  la  tribu  de  Rubén, 
Jue.  13:9,  16.  Cerca  de  ella  el  ejército  de 
David  ganó  una  gran  victoria  sobre  los 
Ammonitas  y  sus  aliados,  1  Crón.  19:7. 
Largo  tiempo  después  cayó  de  nuevo  en 
manos  de  los  Moabitas,  sus  antiguos  se¬ 
ñores,  Isa.  15:2.  Sus  ruinas,  en  un  cerro 

409 


MED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MED 


redondo  7  millas  al  S.  O.  de  Hesbán,  con¬ 
servan  todavía  el  nombre  de  Madaba. 

MEDIA,  llamada  por  los  Hebreos  Ma- 
dai,  y  que  se  supone  fué  poblada  por  los 
descendientes  de  Madai,  hijo  de  Jafet,  Gén. 
10:2,  se  extendía  (al  oeste  y  al  sur  del 
Mar  Caspio),  desde  Armenia  y  Asiria  al 
norte  y  al  oeste,  hasta  Farsistan  ó  Persia 
propiamente  dicha  al  sur,  é  incluía  las 
comarcas  llamadas  ahora  Shirvan,  Adzer- 
bijan,  Ghilan  é  Irak  Adjemi.  Cubría  un 
territorio  mayor  que  el  de  España,  estaba 
entre  los  33  y  los  40  grados  de  latitud 
norte,  y  era  uno  de  los  más  fértiles  y  más 
antiguamente  cultivados  de  los  reinos  de 
Asia.  Tenía  dos  grandes  divisiones,  de  las 
cuales  la  del  noroeste  era  llamada  Atropa- 
teñe  ó  Media  Menor,  y  la  meridional  Me¬ 
dia  Mayor.  La  primera  corresponde  á  la 
moderna  Adzerbijan,  que  es  ahora  como 
antes  una  provincia  del  imperio  persa, 
región  elevada  al  oeste  del  Caspio,  rodea¬ 
da  por  altas  montañas  de  la  cordillera 
Taúrica,  excepto  hacia  el  este,  en  donde 
el  rio  Kur  ó  Ciro  vierte  sus  aguas  en  el 
Caspio.  La  Media  Mayor  corresponde 
principalmente  á  la  moderna  Irak-Adjemi, 
ó  Irak  Persa,  juntamente  con  Kurdistan, 
Luristan  y  Ardelan.  Media  es  uno  de  los 
reinos  independientes  más  antiguos  de 
que  la  historia  hace  mención.  Después 
de  varios  siglos  de  conflicto  y  de  semi- 
sujeción  bajo  el  poder  de  Asiria,  de  lo 
cual  se  da  cuenta  en  las  planchas  asirias 
que  se  han  desenterrado,  confirmando  así 
lo  dicho  en  2  Rey.  17:6;  Isa.  20:1,  los  Me- 
dos  se  unieron  y  llegaron  á  ser  poderosos, 
cultos  y  ricos,  Isa.  13:17,  18;  21:2,  3;  bajo 
el  mando  de  Cyaxares  conquistaron  la 
Asiria  y  continuaron  como  reino  indepen¬ 
diente,  hasta  que  bajo  el  poder  de  Ciro, 
588  A.  C.,  Media  se  unió  con  Persia.  De 
esta  manera  se  levantó  el  reino  Medo- 
Persa,  y  las  leyes  de  los  Medos  y  Persas  y 
sus  crónicas,  se  mencionan  juntas  por  los 
escritores  sagrados,  Ester  1:19;  10:2;  Dan. 
6:8,  12,  etc.  A  la  verdad,  desde  ese  tiem¬ 
po  en  adelante,  el  carácter,  las  costumbres, 
la  religión  y  la  civilización  de  los  Medos  y 
Persas  fueron  amalgamándose  cada  vez 
más.  Y  en  general,  podemos  inferir  de 
los  antiguos  escritos  en  idioma  zend,  que 
los  Medos,  Persas  y  Bactrianos,  eran  origi¬ 
nalmente  el  mismo  pueblo,  y  tenían  una 
lengua  común,  la  zend,  y  una  religión,  el 
culto  de  los  elementos  y  de  Ormuzud,  el 
ser  más  elevado,  bajo  el  símbolo  del  fuego. 
A  los  sacerdotes  de  esta  religión,  los  Ma¬ 
gos,  se  les  confiaba  el  cultivo  de  las  cien- 
410 


cias,  y  el  desempeño  de  los  ritos  sagrados. 
Entre  esos  sacerdotes,  y  según  se  supone 
antes  del  tiempo  de  Ciro,  apareció  Zer- 
dust  ó  Zoroastro,  como  reformador,  ó  más 
bien  como  restaurador  de  la  antigua  pero 
degenerada  religión  de  la  luz,  cuyos  discí¬ 
pulos  existen  aún  el  día  de  hoy  en  Persia 
y  en  la  India,  bajo- el  nombre  de  Guebros. 

Media  se  menciona  primero  en  la  Biblia 
como  la  parte  de  Asiria  á  la  cual  fueron 
transportadas  las  diez  tribus :  primero, 
aquellas  de  más  allá  del  Jordán,  por  Teg- 
lat-Falasar,  1  Crón.  5:26;  y  después,  por 
el  año  721  A.  C.,  el  resto  de  Israel  por  Sar- 
gón,  2  Rey.  17:6.  La  historia  posterior  de 
Media  se  refunde  en  la  de  Persia.  El  Im¬ 
perio  unido  conquistó  á  Babilonia  según 
la  predicción  de  Isaías,  Isa.  13:17;  21:2; 
Dan.  5:6;  Esd.  i-  Ambos  países  fueron 
subyugados  por  Alejandro  de  Macedonia, 
330  A.  C.,  y  en  el  siglo  siguiente  quedaron 
de  tributarios  de  los  Partos,  que  se  halla¬ 
ban  al  oriente  y  en  conexión  con  los  cuales 
se  mencionan  en  Hech.  2:9.  Véase  Per- 
SIA. 

MEDIADOR  ó  MEDIANERO,  el  que 
media  ó  interviene  entre  dos  partes  ó  per¬ 
sonas  como  órgano  de  comunicación,  ó 
agente  de  reconciliación.  El  hombre  que 
tenga  en  mayor  ó  menor  grado  la  concien¬ 
cia  de  su  propia  culpabilidad  y  de  la  san¬ 
tidad  y  justicia  de  Dios,  se  estremece  de 
cualquiera  comunicación  directa  con  un 
Sér  á  quien  tiene  tanta  razón  de  temer. 
De  aquí  la  tendencia  más  ó  menos  preva¬ 
leciente  en  todos  tiempos  y  en  todas  partes 
del  mundo,  de  interponer  entre  el  alma  y 
su  Juez  alguna  persona  ó  cosa  bien  á  pro¬ 
pósito  para  propiciar  su  favor,  como  una 
orden  sacerdotal,  un  árbitro  recto  y  pia¬ 
doso,  ó  el  humo  de  los  sacrificios  y  el  sua¬ 
ve  perfume  del  incienso,  Job  9:33.  Los 
Israelitas  dieron  á  conocer  ese  sentimiento 
en  el  monte  Sinaí,  Deut.  3:23-31;  y  Dios 
tuvo  á  bien  constituir  á  Moisés  como  me¬ 
diador  entre  sí  mismo  y  ellos,  para  que 
recibiera  y  transmitiera  los  mandatos  pro¬ 
cedentes  del  Señor,  y  los  votos  de  obedien¬ 
cia  procedentes  del  pueblo.  Con  tal  carác¬ 
ter  obró  en  varias  otras  ocasiones,  Exod. 
32:30-32;  Núm.  14;  Sal.  106:23;  Y  fué  así 
agente  y  tipo  de  Cristo,  Gál.  3:19,  20.  El 
Mesías  ha  sido  en  todo  tiempo  el  único  y 
el  verdadero  Mediador  entre  Dios  y  el 
hombre;  y  sin  él,  Dios  es  inaccesible  y 
fuego  que  consume,  Juan  14:6 ;  Hech.  4: 12. 
Como  Angel  del  antiguo  Pacto,  Cristo  fué 
el  conducto  de  todas  las  comunicaciones 
entre  el  Cielo  y  la  tierra  en  la  época  del 


MED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MED 


Antiguo  Testamento;  y  como  Mediador 
del  Nuevo  Pacto,  hace  todo  lo  que  se  nece¬ 
sita  para  efectuar  una  perfecta  reconcilia¬ 
ción  entre  Dios  y  el  hombre.  Él  consulta 
el  honor  de  Dios  apareciendo  como  Abo¬ 
gado  nuestro  con  la  sangre  de  la  expia¬ 
ción  ;  y  por  medio  de  su  amor  pío  y  de  la 
agencia  del  Espíritu  Santo,  nos  da  la  incli¬ 
nación  y  nos  pone  en  aptitud  de  volver  á 
Dios.  Al  creyente  penitente  se  le  aceptan 
“  en  el  Amado  ”  tanto  su  persona  como  sus 
alabanzas  y  sus  oraciones  ;  y  únicamente 
por  el  mismo  Mediador  recibe  perdón, 
gracia  y  vida  eterna.  Solo  Cristo  ocupa 
esta  elevada  dignidad,  porque  solo  Él  es 
tanto  Dios  como  hombre,  y  ha  hecho  el 
sacrificio  expiatorio  que  se  necesitaba, 
i  Tim.  2:5.  Asociar  con  Él  en  esa  obra  á 
Maria  y  á  los  santos,  como  lo  hace  la  Igle¬ 
sia  romana,  es  dar  á  entender  que  Él  solo 
no  es  capaz  de  desempeñar  las  atribucio¬ 
nes  que  le  son  especiales,  Heb.  8:6;  9:15; 
12:24.  Comp.  Col.  2:18.  Véase  Inter¬ 
cesión. 

MÉDICOS.  La  habilidad  curativa  de 
los  Egipcios  era  muy  celebrada.  Faraón 
tenía  muchos  médicos,  y  entre  ellos  embal- 
samadores  de  profesión,  Gén.  50:2.  Los 
Egipcios  tenían  también  parteras,  Exod. 
1:15,  así  como  los  Hebreos.  Estos  últi¬ 
mos  tenían  así  mismo  médicos  de  profe¬ 
sión,  Exod.  21:19;  Prov.  17:22;  Mat.  9:12; 
Luc.  4  : 23  ;  8  : 43.  Véase  Lucas.  Eran 
poco  diestros  en  anatomía,  debido  en  parte 
á  la  contaminación  ceremonial  que  apa¬ 
rejaba  el  tocamento  de  un  cadáver.  Dedi¬ 
cábanse  á  la  curación  de  las  dolencias  y 
enfermedades  externas,  más  bien  que  á  la 
de  las  internas,  Isa.  1:6;  Ezeq.  30:21,  aun¬ 
que  también  prescribían  remedios  para  los 
desarreglos  internos  y  mentales,  1  Sam. 
16:16;  2  Crón.  16:12.  Hacían  uso  de  em¬ 
plastos,  bálsamos,  cataplasmas,  hisopo, 
baños  de  aceite,  baños  minerales  y  baños 
de  río,  con  otros  muchos  remedios,  Jer. 
46:11;  Ezeq.  47:12:  Apoc.  22:2.  Muchos 
de  ellos,  obrando  con  perversidad,  recur¬ 
rían  á prácticas  supersticiosas,  á  amuletos  y 
encantamientos.  Véase  Enfermedades. 

MEDIDAS.  Bajo  este  encabezamiento 
presentamos  una  lista  alfabética  de  térmi¬ 
nos  bíblicos  que  denotan  medidas  de  peso, 
de  capacidad,  para  los  áridos  y  los  líqui¬ 
dos,  de  longitud,  y  de  monedas,  con  sus 
nombres  respectivos  en  Hebreo  ó  en  Grie¬ 
go,  y  sus  equivalencias  aproximadas  en  el 
sistema  métrico  decimal  francés  que  es  el 
que  más  generalizado  está  en  los  países 
donde  se  habla  el  español.  Debe  tenerse 


presente  que  las  autoridades  difieren  algo 
en  cuanto  á  los  resultados  que  sacan  de  los 
escasos  é  inciertos  datos  que  tienen  á  su 
alcance ;  y  que  casi  todos  los  cómputos  ó 
correspondencias  que  damos,  deben  mirar¬ 
se  como  probables  y  aproximados,  más  bien 
que  como  rigurosamente  exactos. 

Algunas  monedas  y  medidas  comunes 
de  peso  y  longitud,  tales  como  el  sido,  la 
libra  y  el  codo,  tenían  sus  equivalentes 
entre  todas  las  naciones  que  rodeaban  á 
los  Judíos,  tales  como  los  Caldeos,  los 
Egipcios,  los  Griegos  y  los  Romanos ;  con 
todo  tan  lejos  estaban  de  serlo  con  exacti¬ 
tud,  que  si  se  aceptase  cualquiera  de  ellas 
como  equivalente  preciso  se  cometerían 
muchos  errores.  Las  medidas  variaban 
también  dentro  de  los  límites  de  cada  na¬ 
ción,  de  un  periodo  de  su  historia  á  otro, 
y  en  diferentes  provincias  en  el  mismo 
periodo.  El  “sido  del  santuario,”  fué  qui¬ 
zá  un  modelo,  de  que  más  tarde  se  apar¬ 
tó  el  sido  común.  El  codo,  que  era  la 
medida  tomada  desde  el  codo  hasta  el 
extremo  del  dedo  de  en  medio,  llegaba  al¬ 
gunas  veces  sólo  hasta  la  muñeca  de  la 
mano,  ó  hasta  las  articulaciones ;  y  algunas 
autoridades  dicen  que  equivale  á  17  pul¬ 
gadas,  en  tanto  que  el  cómputo  de  otras 
asciende  hasta  23  pulgadas,  de  manera  que 
no  podemos  estar  seguros  de  cual  es  su 
verdadera  longitud  en  algún  pasaje  dado. 

No  se  sabe  con  seguridad  que  los  Judíos 
tuvieran  monedas  propiamente  dichas  an¬ 
tes  de  la  cautividad.  El  tráfico  y  el  co¬ 
mercio  se  hacían  principalmente  por  medio 
del  trueque  ó  permuta  de  géneros;  y  aun¬ 
que  los  metales  estaban  en  uso  común 
desde  tiempos  más  antiguos  como  medio 
de  cambio,  la  suma  requerida  se  determi¬ 
naba  al  peso.  De  aquí  resulta  el  que  un 
peso  dado,  por  ejemplo  el  bekah,  tuviera 
distinto  valor  según  fuera  en  oro  ó  en 
plata.  Debe  recordarse  también  que  el 
oro  y  la  plata  han  llegado  con  el  tiempo  á 
ser  tan  abundantes  que  el  valor  que  ahora 
tienen  en  el  mercado  como  medio  para 
efectuar  compras  es  ahora  mucho  menor 
que  el  que  tenían  antiguamente.  Así  en  el 
tiempo  de  Cristo  un  penique,  16  centavos, 
era  el  salario  de  un  día  ;  aunque  á  la  ver¬ 
dad,  los  jornaleros  en  el  Oriente  han  estado 
siempre  mal  pagados,  y  pobremente  ali¬ 
mentados  y  vestidos.  Véase  la  tabla  gene¬ 
ral  de  pesos,  medidas  y  monedas  de  la  Bi¬ 
blia,  p.  412,  así  como  el  nombre  particular 
de  cada  una  de  ellas,  tales  como  el  sido,  el 
talento,  el  bato,  etc.,  en  las  tablas  que  se 
dan  al  fin  de  esta  obra. 

411 


MED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MED 


NOMBRE 

BÍBLICO. 


NOMBRE  EQUIVALENCIAS 

EN  HEBREO  Ó  PASAJES  DE  LAS  ESCRITURAS.  en  el  sistema  métrico 
EN  GR1ECO.  decimal  francés. 


Almud. 

Bato. 

Blanca. 

Blanca. 

Braza. 

Cabo  (árido). 
Camino  de  un  Sá 
bado. 

Cántaro. 

Caña. 

Caña. 

Codo. 

Codo. 

Codo. 

Copa. 

Cordel  de  Medir. 
Cornado. 

Coro  (líquidos). 
Coro  (áridos). 

Coro  (áridos). 
Cheniz  (áridos). 
Dedo. 

Denario. 

Día  de  camino  <5 
jornada. 

Dinero  de  plata. 
Dos  dracmas. 
Dracma  (de  oro). 
Dracma  (de  oro). 
Dracma. 

Ducados. 

Efa  (áridos). 

Efa  (líquidos). 
Estadio. 

Gomer  ú  omer. 
Hin  (líquidos). 
Homer  (áridos). 
Libra. 

Libra. 

Libra. 

Log. 

Mano,  anchura  de 
una. 

Medida. 

Medida. 

Medida  (áridos). 
Medio  homer. 
Medio  sido. 

Medio  sido. 

Medio  sido. 

Milla  (romana). 
Mina. 

Moneda  de  plata. 
Obolo  ó  gera. 
Palmo. 

Paso. 

Peso  de  plata. 
Pieza  de  moneda. 
Pieza  de  plata. 
Pieza  de  plata. 
Puño  lleno  <5  pu¬ 
ñado. 

Puño. 

Sido. 

Sido. 

Sido. 

Talento. 

Talento. 

Talento. 

Talento. 

Talento. 

Talento. 


Gr.  modios. 

Heb.  bath. 

Gr.  assarion. 

Gr.  lepton. 

Gr.  orguia. 

Heb.  qab. 

Gr.  sabbaton. 

Gr.  metretes. 

Heb.  ganeh. 

Gr.  calamos. 

Heb.  ammali. 

Gr.  pechus. 

Heb.  gomed. 

Gr.  xestes. 

Heb.  middah. 

Gr.  kodrantes. 

Heb.  kor. 

Gr.  coros. 

Ileb.  seah. 

Gr.  choinix. 

Heb.  etsba. 

Gr.  denarion. 

Heb.  derek. 

Heb.  agorah. 

Gr.  didrachmon. 
Heb.  darkemon. 
Heb.  adarkon. 

Gr.  drachme. 

Heb.  qesitah  (oro). 
Heb.  ephah. 

Heb.  ephali. 

Gr.  stadion. 

Heb.  omer  (áridos). 
Heb.  hin. 

Heb.  homer. 

Heb.  maneh  (pesa). 
Heb.  maneh  (plata; 
Gr.  mna  (pesa). 

Heb.  log. 

Heb.  tephach. 

Heb.  ammah. 

Heb.  middah. 

Gr.  saton. 

Heb.  lethek. 

Heb.  bekah. 

Heb.  beqa. 

Heb.  machatsith. 

Gr.  milion. 

Gr.  litra  (de  plata). 
Ileb.  qesitah. 

Heb.  gerah. 

Heb.  zereth. 

Heb.  tsa’ad. 

Heb.  keseph. 

Gr.  stater  (de  plata) 
Heb.  rats. 

Gr.  argurion. 

Heb.  kaph. 

Heb.  gomets. 

Heb.  sheqel  (pesa). 
Heb.  sheqel  (plata). 
Heb.  sheqel  (oro) 
Heb.  kikkar  (pesa). 
Heb.  kikkar. 

Cald.  kakkar  (plata). 
Heb.  kikkar  (oro). 
Gr.  talanton  (pesa). 
Gr.  talanton  (plata). 


Mat.  5:15;  Mar.  4:21;  Luc.  11:33. 

1  Rey.  7:26,  38;  2  Crón.  2:10;  Isa.  5:10. 
Mat.  10:29;  Luc.  12:6. 

Mar.  12:42;  Luc.  12:59;  21:2. 

Hech.  27:28. 

2  Rey.  6:25. 

Mat.  24:20;  Hech.  1:12. 

Juan  2:6. 

Ezeq.  40:3-8;  41:8;  42:16-19. 

Apoc.  21:15,  16. 

Gén.  6:15,  16;  Ex.  25-27;  36-38. 

Mat.  6:27;  Juan  21:8. 

Jue.  3:16. 

Mar.  7:4,  8. 

Jer.  31:39;  Zac.  2:1. 

Mat.  5:26;  Mar.  12:42. 

Ezeq.  45:14. 

Luc.  16:7. 

Gén.  18:6;  1  Sam.  25:18;  1  Rey.  18:32. 
Apoc.  6:6. 

Jer.  52:21. 

Mat.  18:28;  20:2-13;  Juan  6:7. 

Gén.  30:36;  Núm.  10:33;  1  Rey.  19:4. 

1  Sam.  2:36. 

Mat.  17:24. 

Esd.  2:69;  Neh.  7:70-72. 

Esd.  8.: 27. 

Luc.  15:8,  9. 

2  Rey.  5:5. 

Ezeq.  45:11. 

Exod.  16:36;  Lev.  19:36. 

Luc.  24:13;  Juan  6:19;  11:18. 

Exod.  16:16-36. 

Ex.  30:24;  Lev.  19:36;  Ezeq.  46:5-14. 
Lev.  27:16;  Núm.  11:32;  Isa.  5:10;  Ezeq. 

1  Rey.  10:17.  145:11-14. 

.  Esd.  2:69;  Neh.  7:71,  72. 

Juan  12:3;  19:39. 

Lev.  14:10-24. 

Exod.  25:25;  1  Rey.  7:26;  Sal.  39:5. 

Jer.  51:13. 

Ezeq.  40:10-35;  48:30-33. 

Mat.  13:33;  Luc.  13:21. 

Ose.  3:2. 

Exod.  38:26. 

Gén.  24:22. 

Exod.  30:13,  15;  38:26. 

Mat.  5:41. 

Luc.  19:13-25. 

Jos.  24:32. 

Exod.  30:13;  Núm.  3:47;  18:16. 

Exod.  28:16;  1  Sam.  17:4;  Ezeq.  43:13. 

2  Sam.  6:13. 

Gén.  20:16;  37:28;  45:22:  Exod.  21:32; 
.Mat.  17:27.  [Zac.  11:12,  13. 

Sal.  68:30. 

Mat.  26:15;  27:3-9;  Ilecll.  19:19. 

Lev.  2:2;  9:17.. 

Gén.  41:47;  Lev.  6:15. 

1  Sam.  17:5.  7:  Ezeq.  4:10;  45:12. 

Gén.  23:15,  16;  Exod.  21:32;  30:13. 

1  Crón.  21:25;  2  Crón.  3:9. 

Exod.  38:27;  1  Rey.  16:24;  20:39. 

Esd.  7:22. 

Exod.  25:39;  37:24;  2  Sam.  12:30. 

Apoc.  16:21. 

Mat.  18:24;  25:15-28. 


Como  9  litros. 

26.50  litros. 

1  y2  centavos. 

Cerca  de  2  milésimos. 
185  centímetros. 

165  centilitros. 

1,207  metros. 

30.28  litros. 

Como  3  metros. 

Como  3  metros. 

De  46  á  58  centímetros. 
De  46  á  58  centímetros. 
76  centímetros. 

47  centilitros.  * 

Cerca  de  200  metros. 
Cerca  de  4  milésimos. 
265  litros. 

Cerca  de  282  litros. 
Cerca  de  9  litros. 

Como  7  litros. 

2  centímetros. 

15  centavos. 

26,590  metros. 

Véase  sido. 

Como  30  centavos. 

Como  500  centavos. 
Como  500  centavos. 
Véase  denario. 

Como  876  centavos. 

31  litros. 

26 litros. 

Cerca  de  200  metros. 

2^  litros. 

Como  2l/2  litros. 

.  282  litros. 

Más  de  867  gramos. 
Como  7  libras  esterlinas. 
Como  500  gramos. 

38  centilitros. 

De  8  á  10  centímetros. 
Véase  codo. 

44  (?)  metros. 

Cerca  de  l  decálitro. 
Cerca  de  14  decálitros. 
28  centavos. 

7.1  gramos. 

De  25  á  30  centavos. 
1,450  metros. 

Como  1,600  centavos. 
Véase  sido. 

7  decigramos.  2 %  centa. 
24  centímetros. 

2J4  centavos. 

Véase  sido. 

61  centavos. 

Véase  sido. 

Véase  sido. 

23  centilitros. 

12  centilitros. 

Como  15  gramos. 

De  50  á  60  centavos. 
Cerca  de  2  libr.  esterlin. 
Cerca  de  43  kilógramos. 
Como  320  libr.  esterlin. 
Como  320  libr.  esterlin. 
5256  libras  esterlinas. 
Más  de  43  kilógramos. 
Como  200  libr.  esterlin. 


412 


MED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MEF 


MEDIODÍA,  Gén.  43:16,  I.,  emblema  de 
prosperidad,  Amos  8:9;  Sof.  2:4. 

II.  El  país  meridional,  ó  la  tierra  del 
Mediodía,  Heb.  negeb,  seco.  Este  es  el 
nombre  de  una  región  extensa  que  se  halla 
al  sur  de  Canaán,  (el  cual  se  le  aplicaba 
aun  cuando  á  ella  se  dirijieran  los  viajeros 
de  puntos  situados  más  al  sur,)  y  frecuen¬ 
tada  por  Abraham  y  por  Isaac,  Gén.  12:9; 
13:1,  3;  20:1;  24:62.  Fué  atravesada  por 
los  espías  enviados  por  Moisés  desde  Ca¬ 
des,  y  servía  en  aquel  tiempo  de  residen¬ 
cia  á  los  Amalecitas,  Núm.  13:17,  22,  29. 
Se  menciona  entre  las  grandes  comarcas 
conquistadas  por  los  Israelitas,  Jos.  10:40; 
comp.  Núm.  21:1-3,  y  formaba  parte  del 
territorio  que  tocó  en  suerte  á  Judá,  y 
después  á  Simeón,  Jos.  15:21-32;  19:1-8; 
1  Crón.  4:24-33.  En  esa  región  se  estable¬ 
cieron  la  familia  de  Caleb  el  Cineo,  y  la 
familia  judaita  de  Jerameelitas,  Jue.  1:10- 
16 ;  1  Sam.  27:10.  E11  tiempo  de  David  una 
parte  de  ella  fué  poseída  por  los  Filisteos, 
quienes  le  dieron  á  Siclag,  1  Sam.  27:5-7; 
30:  1,  14-16;  comp.  2  Crón.  28:  18.  Las 
montañas  que  se  hallan  al  S.  O.  del  Mar 
Muerto,  formaban  la  frontera  oriental  del 
Negeb ,  que  se  extendía  hacia  el  O.  hasta 
las  cercanías  de  Gaza  y  de  Gerar.  Se 
componía  de  una  mesa  entrecortada  por 
cadenas  de  montañas,  y  descendiendo  gra¬ 
dualmente  hacia  el  oeste  se  perdía  en  la 
llanura.  Por  las  ciudades  que  se  le  asignan 
desde  Rimmón  por  el  norte  hasta  Cades 
por  el  sur,  Jos.  15:21-32,  se  infiere  que  te¬ 
nía  una  longitud  de  sesenta  millas.  La 
parte  septentrional  de  esta  región  era  na¬ 
turalmente  fértil  y  cultivada,  pero  la  meri¬ 
dional  tenía  algo  de  la  naturaleza  del  de¬ 
sierto  con  la  cual  confinaba.  Sus  arroyos 
llenos  de  agua  por  las  lluvias  del  invierno, 
Sal.  126:4,  se  secan  muy  en  breve,  y  está 
expuesta  á  los  vientos  abrasadores  que 
proceden  del  desierto  en  la  estación  cor¬ 
respondiente,  Isa.  21:1;  comp.  Luc.  12:55. 
Hay  muchas  ruinas  de  ciudades  antiguas, 
pero  ninguna  está  habitada  en  la  actuali¬ 
dad,  y  también  las  hay  de  pozos,  acueduc¬ 
tos,  estanques,  terrados,  etc.  Los  emba¬ 
jadores  que  iban  de  Judá  á  Egipto  tenían 
que  atravesarla,  Isa.  30:  1-6;  comp.  36:6. 
Jeremías  predijo  que  los  Judíos  volverían 
á  ocupar  aquellas  de  sus  ciudades  que 
habían  sufrido  parte  de  los  estragos  cau¬ 
sados  en  Judá  por  los  Babilonios,  Jer. 
32:44;  33:13;  comp.  Abd.  19,  20;  Zac.  7:7; 
y  el  cumplimiento  de  esta  predicción  cons¬ 
ta  en  Neh.  11:25-30.  En  el  reinado  de 
Joaquín,  Jeremías  aplicó,  según  parece,  el 


término  Negeb  ó  Mediodía  á  toda  la  tierra 
de  Judá,  si  uno  se  encaminaba  á  ella  por 
el  norte,  Jer.  13  :  19;  comp.  vers.  18,  20; 
2  Rey.  24:12,  y  algunos  años  después  hizo 
lo  mismo  Ezequiel  profetizando  en  Babi¬ 
lonia,  Ezeq.  20:46,47;  21:1,  2;  comp.  Ezeq. 
1:1-3;  20:1.  Daniel  cap.  11,  aplica  este 
término  á  Egipto.  Algunas  veces  denota 
simplemente  direcciones  relativas,  como 
en  Ex.  26:18,  “al  lado  del  mediodía.” 

III.  Darom,  en  Hebreo,  término  aplica¬ 
do  á  parte  del  territorio  de  Neftalí,  Deut. 
33:23,  y  usado  también  como  un  simple 
término  relativo,  Ecles.  1:6;  Ezeq.  20:46, 
40:24,  etc;  y  en  el  estilo  poético  para  de¬ 
signar  el  viento  sur,  Job  37:17. 

IV.  Una  palabra  hebrea  empleada  con 
frecuencia  para  designar  el  sur  ó  mediodía, 
es  teman,  la  mano  derecha ,  entendiéndose 
esto  de  uno  que  mira  hacia  el  este,  Exod. 
26:18;  “al  mediodía,”  Jos.  15: 1 ;  Isa.  43:6. 
Se  usa  también  como  denominación  del 
viento  sur  ó  austral,  Cant.  4:16.  En  Zac. 
6  :  6,  “  la  tierra  del  Mediodía  ”  denota 
Egipto. 

V.  Otro  término  que  también  denota  “  la 
mano  derecha Yamin,  se  usa  para  desi¬ 
gnar  el  sur,  en  1  Sam.  23:19,  24;  en  Sal. 
89: 12,  se  hace  esto  sin  duda  en  el  sentido 
más  lato. 

VI.  En  Sal.  107:3,  el  término  original 
hebreo,  que  literalmente  significa  “mar,” 
es  el  mismo  traducido  “occidente”  en 
Deut.  33:23 ;  Isa.  49:12,  y  “  mar  ”  en  Amos 
8: 12. 

MEDIO  SICLO  (en  Heb.,  bekah)  como 
peso  equivalía  á  doce  centigramos ;  como 
moneda,  á  25  ó  30  centavos.  Esta  suma  la 
tenía  que  pagar  cada  Israelita  que  pasare 
de  20  años  de  edad,  como  capitación  anual, 
para  el  servicio  del  templo,  Ex.  30:13. 

MEETABEL,  be?idecida  por  Dios ,  I., 
esposa  de  un  rey  edomita,  Gén.  36:39; 
1  Crón.  1:50. 

II.  Padre  de  Delaías,  Neh.  6:10. 

MEFAAT,  esplendor ,  ciudad  levita  de 
Rubén,  Jos.  13:18;  21:37;  1  Crón.  6:79, 
habiendo  pertenecido  primero  á  los  Amo- 
rrheos,  Núm.  21 : 26,  y  después  á  Moab,  Jer. 
48:21.  Estaba  al  norte  del  Arnón,  hacia 
el  este. 

MEFIBOSET,  exte7'minador  de  la  ver¬ 
güenza ,  es  decir,  de  Baal ;  hijo  de  Jonatán 
y  nieto  de  Saúl,  2  Sam.  19:24;  llamado 
también  Meribaal,  1  Crón.  8:34.  Véase 
Esbaal.  Mefiboset  era  muy  joven  cuando 
su  padre  fué  muerto  en  la  batalla  de  Gil- 
boa,  2  Sam.  4:4,  y  su  nodriza  se  consternó 
tanto  con  esa  noticia,  que  dejó  caer  al 

413 


MEG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MEL 


derecho  á  ella,  Jos.  12:21;  17:11:  Jue.  1 :2 7. 
Estaba  en  la  frontera  S.  O.  de  la  llanura 
de  Esdraelón,  y  al  sur  del  Kishón,  que  es 
á  lo  que  probablemente  se  hizo  referencia 
con  la  expresión  “  las  aguas  de  Megiddo,” 
mencionadas  en  el  cántico  de  Débora  y  de 
Barac  como  el  teatro  de  su  victoria,  Jue. 
5:19,  21.  Daba  paso  de  la  llanura  al  norte 
á  las  serranías  de  Samaría,  y  en  el  reinado 
de  Salomón  era  de  alguna  importancia  y 
estaba  fortificada,  1  Rey.  4:12;  9:15.  Allí 
murió  el  rey  Ocozías,  y  el  rey  Josías  fué 
derrotado,  muerto  y  profundamente  senti¬ 
do,  2  Rey.  9:27;  23:29;  2  Crón.  35:22-25; 
Zac.  12:11.  Robinson  la  identifica  con  un 
pueblo  llamado  ahora  Leijun,  el  Legio  de 
los  Romanos.  Tal  vez  estaba  en  un  sitio 
cubierto  de  ruinas  llamado  el-Medineh, 
dos  millas  al  N.  O.  de  Leijun. 

MEHIDA,  coyuntura ,  persona  ó  lugar 
asociado  con  los  Netineos,  Esd.  2  :  52 ; 
Neh.  7:54. 

MEHOLATITA,  1  Sam.  18:19;  2  Sam. 
21:8.  Véase  Abel-Meholah. 

MEHUJAEL,  herido  por  Dios ,  Gén. 
4: 18. 


niño,  y  por  ese  accidente  quedó  cojo  para 
siempre.  Su  desgracia  le  hizo  sombría  la 
vida,  aunque  era  sufrido  y  resignado.  Bus¬ 
có  refugio  en  las  montañas  de  Galaad. 
Véase  Maquír.  Cuando  David  se  halló  en 
pacífica  posesión  del  reino,  buscó  á  todos 
los  que  quedaban  de  la  casa  de  Saúl,  para 
hacerles  favores  en  consideración  á  la 
amistad  que  había  existido  entre  él  y  Jo- 
natán,  1  Sam.  20: 15,  42.  Le  dió  á  Mefiboset 
los  bienes  de  su  abuelo  Saúl.  De  una 
parte  de  ellos,  sin  embargo,  fué  14  años 
después  privado  por  la  traición  de  su  ma¬ 
yordomo  Ziba,  y  según  parece  por  la  in¬ 
justicia  y  precipitación  de  David  hacia  un 
príncipe  infortunado,  pero  noble  y  leal, 
2  Sam.  9;  16:1-4;  19:24-30.  David  tuvo 
cuidado  posteriormente  de  eximirlo  del 
número  de  los  descendientes  de  Saúl  en¬ 
tregados  á  la  venganza  de  los  Gabaonitas, 
2  Sam.  21:1-14,  bien  otro  Mefiboset,  hijo 
de  Saúl,  fue  condenado  á  muerte,  ver.  8. 

MEGIDDO,  población  de  Manassés, 
aunque  dentro  de  los  límites  de  Isacar. 
Había  sido  ciudad  real  de  los  Cananeos, 
quienes  conservaron  largo  tiempo  cierto 


BAHÍA  DE  SAN 

MELITA,  refugio  ó  meloso.  Este  nom¬ 
bre  se  aplicaba  antiguamente  á  dos  islas  ; 
una  en  el  Mar  Adriático,  en  la  costa  del 
Ilírico,  llamada  ahora  Meleda;  la  otra  en 
el  Mediterráneo,  entre  Sicilia  y  África, 
ahora  llamada  Malta.  Que  la  última  es 
414 


PABLO,  MALTA. 

aquella  en  la  cual  Pablo  sufrió  naufragio, 
es  evidente  si  se  atiende  á  la  dirección  del 
viento  que  le  arrojó  allí  (véase  Eurocli- 
don,)  y  al  hecho  de  que  dejó  la  isla  en  un 
buque  de  Alejandría,  que  había  invernado 
allí  en  su  viaje  á  Italia,  y  que  después  de 


MEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MEN 


tocar  en  Siracusa  y  en  Rhegium,  desem¬ 
barcó  en  Puteoli,  siguiendo  así  en  su  na- 
vigación  un  curso  directo.  La  otra  Me- 
lita  estaba  lejos  de  la  ruta  que  general¬ 
mente  se  seguía  de  Alejandría  á  Italia;  y 
embarcándose  en  ella  para  Rhegium,  Sira¬ 
cusa  también  habría  estado  fuera  del  cur¬ 
so  directo.  El  hecho  de  que  el  buque  fuera 
sacudido  toda  la  noche  antes  del  naufragio 
en  el  Mar  Adriático,  no  milita  contra  esta 
opinión,  porque  el  nombre  Adria  se  aplica¬ 
ba  á  todo  el  Mar  Iónico  que  estaba  entre 
Sicilia  y  Grecia.  Vé.  Adriático.  Hech. 
27:27;  28:1. 

Malta  es  una  isla  rocallosa,  situada  62 
millas  al  sur  de  Sicilia,  de  17  millas  de 
longitud  y  9  de  ancho,  y  que  contiene 
cerca  de  100  millas  cuadradas  y  100,000 
habitantes.  En  un  periodo  muy  remoto 
se  apoderaron  de  ella  los  Fenicios;  estos 
fueron  desposeídos  por  los  Griegos  de  Si¬ 
cilia,  736  A.  C. ;  estos  por  los  Cartagineses, 
528;  y  estos  á  su  vez,  242  A.  C.,  por  los 
Romanos,  quienes  la  poseían  en  tiempo  de 
Pablo.  Después  de  numerosos  cambios, 
cayó  al  fin  en  manos  de  los  Ingleses,  los 
cuales  desde  1814  han  tenido  de  ella  una 
posesión  que  nadie  les  ha  disputado.  El 
nombre  de  “  Bahía  de  San  Pablo  ”  se  le  da 
ahora  á  una  pequeña  abra  que  se  halla  en 
el  costado  norte  de  la  isla,  la  cual  se  en¬ 
sancha  hacia  el  este  y  corresponde  bién  á 
la  descripción  dada  en  Hech.  27.  Allí  Pa¬ 
blo  fué  protegido  per  la  mano  de  Dios,  en 
medio  de  los  peligros  á  que  estuvo  expues¬ 
to  tanto  en  la  playa  como  en  el  mar.  Per¬ 
maneció  allí  tres  meses,  “  recibiendo  mu¬ 
chos  honores,”  y  haciendo  muchos  mila¬ 
gros. 


nuestros.  Los  melones  de  agua  (sandías) 
y  los  de  olor  almizcleño  crecen  con  ex¬ 
uberancia  en  un  suelo  caliente  y  are¬ 
noso.  Son  una  fruta  deliciosa  en  un  clima 
cálido.  Los  melones  fueron  uno  de  los 
artículos  de  alimento  por  los  cuales  suspi¬ 
raban  los  Hebreos  en  el  desierto,  Núm. 
11:5.  Iban  á  hallarlos  en  abundancia  en 
la  Tierra  Prometida. 

MELQUI,  mi  rey ,  dos  antepasados  de 
Cristo,  Luc.  3:24,  28. 

MELQUISEDEC,  rey  de  justicia,  rey  de 
Salem,  y  también  sacerdote  del  Dios  Altí¬ 
simo.  Con  el  carácter  de  este  último  ben¬ 
dijo  á  Abraham,  y  recibió  diezmos  de  su 
mano,  Gén.  14:18-20.  Las  Escrituras  nada 
nos  dicen  de  sus  padres,  de  su  genealogía, 
de  su  nacimiento  ó  su  muerte;  se  presenta 
sólo,  sin  predecesor  ó  sucesor,  como  sacer¬ 
dote  real  designado  por  Dios ;  y  así  fué 
tipo  de  Jesu-Cristo,  que  es  “un  sacerdote 
por  siempre  según  el  orden  de  Melquise- 
dec,”  y  no  según  el  orden  de  Aarón — cuyo 
origen,  consagración,  vida  y  muerte  son 
conocidas,  Sal.  110:4;  Heb.  6:20;  7.  Véa¬ 
se  Genealogía. 

Ha  sido  asunto  de  grandes  investigacio¬ 
nes  entre  los  comentadores,  quien  era  real¬ 
mente  Melquisedec.  Ha  habido  diversi¬ 
dad  de  opiniones  suponiéndose  que  era  el 
Espíritu  Santo,  el  Hijo  de  Dios,  un  ángel, 
Enoc  y  Sem.  Pero  la  opinión  más  verosí¬ 
mil  y  probable  es  la  que  lo  considera  como 
un  rey  justo  y  pacífico,  adorador  y  sacer¬ 
dote  de  Dios  Altísimo  en  la  tierra  de  Ca- 
naán;  amigo  de  Abraham,  y  como  sacer¬ 
dote,  superior  en  dignidad  á  él.  Esta  opi¬ 
nión  se  apoya  en  el  sentido  más  obvio  de 
las  palabras  sagradas  en  Gén.  14  y  Heb,  7, 
y  es  la  única  que  puede  defenderse 
en  el  terreno  de  las  reglas  más  co¬ 
munes  de  interpretación.  Véase  Sa- 

MELQUI-SUA,  rey  de  auxilio,  hijo 
de  Saúl  y  Ahinoam,  muerto  en  Gilboa, 
1  Sam.  14:49;  31:2;  1  Cró.  8:33;  9:39; 
10:2. 

MELSAR,  vigilante,  el  título  oficial 
de  un  mayordomo  ó  ayo  de  la  corte 
de  Nabucodonosor,  Dan.  1:1116. 

MEMUCAN,  alto  en  dignidad,  un 
consejero  astuto  de  Asuero,  Est.  1 : 14, 
16,  21. 

MENAN,  Luc.  3:31,  antepasado  de 
Cristo. 

MENE,  el  es  contado ;  Tekel,  el  es 
Pesado  ;  UPHARSiN,_y  ellos  están  divi¬ 
diendo  ;  palabras  caldeas  trazadas  por  po¬ 
der  sobrenatural  en  la  pared,  en  la  impía 

4i5 


MELONES  (los)  son  comunes  en  el 
Oriente,  pero  no  difieren  mucho  de  los 


MEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MER 


fiesta  de  Belsasar,  y  que  indicaban  la  suerte 
fatal  que  le  esperaba  á  ese  rey,  Dan.  5.  Los 
astrólogos  no  pudieron  leerlas,  tal  vez  por¬ 
que  estaban  escritas  en  antiguos  caracte¬ 
res  hebreos ;  ni  mucho  menos  pudieron 
explicar  cosa  tan  maravillosa  aun  cuando 
hubieran  intentado  hacerlo.  A  Daniel, 
sin  embargo,  le  fué  comunicada  la  habili¬ 
dad  para  comprender,  y  el  valor  para  dar 
á  conocer  su  terrible  significado;  y  esa 
misma  noche  fué  testigo  de  su  cumpli¬ 
miento.  ¡A  cuántos  personajes  orgullosos, 
que  á  menudo  toman  parte  en  escenas  de 
impiedad  y  orgía,  no  les  pasará  hoy  día 
que  la  misma  mano  que  escribió  la  historia 
de  sus  pasadas  glorias  esté  preparándose 
para  narrar  su  ruina. 


menta:  mentha  silvestris. 

MENTA,  verdura  ó  yerba  de  huerta 
del  orden  Labiatae,  usada  antiguamente 
como  ahora ;  tal  vez  era  “  la  yerba  amarga  ” 
de  que  se  hacía  salza  en  la  pascua,  Exod. 
12:8.  Los  fariseos  deseando  distinguirse 
por  medio  de  una  observancia  escrupulosa 
y  literal  de  la  ley,  Deut.  14:22,  daban  diez¬ 
mos  de  la  menta,  del  eneldo  y  del  comino, 
Mat.  23:23.  Nuestro  Señor  no  censuró  esa 
nimia  exactitud  ;  pero  sí  que  á  la  vez  que 
eran  tan  puntillosos  en  esos  asuntos  de 
poca  importancia,  descuidasen  los  manda¬ 
mientos  esenciales  de  la  ley,  haciendo  su 
escrupulosidad  en  cuanto  á  deberes  fáciles 
y  externos,  una  excusa  para  tener  en  poco 
la  obligación  en  que  estaban  de  amar  á 
Dios  sobre  todas  las  cosas,  de  tener  rege¬ 
nerado  el  corazón,  y  de  ser  justos  y  benéfi¬ 
cos  en  toda  su  conducta. 

MENTIRA.  La  esencia  de  una  falsedad 
es  el  intento  de  engañar,  y  el  grado  de 
culpabilidad  se  agrava  según  el  egoísmo  ó 
la  malevolencia  que  tal  designio  envuelva. 

416 


La  Escritura  la  condena  en  todas  sus  for¬ 
mas  y  grados,  y  la  atribuye  al  “  padre  de 
la  mentira,”  Satanás,  y  á  sus  “  hijos,”  Lev. 
19: 11 ;  Juan  8:44  ;  Fil.  4:8  ;  Col.  3:9;  1  Tim. 
1:9,  10;  Apoc.  21:27;  22:15.  Satanás  se¬ 
dujo  á  nuestros  primeros  padres  con  la 
mayor  de  las  falsedades,  “Vosotros  segu¬ 
ramente  no  moriréis;”  y  cualquiera  pro¬ 
mesa  hecha  á  sus  hijos  relativamente  á 
bien  alguno  que  del  pecado  resulte  es 
igualmente  falsa  y  fatal.  Dícese  también 
la  mentira  por  medio  de  miradas  y  gestos, 
etc.,  así  como  de  palabras  ó  bajo  juramento. 
Toda  mentira  se  opone  diametralmente  á 
la  naturaleza  del  “  Dios  de  verdad,”  y  el 
que  se  registren  muchos  ejemplos  de  false¬ 
dad  en  la  Escritura,  no  implica  de  ninguna 
manera  que  ellos  en  particular  ó  la  men¬ 
tira  en  general  sean  aprobados. 

MERAB  ó  MEROB,  aumento,  la  hija 
mayor  del  rey  Saúl,  fué  prometida  á  David 
en  matrimonio,  en  recompensa  de  la  victo¬ 
ria  que  alcanzó  contra  Goliat ;  pero  fué 
dada  á  Adriel,  hijo  de  Barzillai  el  Mehola- 
tita,  1  Sam.  14:49;  17:25;  18:2,  17,  19. 
Merab  tuvo  cinco  hijos  de  él,  que  fueron 
entregados  á  los  Gabaonitas,  y  ahorcados 
delante  del  Señor,  2  Sam.  21:8,  9.  El  texto 
indica  que  los  cinco  hombres  entregados  á 
los  Gabaonitas  eran  “  hijos  ”  de  Mical ; 
pero  véase  Adriel. 

MERARI,  triste.  Núm.  26:57,  menor 
de  los  tres  hijos  de  Leví,  nacido  en  Ca- 
naán.  y  cabeza  de  una  familia  de  Levitas, 
Gén.  46: 11 ;  Exod.  6: 16 ;  Núm.  3:17;  1  Cró. 
6:1,  16,  19,  47.  En  el  viaje  por  el  desierto, 
los  miembros  de  esa  familia  estaban  encar¬ 
gados  de  las  dependencias  del  tabernáculo 
para  llevarlas  del  sitio  de  un  campamento 
al  de  otro,  y  armarlas  allí,  Núm.  4:29-33; 
7:8.  Tenían  cuatro  carros  y  ocho  bueyes. 
Doce  ciudades  les  fueron  asignadas  más 
allá  del  Jordán,  en  Rubén,  Gad  y  Zabulón, 
Jos.  21:7,  34-40;  1  Crón.  6:63,  77-81.  To¬ 
maron  parte  en  la  transportación  del  arca 
á  Jerusalem,  1  Crón.  15:6,  y  en  el  servicio 
del  santuario  en  varias  épocas,  1  Crón. 
23:5,  6,  21-23;  26:10,  19;  2  Crón.  29:12,  15; 
Esd.  8:18,  19. 

MERATAIM,  dos  rebeliones ,  un  nombre 
de  Babilonia  y  que  alude  á  las  dos  subyu¬ 
gaciones  que  hizo  de  Israel,  ó  bien  á  sus 
rebeliones  contra  Dios,  Jer.  50:17,  21,  23. 

MERCADER,  Gén.  23:16;  37: 25,  28: 
Mat.  13:45.  El  cambio  ó  permuta  de  las 
producciones  de  los  distintos  países  se  efec¬ 
tuaba  por  comerciantes  de  varias  clases, 
que  iban  de  lugar  en  lugar  en  caravanas  ó 
cuadrillas,  Isa.  21:13,  y  que  pasaban  de 


MER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MER 


una  gran  feria  á  otra  en  épocas,  y  por  rutas 
determinadas  y  bien  conocidas.  La  pala¬ 
bra  hebrea  significa  viajeros ,  y  esas  co¬ 
merciantes  prosperaban  yendo  de  paraje 
en  paraje  así  como  los  nuestros  lo  hacen 
permaneciendo  en  un  solo  lugar.  La  ley 
hebrea  fijaba  reglas  relativas  al  comercio, 
Lev.  19:35,  36;  Deut.  25:13-16;  Miq.  6:10, 
11.  Existen  pruebas  del  ensanche  qne  el 
tráfico  tuvo  en  tiempos  antiguos,  Exod. 
25 : 3—7 ;  Núm.  31:50;  Jos.  7:21.  Salomón 
lo  emprendió  en  grande  escala,  1  Rey. 
10: 11,  22-29;  2  Crón.  8:17,  18,  y  Jerusalem 
tenía  su  puerto,  Joppe,  2  Crón.  2:16;  Esd. 
3:7;  Ose.  12:7;  Jon.  1:3.  El  apóstol  San¬ 
tiago  recuerda  á  los  mercaderes  que  for¬ 
men  sus  planes  en  vista  de  lo  incierto  de 
la  vida,  y  de  la  necesidad  que  tienen  de  la 
dirección  divina,  San.  4:13.  Algunas  de 
las  naciones  marítimas  como  Egipto,  y  más 
todavía  la  Fenicia,  hacían  un  tráfico  muy 
grande  por  mar,  Isa.  23:2;  Ezeq.  27:27,  28. 

MERCADERES,  viageros  comerciantes, 
2  Crón.  9: 14. 

MERCURIO,  un  dios  fabuloso  de  los 
antiguos  paganos,  mensajero  de  los  otros 
dioses,  y  el  numen  de  la  instrucción,  la 
elocuencia  y  el  comercio.  Los  Griegos  le 
llamaban  Hermes,  intérprete  de  la  volun¬ 
tad  de  los  dioses.  Probablemente  fué  por 
esta  razón,  y  quizá  recordando  la  leyenda 
que  Ovidio  refiere,  de  la  visita  que  Júpiter 
y  Hermes  hicieron  á  sus  paisanos  Baucis  y 


Filemón,  por  lo  que  el  pueblo  de  Listra 
habiendo  oido  predicar  á  Pablo,  y  habién¬ 
dole  visto  sanar  á  un  cojo,  quisieron  ofre¬ 
cerle  un  sacrificio  como  á  su  dios  Mercurio, 
y  á  Barnabás  como  á  Júpiter,  á  causa  de 
su  aspecto  venerable,  Hech.  14:11,  12. 

MERED,  rebelión ,  hijo  de  Ezra,  un  ju- 
daita,  notable  por  haberse  casado  con 
Betia,  hija  de  Faraón,  antes  del  Destierro, 
1  Crón.  4:17,  18. 

MERES,  digno ,  Ester  1:13,  14. 

MERIBA,  altercado ,  contienda ,  I.,  lugar 
en  Refidim,  en  donde  los  Israelitas  echan¬ 
do  menos  las  aguas  de  Egipto,  altercaron 
con  Moisés  y  tentaron  á  Jehová;  por  lo 
cual  fué  también  llamado  Massah,  tenta¬ 
ción,  Exod.  17:1-7;  Deut.  6:16;  9:22;  33:8; 
Sal.  81:7;  Heb.  3:8.  Véase  Refidim.  En 
Sal.  95:8,  se  lee  “  como  en  Meriba,  como  el 
día  de  Massaen  el  desierto/’ 

II.  Un  lugar  cerca  de  Cades-barnea,  en 
donde  38  años  después  fué  cometido  un 
pecado  semejante,  Núm.  20: 1-13,  en  el  cual 
tanto  Moisés  como  Aarón  tuvieron  parte, 
Nú.  20:24;  27:14;  Deut.  32:51 ;  por  lo  cual 
también  este  Meriba  fué  llamado  En-Misfat, 
fuente  de  juicio.  Véase  Peregrinaciones. 

MERODAC,  Jer.  50:2,  ídolo  de  Babilo¬ 
nia,  identificado  con  Bel,  la  principal  divi¬ 
nidad  de  ese  reino  en  la  última  parte  de  su 
historia;  también  de  los  Asirios.  Véase 
Babilonia. 

MERODAC-BALADAN.  Véase  p.  418. 


LAGO  MEROM,  VISTO  DESDE  EL  SUR,  CON  EL  MONTE  HERMÓN  Á  LO  LEJOS. 


MEROM,  altura.  “  Las  aguas  del  Me- 
rom,”  Jos.  11:5,  ó  Lago  de  Semecon.  es  el 


más  septentrional  de  los  tres  lagos  abaste¬ 
cidos  por  el  río  Jordán.  Está  situado  en 


4i7 


27 


MER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MES 


la  parte  meridional  de  un  valle  formado 
por  las  dos  cadenas  del  Monte  Hermón. 
Al  lago  se  le  llama  ahora  á  semejanza  del 
valle,  el  Lago  de  Húleh,  y  está  7  piés 
arriba  del  Mediterráneo.  El  lago  propia¬ 
mente  dicho  tiene  quizá  4  millas  de  largo 
y  4  de  ancho,  estrechándose  hacia  el  sur 
hasta  rematar  en  punta,  y  de  allí  el  Jordán 
halla  salida  por  las  hendeduras,  y  corre  10 
millas  hasta  el  mar  de  Galilea.  Es  poco 
profundo,  y  gran  parte  de  él  se  halla  cu¬ 
bierto  de  plantas  acuáticas.  Miles  de  aves 
acuáticas  juguetean  en  su  superficie,  y  en 
sus  aguas  abundan  los  peces.  En  el  norte 
se  halla  el  llano  Ard  el  Húleh,  que  es  una 
planicie  no  interrumpida  por  espacio  de  8 
ó  9  millas.  Cerca  de  la  extremidad  supe¬ 
rior  de  este,  se  unen  los  tres  brazos  que 
forman  el  Jordán.  En  el  lado  occidental 
del  Jordán,  arriba  del  lago,  se  extiende 
una  ciénaga  hacia  el  norte,  hasta  la  con¬ 
fluencia  de  estos  brazos,  ó  quizá  más  allá, 
mientras  que  en  el  lado  oriental  la  tierra 
está  cultivada  casi  hasta  llegar  al  lago. 
Es  una  llanura  espléndida  y  sumamente 
fértil.  Toda  clase  de  granos  crecen  en 
ella  con  muy  poco  trabajo,  y  todavía  me¬ 
rece  el  elogio  que  le  hicieron  los  espías 
danitas:  “  Hemos  considerado  la  región,  y 
hé  aquí  que  es  muy  buena;  lugar  es  donde 
no  hay  falta  de  cosa  alguna  que  sea  en  la 
tierra,”  Jue.  18:9,  10.  Su  rico  suelo  es  de 
aluvión,  y  parece  estar  parcialmente  inun¬ 
dado  en  la  primavera. 

MERODAC-BALADAN,  Bel  es  su  señor, 
rey  de  Babilonia  que  solicitó  una  alianza 
amistosa  con  Ezequías  rey  de  Judá,  Isa. 
39:1;  2  Crón.  32:31;  llamado  Berodac  en 
2  Rey.  20:12.  Se  menciona  en  las  ins¬ 
cripciones  de  Khorsabad,  como  dos  veces 
derrotado  y  desterrado  por  Sennaquerib. 

MEROZ,  asilo,  un  lugar  desconocido  de 
Galilea,  maldecido  en  el  cántico  de  Débora 
y  de  Barac,  por  no  haberse  unido  con  ellos 
contra  los  enemigos  de  Israel,  Jue.  5:23. 
Comp.  Jue.  21  :8-io;  1  Sam.  11  :  7.  Pro¬ 
bablemente  su  proximidad  al  teatro  de 
conflicto,  ó  la  oportunidad  que  tenían  de 
prestar  algún  socorro  especial,  contribuyó 
á  que  su  denegación  fuese  especialmente 
culpable.  Jael,  por  el  contrario,  fué  ben¬ 
decida.  Los  pecados  de  omisión  pueden 
ser  tan  grandes  y  perjudiciales  como  los 
de  comisión.  El  sitio  de  Meroz  era  tal 
vez  el  de  la  moderna  Morussus,  4%  millas 
al  N.  O.  de  Bet-sean. 

MES.  Los  meses  hebreos  eran  meses 
lunares,  esto  es,  de  una  nueva  luna  á  otra. 
Estos  meses  lunares  se  computaban  de 
418 


29^  días  cada  uno;  ó  más  bien,  uno  era 
de  30  días,  el  siguiente  de  29,  y  así  seguían 
alternándose:  al  que  tenía  30  días  se  le 
llamaba  mes  entero  ó  completo  ;  y  al  que 
tenía  sólo  29,  se  le  llamaba  incompleto. 
La  luna  nueva  era  siempre  el  principio  del 
mes,  y  á  este  día  se  le  llamaba  día  del 
novilunio  ó  mes  nuevo.  Podía  averiguarse 
cual  era  el  novilunio,  fijándolo  en  cosa  de 
40  horas  contadas  después  de  la  conjunción 
de  la  luna  con  el  sol,  y  al  efecto  se  esta¬ 
cionaban  unos  observadores  que  vigilasen 
su  aparición,  y  la  anunciaran  autoritativa- 
mente,  Núm.  10:10;  Sal.  81:3.  Los  He¬ 
breos  comunmente  designaban  los  meses, 
sólo  como  i°,  2°,  etc. ;  y  los  nombres  con 
que  se  conocen  ahora,  algunos  de  los  cua¬ 
les  son  de  origen  persa,  debieron  de  ser 
adoptados  por  los  Judíos  durante  la  cauti¬ 
vidad.  En  el  Éxodo  de  Egipto,  que  ocurrió 
en  Abril,  Dios  ordenó  que  ese  mes,  el  sép¬ 
timo  del  año  civil,  fuese  el  primero  del  año 
sagrado,  con  arreglo  al  cual  tenían  que 
fijarse  las  fiestas  religiosas;  y  desde  ese 
tiempo  se  emplearon  ambos  modos. 


Meses  Hebreos. 

Meses  de  nues¬ 
tro  calendario 
á  que  corres¬ 
ponden  aproxi¬ 
madamente. 

Meses 
del  año 
sagrado 

Meses 
del  año 
civil. 

Esta¬ 

ciones. 

Abib  ó  Nisan, 
Exod.  12  :  2,  18 : 
“  I3--4- 

Ester  3:7. 

Abril. 

10. 

7o. 

• 

Lluvias 

postreras. 

Iyar  6  Zif, 

1  Rey.  6:1. 

Mayo. 

2o. 

.  80. 

Siván, 

Ester  8:9. 

Junio. 

3°* 

90. 

ESTACIÓ1 

SECA. 

Tammuz, 
Ezeq.  8: 14. 

Julio. 

4*>. 

10°. 

> 

cr 

Agosto. 

50- 

lio. 

Elul, 

Neh.  6:15. 

Septiembre 

120. 

Lluvia . 
primera 

Etanim  ó  Tishri, 
x  Rey.  8:2. 

Octubre. 

70. 

10. 

. 

Marcheshvan, 
ó  Bul, 

1  Rey.  6:38. 

Noviembre. 

80. 

20. 

Chisleu, 

Zac.  7:1. 

Deciembre. 

90. 

3o- 

ESTACIÓN  DE 
LLUVIAS. 

Tebet, 

Ester  2:16. 

Enero. 

IOo. 

40. 

Sebat, 

Zac.  1:7. 

Febrero. 

lio. 

5- 

Adar, 

Ester  3:7. 

Marzo. 

12°. 

60. 

r 

> 

w 

MES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MES 


Como  los  meses  de  los  Judíos  eran  regu¬ 
lados  de  conformidad  con  las  fases  de  la 
luna,  en  tanto  que  en  los  nuestros  se  pres¬ 
cinde  de  ellas  por  entero,  los  dos  sistemas 
no  están  del  todo  acordes.  Se  conviene 
generalmente  sin  embargo,  en  que  su  mes 
Nizan  corresponde  casi  á  nuestro  Abril ; 
Iyar  á  nuestro  Marzo,  etc.,  como  se  ve  en 
la  tabla  en  p.  418,  pero  incluyendo  á  me¬ 
nudo  una  parte  del  mes  precedente;  y  así 
Abib  en  algunos  años  comprende  parte  de 
nuestro  mes  de  Marzo. 


Como  los  doce  meses  lunares  compren¬ 
dían  solamente  354  días,  8  horas  y  48  minu¬ 
tos,  el  año  judío  era  más  corto  que  el  solar 
casi  en  11  dias.  Para  recobrar  el  punto 
equinoccial,  del  cual  esta  diferencia  entre 
el  año  solar  y  lunar  separaría  la  nueva 
luna  del  primer  mes,  los  Judíos  intercala¬ 
ban — siete  veces  en  el  curso  de  diez  y  nue¬ 
ve  años— un  décimo-tercio  mes  llamado 
Veadar,  el  segundo  Adar.  Por  este  medio 
su  año  lunar  casi  se  ajustaba  al  solar. 
Véase  Año. 


MESA.  Acostumbraban  antiguamente 
los  pueblos  del  Oriente  sentarse  sobre  un 
tapete  y  al  rededor  de  un  cuero  grueso  en 
forma  circular,  sobre  el  que  se  ponían  los 
platos  ;  y  á  veces  era  este  sustituido  por 
una  mesa  pequeña  y  sumamente  baja.  El 
triclinio  representado  en  el  grabado  de  la 
página  144,  con  los  tres  canapés  ó  lechos  á 
sus  lados,  fué  importado  de  Persia  y  de 
Roma.  Véanse  Pan  y  Comida. 

MESA  (como  nombre  propio),  en  Heb. 
mesha,  libramiento,  I.,  hijo  de  Caleb,  II.,  y 
fundador  de  Zif,  en  Judá,  1  Crón.  2:42. 

II.  Rey  de  Moab,  rico  en  ganados,  quien 
llagaba  á  Acháb,  rey  de  Israel,  un  tributo 
que  debió  de  ser  enorme  á  lo  menos  una 
vez;  pero  se  rebeló  cuando  este  murió, 
2  Reyes  1:1;  3:4-27.  Joram  el  hijo  de 
Acháb,  con  el  auxilio  de  Judá  y  de  Edom, 
le  hizo  la  guerra,  casi  exterminó  su  ejérci¬ 
to,  asoló  sus  ciudades,  y  le  sitió  su  capital. 
No  pudiendo  abrirse  paso  á  través  del 


ejército  sitiador,  el  rey  Mesa  imploró  en¬ 
tonces  el  auxilio  de  sus  dioses,  sacrificando 
á  su  propio  hijo  á  Chemos  en  el  muro  de 
la  ciudad  ;  y  los  sitiadores,  horrorizados  de 
un  acto  tan  atroz,  huyeron  con  terror  para 
que  no  cayese  sobre  ellos  alguna  maldi¬ 
ción,  pero  despojaron  el  país  á  medida  que 
se  alejaban. 

En  1868  se  halló  en  Dibón,  en  Moab,  un 
antiguo  trozo  de  basalto  negro,  de  tres  y 
medio  piés  de  altura,  más  de  dos  de  ancho, 
y  dos  de  grueso,  en  el  qué  están  registra¬ 
das  en  letras  fenicias,  las  hazañas  de  Mesa, 
que  él  atribuye  á  Chemos  su  dios.  Hace 
él  mención  de  la  guerra  de  Moab  con  Israel, 
y  de  la  larga  opresión  de  Moab  efectuada 
por  Otnri,  rey  de  Israel,  y  alude  á  muchos 
lugares  bién  conocidos  de  más  allá  del 
Jordán. 

MESAC,  nombre  probablemente  deriva¬ 
do  de  algún  ídolo  caldeo.  Véase  Abdk* 

NEGO. 


419 


MES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MES 


MESALEMET,  amiga ,  la  esposa  de  Ma- 
nassés,  2  Rey.  21:19. 

MESEC,Sal.  120:5,^/  acto  de  sacar ,  ó  po¬ 
sesión ,  el  sexto  hijo  de  Jafet,  Gén.  10:2; 
establecido  cerca  de  Tubal  en  el  ángulo 
N.  E.  del  Asia  Menor,  en  Iberia,  y  el  cual 
se  supone  por  muchos  que  fué  el  padre  de 
los  belicosos  Moschi  ó  Moscovitas.  Mesec 
comerció  con  Tiro  “  con  hombres  y  vasos 
de  metal,”  Ezeq.  27:13;  32:26;  38:2;  39:1. 

MESÍAS,  ungido.  Los  Judíos  acostum¬ 
braban  ungir  á  sus  reyes,  á  sus  sumos  sa¬ 
cerdotes,  y  algunas  veces  á  sus  profetas, 
cuando  los  destinaban  para  el  desempeño 
de  su  cargo,  Lev.  4:3,  5,  16;  1  Sam.  2:10, 
35;  y  de  ahí  viene  el  que  la  frase  ungir 
para  un  empleo,  significa  en  ocasiones 
meramente  una  designación  particular  ó 
elección  para  desempeñarlo.  Ciro,  que 
fundó  el  imperio  de  los  Persas,  y  que  puso 
á  los  Judíos  en  libertad,  es  llamado,  Isa. 
45:1,  “el  ungido  (Reina,  Mesías )  del  Se¬ 
ñor;”  y  en  Ezeq.  28:14,  el  epíteto  “ungi¬ 
do”  (Reina,  grande)  se  da  al  rey  de  Tiro. 
Este  término  se  usa  muchas  veces  en  el 
Antiguo  Testamento,  y  se  traduce  siempre 
en  la  Septuaginta  Christos ,  ungido.  Véa¬ 
se  Unción. 

Pero  Mesías  es  el  dictado  aplicado  por 
los  Hebreos  de  un  modo  especial  á  aquel 
Salvador  y  Libertador  á  quien  esperaban, 
y  que  les  fué  prometido  por  todos  los  pro¬ 
fetas,  y  anunciado  por  medio  de  señales  y 
símbolos  con  más  y  más  claridad  hasta  el 
día  de  su  venida.  Como  la  santa  unción 
fué  otorgada  á  los  reyes,  sacerdotes,  y  pro¬ 
fetas,  con  el  mero  hecho  de  designarse  al 
prometido  Salvador  del  mundo  con  el 
nombre  de  Cristo,  Ungido  ó  Mesías,  se  dió 
bien  á  entender  que  en  él  se  refundirían 
de  un  modo  grandioso  las  atribuciones  de 
rey,  profeta  y  sumo  sacerdote,  Sal.  45:7;  y 
habíase  predicho  que  las  ejercería  no  sola¬ 
mente  para  con  los  Judíos,  sino  para  con 
toda  la  humanidad,  y  particularmente  para 
con  aquellos  que  le  recibiesen  como  su 
Salvador.  Los  Judíos  conservaron  fiel¬ 
mente  las  profecías,  muchas  de  las  cuales 
predecían  á  un  Redentor  que  había  de  su¬ 
frir  y  morir;  pero  se  muestran  todavía 
remisos  en  cuanto  á  comprender  cuán 
admirablemente  se  han  cumplido  en  Jesús 
de  Galilea  todas  esas  predicciones.  Véase 
Cristo. 

Que  Jesu-Cristo  fué  el  verdadero  Mesías 
del  Antiguo  Testamento,  el  “Shiloh”  de 
Jacob,  el  “Redentor”  de  Job,  y  el  Angel 
del  Pacto,  es  claro  sobre  manera,  Sal.  2:2; 
Luc.  4:16-21;  Hech.  9:22;  17:2,  3;  18:5, 
420 


28.  Se  le  designa  con  la  palabra  hebrea 
en  Juan  1:40;  4:25;  pero  comunmente  con 
su  equivalente  en  griego,  es  á  saber,  el 
Cristo.  La  época  de  su  aparición  fué  pre¬ 
dicha  en  Gén.  49;io;  Dan.  9:20,25;  Ágg. 
2:7;  Mal.  3:1.  Á  la  época  en  que  vino  el 
Salvador,  y  sólo  á  ella,  pueden  aplicarse 
estas  predicciones:  entonces  terminaron 
las  setenta  semanas  de  años,  y  poco  tiempo 
después  fué  quitado  para  siempre  el  cetro 
de  las  manos  de  Judá,  la  única  tribu  que 
en  ese  tiempo  podía  aspirar  al  predominio 
de  los  Judíos,  y  el  templo  en  que  el  Mesías 
tenía  que  aparecer  fué  reducido  á  escom¬ 
bros.  Entonces  también  existían  los  ori¬ 
ginales  de  las  listas  genealógicas  que  pro¬ 
baban  la  descendencia  de  Cristo  del  linaje 
de  que  se  había  predicho  que  nacería. 
Otras  predicciones  sueltas  muy  numerosas 
con  respecto  al  linaje,  edad,  nacimiento, 
carácter,  vida,  sufrimientos  y  muerte  de 
Cristo,  su  resurrección,  ascensión  y  reino, 
tuvieron  en  él  un  exacto  cumplimiento. 
Por  lo  que  toca  á  las  predicciones  del  Me¬ 
sías  en  el  Antiguo  Testamento,  véase 
Profecía. 

MESÓN.  Véase  la  prójima  página. 

MESOPOTAMIA,  entre  los  ríos ,  el  nom¬ 
bre  griego  del  país  comprendido  entre  el 
Eufrates  y  el  Tigris,  Gén.  24:10;  Deut. 
23:4,  llamado  en  arábigo  el-Jezirah,  la 
isla,  en  la  Biblia,  Padan  Aram,  Gén.  25:20; 
31:18;  33:18,  y  Aram-naharaim,”  Siria  de 
dos  ríos,  Sal.  60,  título,  Véase  Aram,  II.  y 
Padan  Aram.  En  su  sentido  más  lato, 
Mesopotamia  era  la  región  que  se  extendía 
desde  el  Golfo  Pérsico  hasta  el  Monte  Tau- 
rus,  pero  generalmente  denota  sólo  la  co¬ 
marca  que  se  halla  al  norte  de  Babilonia, 
llamada  ahora  Diarbekr,  y  célebre  por  su 
exuberante  fertilidad;  en  tanto  que  la  par¬ 
te  de  abajo,  llamada  ahora  Irak-Arabi,  es 
estéril  y  carece  de  agua.  La  Mesopotamia 
fué  anexada  sucesivamente  á  les  territorios 
de  los  imperios  Asirio,  Babilonio,  Persa, 
Macedonio  y  Romano,  y  pertenece  ahora 
al  de  los  Turcos. 

Esta  región  está  ligada  con  la  historia 
más  antigua  de  la  raza  humana,  tanto  an  ¬ 
tes  como  después  del  diluvio.  El  Edén 
estaba  cerca  de  allí.  El  Ararat  se  hallaba 
en  sus  inmediaciones  al  norte,  y  la  tierra 
de  Sinar  al  sur.  El  viajero  al  llegar  allí 
penetra  lo  que  es  verdaderamente  el  Anti¬ 
guo  Mundo,  y  se  ve  rodeado  de  objetos 
tales  que  en  comparación  con  ellos  las 
antigüedades  de  Grecia  y  de  Roma  son 
novedades  modernas.  Esa  fué  la  residen¬ 
cia  de  los  Patriarcas  que  precedieron  á 


MES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MET 


Abraham,  es  decir,  de  Tare,  Heber,  Peleg, 
etc.,  Gén.  11:26-29;  Hech.  7:2.  Allí  na¬ 
cieron  Abraham  y  Sara,  y  las  esposas  de 
Isaac  y  de  Jacob,  y  la  mayor  parte  de  los 
hijos  de  este,  que  fueron  más  tarde  los 
padres  de  las  doce  tribus,  Gén.  25:20; 
28:2;  35:23-26.  Menciónase  también  á  la 
Mesopotamia  en  las  Escrituras  como  la 


residencia  de  Balaam,  y  de  Cusam-rasataim 
el  primer  opresor  de  Israel  en  la  época  de 
los  Jueces,  Jue.  3:8-10;  en  la  historia  de 
las  guerras  de  David,  2  Sam.  10:16;  y  co¬ 
mo  región  que  proporcionaba  una  diputa¬ 
ción  de  Judíos,  y  quizá  prosélitos  para 
asistir  á  la  pascua  celebrada  en  Jerusalem, 
i  Hech.  2:9. 


INTERIOR  DE  UN  MESÓN  EN  ALEPPO. 


MESÓN,  posada  ó  alojamiento ,  en  algu¬ 
nos  casos  eran  simplemente  parajes  en 
donde  las  caravanas  acostumbraban  dete¬ 
nerse  por  la  noche,  situados  á  distancias 
convenientes  para  hacer  una  jornada  com¬ 
pleta  entre  dos  de  ellos.  Preferíanse  para 
este  objeto  sitios  que  tuvieran  agua  en  sus 
inmediaciones,  pero  no  siempre  tenían  edi¬ 
ficios,  Gén.  42:27;  Exod.  4:24;  Jos.  4:3. 
En  esos  parajes  se  construían  algunas  ve¬ 
ces  khans  ú  hosterías,  Jer.  9:2.  Estas  eran, 
y  son  todavía,  grandes  edificios  con  cuar¬ 
tos  para  los  viajeros,  y  establos  para  las 
bestias,  al  rededor  de  un  patio  descubier¬ 
to,  en  el  cual  se  ponía  una  fuente  si  ello 
era  hacedero  ;  pero  los  caminantes  debían 
llevar  consigo  sus  provisiones.  En  uno  de 
esos  establos  fué  quizá  donde  nació  nues¬ 
tro  Salvador,  si  ya  no  fué  en  la  cueva  tra¬ 
dicional,  Luc.  2:7.  En  Luc,  10:34  se  hace 
mención  de  otra  clase  de  mesón,  á  cargo 
de  un  mesonero,  vers.  35,  á  quien  proba¬ 
blemente  se  le  pagaba  por  los  servicios 
que  prestara  á  los  viandantes,  así  como 
por  las  provisiones  y  pastos  que  les  pro¬ 
porcionara  para  sí  y  para  sus  animales. 

MESSA,  Gén.  10:30,  en  la  frontera  orien¬ 


tal  de  Joctán,  Arabia;  probablemente  una 
cordillera  de  montañas  que  corre  al  S.  O. 
desde  la  parte  superior  del  Golfo  Pérsico. 

MESULAM,  asociado,  nombre  de  muchos 
hombres  de  Dios  en  la  historia  posterior 
de  los  Judíos. 

METAL.  Esta  palabra  se  halla  usada 
muy  frecuentemente  en  la  Biblia,  desde 
sus  principios,  Gén.  4:22;  pero  hay  poca 
duda  de  que  se  emplea,  no  en  un  sentido 
genérico  sino  específico,  y  se  refiere  parti¬ 
cularmente  al  cobre.  Comp.  Deut.  8:9; 
Job  28:2.  Empleóse  el  cobre  para  la  con¬ 
strucción  de  muchos  utensilios  para  el 
templo,  Lev.  6:28;  Núm.  16:39;  2  Crón. 
4  :  16,  18;  para  hacer  grillos,  Jue.  16  :  21  ; 
2  Rey.  25:7;  para  armaduras,  1  Sam.  17:5, 
6,  38 ;  para  instrumentos  musicales,  1  Cró. 
15 : 19 ;  y  para  monedas,  Mat.  10:9.  La 
palabra  “  metal  ”  se  usa  para  denotar  la 
seguedad,  la  insensibilidad,  la  vileza,  y  la 
obstinación  en  el  pecado,  Lev.  26:19;  Deut. 
28:23;  Isa-  48:4;  Jer-  6:28;  Ezeq.  22:18. 
Es  también  símbolo  de  fuerza,  Dan.  2:39; 
Zac.  6:1.  Véase  Cobre. 

METALES  (los)  se  hallaban  en  Palesti¬ 
na,  Deut.  8:9,  y  se  trabajaban  para  algunos 

421 


MET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MIC 


usos  desde  un  periodo  muy  antiguo,  Job 
2  :  8.  Hallamos  mención  del  oro,  Gén. 
2:11,  12  ;  del  cobre  y  del  hierro,  Gén.  4:22  ; 
de  la  plata,  Gén.  13:2;  1  Crón.  22:14;  29 : 4  ; 
del  estaño,  Núm.  31:22;  del  plomo,  Exod. 
15:  10;  del  bronce  (Reina,  latón),  Apoc. 

1 : 15.  Salomón  empleó  á  los  Fenicios  para 
ejecutar  las  obras  de  metal  del  templo, 

1  Rey.  7:13.  El  arte  de  fundir,  de  vaciar, 
forjar,  soldar,  pulir,  chapear,  y  las  herra¬ 
mientas  necesarias  para  estos  procedi¬ 
mientos,  se  mencionan  también.  Véanse 
Oro,  Plata,  Hierro,  Metal,  etc. 

METEGAMMA,  brida  de  la  madre ,  esto 
es,  la  ciudad  madre,  Gat,  2  Sam.  8:1; 

1  Crón.  18:1.  Véase  Gat. 

METUSAEL,  hombre  procedente  de  Dios, 

padre  del  Cainita  Lamec,  Gén.  4:18. 

MEUNIM,  I.,  Neh.  7:52.  Véase  Maoni- 
tas. 

II.  Plural  de  Maón,  Esd.  2:50;  Neh. 
7:52- 

MEZAAB,  aguas  de  o?'0,  rey  Idumeo, 
Gén.  36:39;  1  Crón.  1:50. 

MIBHAR,  elección,  1  Crón.  11:38.  Comp. 

2  Sam.  23:36.  f 

MIBSÁN ,  fragancia,  I.,  hijo  de  Ismael, 

y  la  tribu  descendiente  de  él,  Gén.  25:13; 
1  Crón.  1:29. 

II.  1  Crón.  4:25. 

MIBZA.R,  fortaleza,  antiguo  jefe  Idumeo, 
Gén.  36:42;  1  Crón.  1:53;  ó  un  lugar,  tal 
vez  Petra,  Sal.  60:9;  108:10;  Jer.  49:16. 

MICA,  hay  varios  de  este  nombre.  I., 
hijo  de  Mefiboset,  1  Crón.  8:34,  35;  9:40, 
41 ;  2  Sam.  9: 12. 

II.  Sacerdote  coatita  en  tiempo  de  Da¬ 
vid,  1  Crón.  23:20;  24:24,  25. 

III.  Rubenita,  t  Crón.  5:5. 

IV.  Padre  de  Abdón,  2  Crón.  34:20;  lla¬ 
mado  Micaía,  padre  de  Acabor,  en  2  Rey. 
22:12. 

MICAEL,  ¿  quien  es  como  Dios  ?  Véase 
Arcángel.  Nueve  hombres  de  este  nom¬ 
bre  se  mencionan  de  paso  en  las  Escritu¬ 
ras. 

MICAÍA,  ¿quien  es  como  Jehová?  la  rei¬ 
na  madre  del  rey  Abícs,  2  Crón.  13:2;  lla¬ 
mada  Maacá  en  2  Crón.  11:20. 

MICAÍAS,  I.  Levita  de  la  línea  de  Asaf, 
Neh.  12:35. 

II.  Sacerdote  que  floreció  durante  la 
reedificación  de  Jerusalem,  Neh.  12:41. 

MICAS,  ¿quien  es  como  Jehová?  I., 
Efraimita  que  existió  en  el  tiempo  de  los 
Jueces,  poco  después  de  Josué,  y  que  robó 
á  svt  madre  1,100  sidos  de  plata,  pero  se 
los  restituyó,  y  con  su  consentimiento  los 
empleó  en  establecer  un  santuario  privado 
422 


con  dos  imágenes  para  usarlas  en  el  culto 
de  Jehová,  y  con  un  Levita  errante  por 
sacerdote,  violando  así  los  explícitos  man¬ 
damientos  de  Dios  que  prohibían  el  uso  de 
las  imágenes  en  su  culto,  y  prescribían 
determinado  lugar  para  su  altar,  y  deter¬ 
minado  linaje  para  sus  sacerdotes.  La 
Providencia  miró  con  desagrado  este  culto 
idolátrico,  y  una  tropa  de  Danitas  le  robó 
su  sacerdote,  y  todos  los  enseres  que  tenía 
para  el  culto,  Jue.  17;  ,18.  Aquella  era 
época  de  mucha  confusión,  y  de  falta  de 
unidad  y  sistema  en  los  negocios  públicos. 
Se  supone  que  la  relación  á  que  hemos 
aludido  fué  escrita  después  de  que  empe¬ 
zara  la  monarquía,  y  cuando  el  taberná¬ 
culo  estaba  en  Silo,  Jue.  18: 1,  31 ;  19:1. 

II.  Levita  de  la  casa  de  Asaf,  1  Crón. 
9:15,  más  bién  Micá,  como  en  Neh.  11:17- 
22. 

MICMAS,  oculto,  ciudad  de  Benjamín, 
siete  millas  al  N.  E.  de  Jerusalem,  y  cua¬ 
tro  al  S.  E.  de  Betel,  Esd.  2:27;  Neh.  7:31; 
11:31.  Era  una  posición  fuerte  y  estaba 
en  el  lado  N.  de  un  profundo  valle,  Wady 
el-Suweinit ;  por  esta  región  tal  vez  Senna 
querib  cuando  se  encaminaba  á  Jerusalem, 
dejó  su  pesado  equipaje  allí,  Isa.  10:28,  29. 
En  este  valle,  un  poco  al  oeste  de  la  ciu¬ 
dad,  hay  dos  cerros  escarpados,  que  se 
supone  son  á  los  que  se  hace  referencia  en 
la  relación  de  la  proesa  de  Jonatán  en  “el 
paso  de  Micmas,”  1  Sam.  13:23;  14:4-23. 
El  Dr.  Robinson  halló  allí  una  población 
llamada  Mukhmas,  que  parecía  ser  los  res¬ 
tos  de  una  ciudad  de  alguna  extensión  é 
importancia. 

MICOL,  ¿quien  es  como  Dios?  hija  me¬ 
nor  de  Saúl  y  de  Ahinoum,  enamorada  de 
David.  Su  padre  la  dió  con  repugnancia 
á  este  en  matrimonio,  después  de  haber 
roto  su  promesa  de  darle  á  Merab  la  ma¬ 
yor,  1  Sam.  14:49,  50;  18:20-29.  Micol  sal¬ 
vó  la  vida  de  su  marido,  de  manos  de  los 
asesinos  enviados  por  su  tirano  y  poco 
escrupuloso  padre,  valiéndose  para  ello  de 
una  estratagema  que  le  dió  tiempo  para 
escaparse,  1  Sam.  19:14,  15.  Su  padre  la 
dió  en  matrimonio  á  Palti,  1  Sam.  25:44,  de 
quien  David  la  recobró  cosa  de  14  años 
después,  2  Sam.  3:12-21.  Cuando  David 
llevó  el  arca  de  Dios  á  Jerusalem,  ella 
concibió  y  expresó  gran  disgusto  por  su 
piadoso  celo,  y  eso  dió  lugar  á  que  el  afec¬ 
to  del  rey  para  con  ella  se  entibiase  hasta 
su  muerte,  2  Sam.  6:16-25.  Su  disgusto 
con  motivo  de  un  celo  extraordinario  en 
religión,  fué  en  ella  más  fuerte  que  su 
amor  hacia  su  marido  y  hacia  Dios.  No 


MID 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MIL 


dejó  hijos.  Véase  Merab,  nombre  que  tal 
vez  es  el  que  debe  leerse  en  lugar  de  Mi- 
col,  en  2  Sam.  21:8. 

MIDIÁN,  contienda ,  el  cuarto  hijo  de 
Abraham  y  de  Cetura,  Gén.  23:2;  1  Crón. 
i:33- 

MIEL  (la)  era  antiguamente  muy  abun¬ 
dante  en  Palestina,  “  una  tierra  que  corre 
leche  y  miel,”  Exod.  3:17;  Lev.  20:24.  La 
miel  de  abejas  silvestres  se  hallaba  á  me¬ 
nudo  en  los  huecos  de  los  árboles,  y  en  las 
rocas,  Deut.  32:13;  Sal.  81:16.  Jonatán  se 
refrigeró  con  ella,  1  Sam.  14:25-27,  y  miel 
de  abejas  formó  parte  del  alimento  de 
Juan  el  Bautista,  Mat.  3:4.  La  miel  vege¬ 
tal  á  la  que  algunos  escritores  hacen  refe¬ 
rencia,  y  que  es  una  especie  de  reciña  que 
brota  del  algarrobo  que  crece  en  el  valle 
del  Jordán,  se  halla  solamente  en  pequeños 
glóbulos,  y  es  necesario  recogerla  cuidado¬ 
samente  y  colarla.  La  miel  era  muy  apre¬ 
ciada,  Sal.  19:10;  Prov.  27:7,  y  se  usaba 
constantemente,  2  Sam.  17:29;  Isa.  7:15. 
La  mezcla  de  miel  con  leche  cuajada  ó 
mantequilla,  es  todavía  manjar  delicado 
entre  los  Beduinos.  La  miel,  así  como  la 
levadura,  estaba  prohibida  para  ofrenda 
del  altar,  Lev.  2:11.  Simbolizaba  la  lison¬ 
ja,  Prov.  5:3,  y  un  hablar  agradable  y  pro¬ 
vechoso,  Cant.  4:11.  El  término  "miel” 
incluye  también  una  tercera  substancia,  es 
decir,  un  jarabe  que  se  preparaba  hirvien¬ 
do  el  zumo  fresco  de  las  uvas  ó  dátiles, 
2  Crón.  31:5.  La  miel  de  las  uvas,  en  ará¬ 
bigo  dibs,  se  usa  mucho  por  los  Árabes 
como  condimento,  y  se  asemeja  á  la  mela¬ 
za  clara.  Bien  puede  ser  esta  la  que  Jacob 
envió  á  Egipto,  Gén.  43:11,  y  la  que  los 
Tirios  compraban  en  Palestina,  Ezeq. 
27:17.  La  Palestina  abunda  todavía  en 
miel;  la  cría  de  abejas  se  practica  mucho, 
y  los  enjambres  de  abejas  silvestres  son 
numerosos.  Véanse  Abejas,  Uvas. 

MIGDAL-ED,  torre  de  Dios,  fuerte  de 
Neftalí,  Jos.  19:38,  se  halla  en  Mejdel  Islem, 
12  millas  al  N.  O.  del  lago  Merom. 

MIGDAL-GAD,  torre  de  fortuna ,  ciudad 
en  la  llanura  de  Juda,  que  se  supone  que 
es  el-Mejdel,  dos  millas  al  este  de  Askelón. 

MIGDOL,  torre,  ciudad  fronteriza  del 
Egipto  septentrional,  Jer.  44: 1 ;  46:14.  La 
expresión  que  debiera  traducirse  en  Ezeq. 
29:10;  30:6,  "desde  Migdol  hasta  Seve- 
neh  ”  significa  los  límites  septentrional  y 
meridional  de  Egipto.  Los  Hebreos  al 
dejar  á  Egipto,  acamparon  entre  Migdol  y 
el  mar,  Ex.  14:2;  Núm. 33:7.  Este  puede 
ser  un  lugar  diferente,  ya  sea  Jebel  Átaka, 
al  S.  O.  de  Suez;  Bir  Suweis,  dos  millas 


al  O.  de  Suez,  ó  Muktala,  17  millas  al  N.  O. 

MIGRÓN,  precipicio,  lugar  en  Benjamín, 
en  la  vecindad  de  Ai  y  de  Gibea,  al  N.  de 
Micmas,  cuyos  vestigios  ahora  se  hallan 
en  unos  peñascos,  dos  millas  al  N.  O.  de 
Micmas,  separando  á  Wady  Suweinit  de 
Deir  Diwan,  1  Sam.  14:2;  Isa.  10:28. 

MIJO,  género  de  grano, 
del  cual  hay  varias  espe¬ 
cies  que  se  cultivan  en  Ita¬ 
lia,  Siria,  Egipto  é  India. 

Se  usa  en  parte  verde  co¬ 
mo  pasto,  y  en  parte  en  el 
grano  maduro  para  pan, 
etc.  Ezequiel  4:9,  recibió 
orden  del  Señor  de  hacer 
pan  con  una  mixtura  de 
trigo,  cebada,  habas,  len¬ 
tejas  y  mijo.  La  clase  lla¬ 
mada  Panicum  miliaceum, 
es  á  la  que  probablemen¬ 
te  se  refiere  la  Biblia,  y 
también  el  Sorghum  vul¬ 
gar  e  ó  dourrha  de  los  Ára¬ 
bes,  que  es  una  planta  pa¬ 
recida  á  la  del  maíz,  con 
mazorcas  de  granos  pe¬ 
queños,  de  cinco  piés  de 
alto,  y  de  la  cual  Niebuhr 
dice,  “  Es  una  especie  de 
mijo,  del  cual  se  hace  pan 
con  leche  de  camella,  así 
como  también  aceite,  man¬ 
tequilla,  etc.,  y  es  casi  el  único  alimento  que 
come  el  pueblo  común  de  la  Arabia  Feliz. 
Me  pareció  tan  desagradable,  que  hubiera 
preferido  el  pan  ordinario  de  cebada.” 

MILAGRO,  llamado  también  señal,  pro¬ 
digio  ó  maravilla,  Hech.  2:22;  2  Cor.  12:2; 
2  Tes.  2:9;  nombres  que  indican  que  los 
milagros  tenían  por  objeto  comprobar  la 
verdad  de  la  revelación  divina  en  el  cum¬ 
plimiento  de  las  profecías,  que  en  su  eje¬ 
cución  Dios  ejercía  su  poder,  y  que  ellos 
despertaban  la  admiración  de  los  que  los 
presenciaban.  Sobreponiéndose  á  las  leyes 
ordinarias  de  la  naturaleza  por  medio  de 
un  agente  más  elevado  que  ellas,  ellos  dan 
á  conocer  que  son  el  resultado  de  una  in¬ 
tervención  especial  de  parte  de  Dios.  Ha 
de  distinguirse  el  milagro  de  las  maravillas 
obradas  por  hombres  astutos  que  se  valen 
de  artificiosos  engaños,  de  ciencias  ocultas, 
ó  de  leyes  de  la  naturaleza  que  no  son  co¬ 
nocidas  del  vulgo.  Los  milagros  obrados 
por  Cristo,  por  ejemplo,  eran  tales,  que 
sólo  Dios  podía  efectuarlos;  eran  obrados 
en  público  ante  numerosos  testigos  no  solo 
de  entre  los  partidarios  sino  de  entre  los 

423 


SORGHUM  VUL- 
GARE  Ó  DOU¬ 
RRHA. 


MIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MIL 


enemigos  del  Nazareno;  estaban  expues¬ 
tos  al  escrutinio  más  minucioso ;  tenían  en 
mira  un  fin  digno  de  la  aprobación  divina; 
eran  presenciados  por  testigos  cuyo  carác¬ 
ter  y  cuya  conducta  les  dan  derecho  á 
nuestra  confianza;  y  además  algunos  de 
ellos  están  confirmados  por  instituciones 
que  existen  todavía,  que  tienen  por  objeto 
conmemorarlos,  y  que  existen  desde  el 
tiempo  en  que  tuvieron  lugar  los  milagros 
mismos.  Cristo  apeló  á  sus  poderosas 
obras,  como  pruebas  esenciales  é  innega¬ 
bles  de  su  divinidad  y  de  su  carácter  de 
Mesías,  Mat.  9:6;  11:4,  5,  23,  24;  Juan 
10:24-27;  15:24;  20:29,31.  Los  engaños 
de  los  mágicos  en  Egipto,  y  de  los  falsos 
profetas  en  los  tiempos  antiguos  y  moder¬ 
nos,  Deut.  13:1;  Mat.  24:24;  2  Tes.  2:9; 
Apoc.  13:13,  14,  no  podrían  quedar  en  pié 
si  se  les  sometiera  á  las  pruebas  que  quedan 
mencionadas.  Al  emplear  á  alguno  como 
instrumento  para  obrar  un  milagro,  Dios 
daba  el  más  alto  testimonio  de  que  las  en¬ 
señanzas  de  aquel  eran  verdaderas  y  sus 
mensajes  fidedignos,  1  Rey.  18:38,39.  Tal 
es  el  sello  de  Dios;  las  falsedades  no  pue¬ 
den  llevarlo;  y  aún  cuando  las  maravillas 
mentirosas  de  Satanás  y  de  sus  agentes 
eran  especiosas  hasta  el  grado  de  engañar, 
si  ello  era  posible,  aún  á  los  elegidos,  na¬ 
die,  sin  embargo,  que  verdaderamente 
procurase  conocer  y  hacer  la  voluntad  de 
Dios,  podía  ser  engañado  por  ellas. 

Habiendo  sido  el  principal  objeto  de  los 
milagros  autenticar  la  revelación  que  Dios 
ha  hecho  de  su  voluntad,  estas  obras  pode¬ 
rosas  cesaron  cuando  se  completó  y  deter¬ 
minó  el  canon  bíblico,  y  el  cristianismo 
estaba  algún  tanto  establecido.  Después 
de  terminados  los  dos  siglos  que  siguieron 
á  la  ascensión  de  Cristo,  se  han  obrado 
pocos  ó  ningunos  milagros  de  autenticidad 
irrecusable.  Aquellos  á  que  se  les  da  el 
nombre  de  tales,  narrados  en  los  antiguos 
escritos  ecclesiásticos,  están  mal  autentica¬ 
dos,  y  eran  á  menudo  triviales  é  indignos. 
Si  habrán  de  ocurrir  alguna  vez  cincuns- 
tancias  que  exijan  la  ejecución  de  nuevos 
milagros,  es  cosa  que  sólo  Dios  sabe. 

La  siguiente  lista  comprende  la  mayor 
parte  de  los  milagros  consignados  en  la 
Biblia,  sin  incluir  aquellas  visiones  sobre¬ 
naturales  y  revelaciones  de  sí  mismo  con 
que  Dios  favoreció  á  sus  antiguos  siervos, 
ni  las  numerosas  maravillas  de  su  provi¬ 
dencia  en  que  se  manifiesta  su  mano  casi 
tan  indisputablemente  como  en  los  mila¬ 
gros  mismos.  Véase  también  Profecía. 
Los  más  de  los  milagros  del  Antiguo  Tes- 
424 


tamento,  son  la  manifestación  del  poder  ; 
los  del  Nuevo  Testamento  la  de  la  miseri¬ 
cordia  que  sana. 

MILAGROS  DEL  ANTIGUO  TESTAMENTO. 

La  creación  de  todas  las  cosas,  Gén.  1, 

El  Diluvio  con  muchos  milagros  comprendidos 
en  él,  Gén.  6-8. 

La  destrucción  de  Sodoma,  etc.,  Gén.  19. 

La  confusión  de  las  lenguas,  Gén.  11:7-9. 

La  curación  de  Abimelec,  Gén.  20:17,  18. 

La  zarza  ardiente,  Exod.  3:2-4. 

La  vara  de  Moisés  convertida  en  serpiente,  y 
vuelta  á  su  estado  primitivo,  Exod.  4;  3,  4;  7:10. 

La  mano  de  Moisés  atacada  de  lepra  y  curada, 
Exod.  4:6,  7. 

El  agua  convertida  en  sangre,  Exod.  4:9,  30. 

El  Nilo  convertido  en  sangre,  Exod.  7:20. 

Las  ranas  aparecen  y  luego  desaparecen,  Exod. 
8:6,  13. 

Producción  de  los  piojos,  Exod.  8:17. 

Producción  y  destrucción  de  las  moscas,  Exod. 
8;2l-3l. 

Morriña  de  los  animales.  Exod,  9:3-6. 
Producción  de  la  sarna  y  apostemas,  Exod. 
9:10, 11. 

Producción  y  desaparición  del  granizo,  Exod. 
9:23,  33. 

Producción  y  desaparición  de  la  langosta,  Exod. 
10:13,  19. 

Producción  de  las  tinieblas,  Exod.  10:29. 
Destrucción  de  los  primogénitos,  Exod.  12:29. 
División  del  mar  Rojo,  Exod.  14:21,  22. 

Los  Egipcios  cubiertos  con  sus  aguas,  Exod. 
14:26-28. 

Las  aguas  de  Mara  se  hacen  potables,  Exod. 
15:25. 

Se  envían  codornices  y  maná,  Exod.  16. 

Brota  agua  de  una  roca  de  Horeb,  Exod.  17:6. 
Amalee  es  vencido,  Exod.  17:11-13. 

Columna  de  nube  y  fuego,  Núm.  9:15-23. 

Lepra  de  María,  Núm.  12:10. 

Destrucción  de  Coré,  etc.,  Núm.  16:28-35,  46-50. 
La  vara  de  Aarón  florece,  Núm.  17:8. 

Brota  agua  de  una  roca  de  Cades,  Núm.  20:11. 
Curación  por  medio  de  la  serpiente  de  bronce, 
Núm.  21:8,  9. 

Vista  que  tuvo  Moisés  de  todo  Canaán,  Deut. 
34:1-3. 

Habíala  burra  de  Balaám,  Núm.  22:28. 

Plaga  en  el  desierto,  Núm.  25:1,  9. 

Las  aguas  del  Jordán  se  dividen,  Jos.  3:10-17. 

El  Jordán  vuelto  á  su  curso,  Jos.  4:18. 

Toma  de  Jericó,  Jos.  6:6-20. 

Acán  es  descubierto,  Jos.  7:14-21. 

El  sol  y  la  luna  se  detienen,  Jos.  10:12-14. 

El  vellocino  de  GedeOn  se  empapa  de  agua,  Jue. 
6:36-40. 

Los  Madianitas  son  destruidos,  Jue.  7:16-22. 
Hazañas  de  Samsón,  Jue.  14-16. 

La  casa  de  Dagón  es  destruida,  Jue.  16:30. 
Dagén  cae  delante  del  arca,  etc.,  1  Sam.  5. 
Vuelta  del  arca,  1  Sam.  6:12. 

Truenos  y  lluvia  á  tiempo  de  la  siega,  1  Sam. 
12:18. 

Se  le  seca  la  mano  á  Jeroboam,  etc.,  1  Rey. 
13:4,  6. 

El  altar  se  abre,  1  Rey.  13:5. 

Sobreviene  una  sequía,  1  Rey.  17:6. 


MIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MIL 


Elias  alimentado  por  los  cuervos,  1  Rey.  17:7. 
Abastecimiento  de  harina  y  de  aceite,  l  Rey. 
17:14-16. 

El  niño  vuelto  á  la  vida,  1  Rey.  17:22,  23. 
Sacrificio  consumido  por  el  fuego,  l  Rey.  18:36, 
38. 

Se  produce  lluvia,  1  Rey.  18:41-45. 

Unos  hombres  son  destruidos  por  el  fuego, 
2  Rey.  1:10-12. 

Las  aguas  del  Jordán  se  dividen,  2  Rey.  2:14. 
Las  aguas  dañosas  se  purifican,  2  Rey.  2:21,  22. 
Unos  muchachos  son  despedazados  por  los  osos, 
2  Rey.  2:24. 

Se  prodnce  abundancia  de  aguas,  2  Rey.  3:16-20. 
Abastecimiento  de  aceite,  2  Rey.  4:1-7. 

El  niño  es  resucitado,  2  Rey.  4:32-35. 

Curación  deNaamán,  2  Rey.  5:10, 14. 

Lepra  de  Giezi,  2  Rey.  5:27. 

Se  hace  flotar  una  hacha,  2  Rey.  6:6. 

Los  Sirios  son  heridos  de  ceguera,  etc.,  2  Rey. 
6:18,  20. 

Un  hombre  es  resucitado,  2  Rey.  13:21. 
Destrucción  de  los  Asirios,  2  Rey.  19:35. 
Curación  de  Ezequías,  2  Rey.  20:7. 

Se  hace  retroceder  la  sombra,  2  Rey.  20:11. 
Peste  en  Israel,  1  Crón.  21:14. 

Jonás  preservado  por  un  pez,  Jonás  1:17;  2:10. 

MILAGROS  DEL  NUEVO  TESTAMENTO. 

La  virgen  María  concibe,  Mat.  1:18. 

La  estrella  en  el  Oriente,  Mat.  2:2. 

El  Espíritu  Santo  en  forma  de  paloma,  Mat.  3:16. 
Ayuno  y  tentaciones  de  Cristo,  Mat.  4:1-11. 
Muchos  milagros  de  Cristo,  Mat.  4:23,  24;  8:16; 
14:14,  36;  15:30;  Mar.  1:34;  Luc.  6:17-19. 

Los  leprosos  son  limpiados,  Mat.  8:3,  4;  Luc. 
17:14. 

Curación  del  siervo  del  Centurión,  Mat.  8: 5-13. 
La  suegra  de  Pedro  es  curada,  Mat.  8:14. 

La  tempestad  se  sosiega,  Mat.  8:23-26;  14:32. 
Los  demonios  son  arrojados,  Mat.  8:28-32;  9:32, 
33;  15:22-28;  17;14-18. 

Curación  de  los  paralíticos,  Mat.  9:2-6;  Mar. 
2:3-12. 

Un  flujo  de  sangre  es  curado,  Mat.  9:20-27. 
Resurrección  de  la  hija  de  Jairo,  Mat.  9:18,  25. 
Vista  dada  á  los  ciegos,  Mat.  9:27-30;  20:34; 
Mar.  8:22-25;  Juan  9:1-7. 

Curación  del  mudo,  Mat.  9:32,  33;  12:22;  Mar. 
7:33-35. 

Milagros  hechos  por  los  discípulos,  Mat.  10:1,  8. 
Se  da  de  cenará  las  multitudes,  Mat.  14:15-21; 
15:35-38. 

Cristo  anda  sobre  el  mar,  Mat.  14:25-27. 

Pedro  anda  sobre  el  mar,  Mat.  14:29. 
Transfiguración  de  Cristo,  etc.,  Mat.  17:1-8. 
Tributo  tomado  de  la  boca  de  un  pescado,  Mat. 
17:27. 

La  higuera  se  marchita,  Mat.  21:19. 

Milagros  obrados  en  la  crucifixión,  Mat.  27 :51-53. 
La  resurrección  de  Cristo,  y  maravillas  que  la 
acompañan,  Mat.  28:1-7;  Luc.  24:6. 

Pesca  abundante,  Luc.  5:4-6;  Juan  11:6. 
Resurrección  del  hijo  de  la  viuda,  Luc.  7:14, 15. 
Milagros  obrados  delante  de  los  mensajeros  de 
Juan,  Luc.  7:21,  22. 

Milagros  hechos  por  los  Setenta,  Luc.  10:9,  17. 
Una  mujer  curada  de  un  espíritu  de  enferme¬ 
dad,  Luc.  13:11-13. 


Curación  de  una  hidropesía,  Luc.  14:2-4. 

Se  devuelve  la  oreja  á  Maleo,  Luc.  22:50,  51. 

El  agua  se  convierte  en  vino,  Juan  2:6-10. 
Curación  del  hijo  del  noble,  Juan  4:46-53. 
Curación  de  un  tullido,  Juan  5:5-9. 

Inesperado  paso  del  mar,  Juan  6:21. 
Resurrección  de  Lázaro,  Juan  11:43,  44. 

Venida  de  Cristo  á  sus  discípulos,  Juan  20:19,  26. 
Ascensión  de  Cristo,  Heeh.  1:9. 

Maravillas  efectuadas  el  día  de  Pentecostés, 
Hech.  2:1-11. 

Milagros  obrados  por  los  apóstoles,  Hech.  2:43; 
5:12. 

Curación  de  un  cojo,  Hech.  3:7. 

Muerte  de  Ananías  y  de  Safira,  Hech.  5:5,  10. 
Curación  de  muchos  enfermos,  Hech.  5:15, 16. 
Los  apóstoles  son  librados  de  la  cárcel,  Hech. 
5:19. 

Milagros  hechos  por  Esteban,  Hech.  6:8. 
Milagros  obrados  por  Felipe,  Hech.  8:6,  7,  13. 
Curación  de  Eneas,  Hech.  9:34. 

Resurrección  de  Dorcas,  Hech.  9:40. 

Pedro  librado  de  la  prisión,  Hech.  12:6-10. 
Elimas  es  herido  de  ceguera,  Hech.  13:11. 
Milagros  obrados  por  Pablo  y  Bernabé,  Hech. 
14:3. 

Curación  de  un  cojo,  Hech.  14:10. 
Restablecimiento  de  Pablo  después  de  haber 
sido  apedreado,  Hech.  14:20. 

Un  espíritu  inmundo  es  arrojado  de  una  mu¬ 
chacha,  Hech.  16:18. 

Pablo  y  Silas  son  librados,  Hech.  16:25,  26. 
Milagros  especiales,  Hech.  19:11, 12. 

Eútico  vuelve  á  la  vida,  Hech.  20:10-12. 

La  mordedura  de  Pablo  por  una  víbora  se  hace 
inocua,  Hech.  28:5. 

Curación  del  padre  de  Publio,  etc.,  Hech.  28:8, 9 


milano:  milvus  egiptius. 


MILANO,  I.,  especie  de  halcón,  Deut. 
14:13,  ave  inmunda  de  rapiña. 

II.  Hebreo,  gritador ,  ave  de  presa,  in¬ 
munda  por  la  ley  mosaica,  Lev.  11  :  14; 
Deut.  14:13,  notable  por  su  ligereza,  valor 
y  perspicacia  de  vista,  Job  28:7.  El  milano 
colorado,  Milvus  regalis,  es  común  en  Pa¬ 
lestina. 


425 


MIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


MIL 


MILCA,  reina  ó  consejo ,  I.,  hija  de  Ha¬ 
rán,  esposa  de  Nacór,  madre  de  Betuel  y 
de  otros  siete  hijos,  Géti.  11:29;  22:20,  23; 
24:15,  24,  47- 

II.  Una  de  las  cinco  hijas  de  Zelofehad. 
Véase. 

MILCOM  ó  MELCOM,  el  rey  de  ellos , 
1  Rey.  11:5.  Véase  Moloc. 

MILENIO,  I.,  mil  años ,  Apoc.  20:1-7,  un 
periodo  anterior  al  día  del  juicio,  y  á  las 
completas  retribuciones  de  la  eternidad. 
Respecto  á  este  periodo  feliz  profetizado 
en  muchos  pasajes  de  la  Escritura,  han 
prevalecido  en  todas  las  épocas  de  la  Igle¬ 
sia  Cristiana  gran  variedad  de  opiniones, 
según  las  interpretaciones  ora  literales  ora 
figuradas  que  se  han  dado  á  dichos  pasa¬ 
jes.  Una  clase  de  intérpretes  lo  fijan  des¬ 
pués  de  la  segunda  venida  de  Cristo,  y 
antes  de  la  resurrección  general  y  el  juicio 
final ;  otros,  antes  de  estos  acontecimien¬ 
tos.  Según  algunos,  la  segunda  venida  de 
Cristo,  ó  su  presencia,  en  griego  parousia, 
ha  empezado  ya. 

La  opinión  general  de  la  primera  clase 
de  intérpretes  parece  ser  que  Cristo  ven¬ 
drá  á  la  tierra  de  una  manera  visible  y  re¬ 
pentina,  y  tal  vez  muy  pronto,  á  destruir  á 
los  malos,  restaurar  á  Palestina  á  los  Ju¬ 
díos  convertidos,  hacer  resucitar  de  entre 
los  muertos  á  los  santos  y  los  mártires,  y  á 
reinar  personalmente  en  la  tierra  por  1,000 
años  ó  más ;  que  este  será  un  periodo  de 
paz  y  felicidad,  Isa.  2:4;  Ose.  2:18;  Zac. 
9:10,  durante  el  cual  Satanás  estará  ence¬ 
rrado,  y  aun  las  bestias  feroces  serán  do¬ 
madas,  Isa.  11:6-9;  65:25;  y  que  después 
de  este  periodo,  seguirá  la  segunda  re¬ 
surrección  y  el  juicio  final.  Interpretan 
así  y  con  innumerables  variantes,  las  pro¬ 
fecías  sagradas,  y  especialmente  pasajes 
como  los  siguientes,  Mat.  19:28;  Luc.  20:35; 
22:18;  Fil.  3:10;  2  Tim.  2:12. 

La  mayor  parte  de  los  cristianos,  por 
otra  parte,  consideran  en  la  actualidad  el 
milenio  prometido  como  un  periodo  de 
prevalencia  espiritual  del  Cristianismo,  an¬ 
terior  á  la  venida  de  Cristo ;  y  basan  sus 
interpretaciones,  no  solamente  en  las  pro¬ 
fecías  especiales  de  la  Sagrada  Escritura, 
sino  también  en  las  parábolas  de  la  leva¬ 
dura,  de  la  semilla  de  mostaza,  del  labra¬ 
dor,  del  crecimiento  y  sazón  del  grano,  de 
la  luz  que  despunta  y  brilla  hasta  la  per¬ 
fección  del  día;  en  lo  de  la  piedra  de  la 
visión  de  Daniel,  que  llenó  toda  la  tierra; 
en  el  don  del  Espíritu  Santo  otorgado  por 
Cristo  á  su  grey  como  cosa  mejor  que  su 
presencia  visible ;  y  en  el  último  manda- 
426 


miento  que  el  Salvador  dió  á  los  que  lo  se¬ 
guían,  de  ir  y  predicar  el  evangelio  á  toda 
criatura;  también  en  la  armonía  que  esta 
opinión  guarda  con  el  espíritu  del  Cristia¬ 
nismo  tal  como  está  desarrollado  en  la 
Biblia  y  en  las  obras  de  la  Providencia, 
según  el  cual  el  triunfo  del  evangelio  será 
debido  al  empleo  de  medios  morales  y  al 
poder  del  Espíritu  Santo ;  en  el  anuncio 
de  la  resurrección  simultánea  de  los  justos 
y  de  los  injustos  el  día  de  la  venida  de 
Cristo ;  y  en  el  hecho  de  que  no  habrá  sino 
un  día  de  juicio  para  todos. 

En  medio  de  esta  contrariedad  de  opi¬ 
niones,  deberá  el  estudiante  cristiano  re¬ 
cordar  que  toda  profecía  se  explica  espe¬ 
cialmente  por  medio  de  su  cumplimiento; 
que  “  las  cosas  secretas  pertenecen  á  Dios  ” 
mientras  nuestro  deber  es  “que  cumpla¬ 
mos  todas  las  palabras  de  esta  ley,”  Deut. 
29:29;  y  que  “  no  nos  toca  á  nosotros  saber 
los  tiempos  ó  las  sazones,”  mas  ser  “testi¬ 
gos”  de  Cristo  “hasta  lo  último  de  la  tie¬ 
rra,”  Hech.  1:6-8,  y  que  cualquier  celo  en 
el  estudio  de  la  profecía,  ó  cualquier  juicio 
que  formemos  y  que  tiendan  á  disminuir 
nuestra  fidelidad  en  el  cumplimiento  de 
estos  deberes,  no  puede  agradar  á  Cristo. 

MILETO,  antigua  ciudad,  en  otro  tiempo 
la  metrópoli  de  toda  la  Ionia,  situada  en  la 
costa  occidental  del  Asia  Menor,  al  sur  de 
Éfeso,  en  los  confines  de  Caria,  al  sur  de 
la  boca  del  río  Meander.  Fué  madre  de 
muchas  colonias,  y  era  célebre  por  un  tem¬ 
plo  y  oráculo  de  Apolo  Didvmaeus,  y  como 
lugar  de  nacimiento  de  Thales,  Anaximati- 
der,  Demócrito  y  otros  hombres  famosos. 
El  apóstol  Pablo  en  su  viaje  de  Macedonia 
hacia  Jerusalem,  pasó  un  día  ó  dos  allí,  y 
tuvo  una  conmovedora  entrevista  con  los 
ancianos  cristianos  de  Efeso,  que  á  petición 
suya  viajaron  casi  30  millas  desde  el  norte 
para  encontrarle,  Hech.  20:15-38.  El  após¬ 
tol  volvió  á  visitar  á  Mileto  después  de  su 
primera  prisión  en  Roma,  2  Tim.  4:20. 
Hubo  cristianos  y  obispos  allí  desde  el 
siglo  quinto  hasta  el  octavo  ;  pero  la  ciu¬ 
dad  ha  estado  largo  tiempo  en  ruinas,  y  el 
exacto  sitio  de  ella  puede  apenas  determi¬ 
narse,  por  estar  tan  alterada  la  costa  al 
rededor  de  la  boca  del  Meander,  á  causa 
de  haberse  retirado  el  mar  diez  millas  ; 
pero  se  sabe  que  está  cubierto  en  parte  por 
el  lugar  llamado  Palatía,  con  ruinas  de  un 
gran  teatro  y  de  una  iglesia. 

MILLA,  1,450  metros.  La  palabra  milla 
en  Mat.  5:41,  se  usa  hablando  de  la  milla 
romana  que  contenía  8  estadios,  1,000  pa¬ 
sos,  esto  es,  cosa  de  1,618  yardas  ingleses, 


MIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


mientras  la  milla  inglesa  contiene  1,760 
yardas,  ó  sea  1,571  metros. 

MILLO,  plenitud ,  I.,  probablemente  un 
baluarte  de  la  ciudad  de  Zión  en  Jerusa- 
lem,  mencionado  en  la  historia  de  David 
y  Salomón,  2  Sam.  5:9;  1  Rey.  9:15,  24; 
2  Rey.  12:20;  1  Crón.  11:8;  2  Crón.  32:5. 

II.  El  nombre  de  una  familia  ó  de  una 
fortaleza  de  Siquém  ;  en  este  último  caso 
“  la  casa  de  Millo  ”  significaría  la  guarni¬ 
ción  de  aquella  fortaleza,  Jue.  9:6,  20,  46,  49. 

MINISTRO,  derivado  de  minor,  “me¬ 
nor,”  opuesto  ó  correlativo  de  maestro, 
que  se  deriva  de  magis,  “  mayor  minis¬ 
tro  es  pues  uno  que  obra  subordinado 
á  otro,  como  empleado  civil  ó  religioso. 
Esta  palabra  se  aplica  á  los  sacerdotes  y 
Levitas.  Isa.  61:6;  Luc.  1:23;  Heb.  10: 11; 
en  Luc.  4:20,  al  portero  ó  encargado  de  la 
sinagoga;  á  menudo  á  los  subalternos  de 
los  reyes,  1  Rey.  10:5;  Sal.  103:21.  Dios 
hace  al  fuego  flamante  ministro  suyo,  Sal. 
104:4,  y  en  general,  esta  palabra  denota  al 
que  sirve  ó  asiste  á  otro,  Mat.  20:26,  28. 
Josué  fué  el  ministro  de  Moisés,  Exod. 
24:I3!  33:I1-  Tales  personas  no  se  sentían 
degradadas  por  la  posición  que  ocupaban, 
y  á  debido  tiempo  sucedían  en  el  cargo  á 
sus  amos.  De  igual  manera,  Pablo  y  Bar- 
nabás  tenían  á  Juan  Marcos  en  el  ministe¬ 
rio,  Hech.  13:5:  Los  ángeles  son  ministros 
de  Dios  y  de  su  pueblo,  Dan.  7:10;  Heb. 
1:14.  Este  término  se  aplica  igualmente  á 
los  magistrados,  Rom.  13:4,  6;  á  los  maes¬ 
tros  del  evangelio,  Rom.  15:16;  1  Cor.  3:5; 
4:1;  y  á  los  maestros  del  error,  2  Cor. 
11:15.  Cristo  vino  á  ministrar,  no  á  ser 
ministrado;  y  se  llama  “  ministro  de  la  cir¬ 
cuncisión,”  Rom.  15:8,  y  del  “santuario” 
celestial,  Heb.  8:2.  La  distribución  de  las 
limosnas  de  los  cristianos  era  una  minis- 
tración,  Hech.  6:1;  2  Cor.  9: 13.  La  ley  es 
ministerio  de  muerte  para  todos  aquellos 
que  no  la  guardan,  y  el  evangelio  es  minis¬ 
terio  del  Espíritu  que  da  vida  á  aquellos 
que  lo  aceptan,  2  Cor.  3:7-9.  A  los  minis¬ 
tros  del  evangelio  como  Pablo,  Apolos  y 
Timoteo,  1  Cor.  3:5;  1  Tes.  3:2,  se  les 
llama  así  como  siervos  que  son  de  Cristo, 
Fil.  1:1,  y  de  su  pueblo  por  amor  á  El, 
2  Cor.  4:5.  Los  ministros  deben  tener  las 
aptitudes  necesarias  para  defender  la  ver¬ 
dad,  por  medio  de  razones  sanas  y  bíbli¬ 
cas  ;  para  resolver  cuestiones  de  conciencia 
y  de  experiencia  espiritual ;  para  simpati¬ 
zar  con  sus  rebaños;  para  aconsejarlos,  ins¬ 
truirlos,  inspirarlos,  refrenarlos  y  discipli¬ 
narlos  ;  para  conducir  los  hombres  á  Cristo, 
y  edificarlos  en  Él.  Por  esto  han  de  ser 


Miy 


en  el  sentido  más  elevado  “  hombres  de 
Dios,”  “  llenos  de  fé  y  del  Espíritu  Santo,” 
“epístolas  vivas,”  y  “ejemplos  del  reba¬ 
ño.”  Deben  sobresalir  en  el  recto  conoci¬ 
miento  de  la  Palabra  de  Dios*  en  sabidu¬ 
ría  espiritual,  en  mansedumbre,  humildad, 
paciencia,  dominio  sobre  sí  mismos,  fuerza 
moral,  benevolencia,  abnegación  y  todo 
cuanto  los  asemeje  á  Cristo;  deben,  en  fin, 
ser  diligentes  en  el  estudio  y  en  el  vigi- 
lente  cuidado  de  todas  las  almas,  pues  por 
ellas  tendrán  que  dar  cuenta  á  Dios. 

MINNI,  reino  llamado  á  tomar  parte  en 
una  guerra  contra  Babilonia,  juntamente 
con  Ararat  y  Asquenaz,  Jer.  51:27;  supó- 
nese  que  denota  el  distrito  Minyas  en  Ar¬ 
menia,  sobre  el  brazo  del  Eufrates,  y  al 
oeste  del  monte  Ararat. 

MINNIT,  distribución ,  ciudad  de  los 
Aminonitas  en  el  tiempo  de  Jefté,  Jue. 
11:33,  cuatro  ó  cinco  millas  al  N.  de  Hes- 
bón.  Proporcionaba  buen  trigo  para  el 
mercado  de  Tiro,  Ezeq.  27:17. 

MIQUEAS,  I.  El  morastita,  esto  es,  de 
Morasti-gat,  una  población  cerca  de  Eleu- 
therópolis,  en  el  oeste  de  Judá ;  el  sexto  de 
los  profetas  menores  según  el  orden  bíbli¬ 
co.  Profetizó  durante  los  reinados  de  Jo- 
tam,  Acáz  y  Ezequías,  reyes  de  Judá,  por 
cosa  de  50  años,  si  es  que  de  acuerdo  con 
algunos  comentadores  contamos  desde  cer¬ 
ca  del  principio  del  reinado  de  Jotam,  hasta 
el  último  año  de  Ezequías,  esto  es,  de  750  á 
698  A.  C.  Fué  casi  contemporáneo  de  Isa¬ 
ías,  y  tiene  en  su  profecía  algunas  expre¬ 
siones  que  este  empleó,  comp.  Isa.  2:2  con 
Miq.  4:1,  é  Isa.  41 : 15  con  Miq.  4: 13  ;  tam¬ 
bién  tiene  algo  en  común  con  Oseas  y 
Amos.  Su  osadía  y  fidelidad  sirvieron 
como  de  escudo  al  profeta  Jeremías  un 
siglo  después,  Jer.  26:18,  19;  Miq.  3:12. 
Escribió  en  un  estilo  elevado  y  vehemente, 
con  frecuentes  transiciones.  Saca  sus 
figuras  de  la  vida  agrícola  más  bien  que 
de  la  pastoral.  Puede  dividirse  su  profe¬ 
cía  en  tres  secciones,  cada  una  de  las  cua¬ 
les  comienza  con  el  llamamiento,  “  Oid, 
pueblos  todos,”  cap.  1:2;  3:1;  6:1.  Trata 
de  los  pecados  y  juicios  de  Israel  y  de 
Judá,  de  sus  gobernantes  y  falsos  profetas, 
de  la  destrucción  de  Samaría  y  de  Jerusa- 
lem,  del  regreso  de  los  Judíos  de  la  cauti¬ 
vidad,  y  del  castigo  de  sus  enemigos. 
Anuncia  la  venida  del  Mesías,  “  cuyas  sali¬ 
das  son  desde  el  principio,  desde  los  días 
del  siglo,”  como  el  fundamento  de  toda 
esperanza  para  el  glorioso  y  bendito  fruto 
que  describe,  y  especifica  á  Betlehem  de 
Judá  como  el  lugar  en  donde  había  de  na- 

427 


MIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MIR 


cer  de  una  mujer,  Miq.  5:2,  3.  La  pre¬ 
dicción  fué  entendida  así  por  los  Judíos, 
Mat.  2:5;  Juan  7:41,  42.  Comp.  también 
Miq.  4:5  y  5:5  con  Juan  10:35,  36  y  Efes. 
2:14. 

II.  Hijo  de  Imla,  fiel  y  valeroso  profeta 
de  Samaría,  consultado  por  el  rey  Acháb, 
á  petición  de  Josafat,  en  cuanto  al  éxito  de 
su  proyectada  campaña  en  contra  de  los 
Sirios.  Fué  puesto  en  prisión  hasta  que 
se  supiese  el  resultado,  el  cual  coincidió 
con  sus  predicciones,  y  probablemente  le 
valió  su  libertad,  1  Rey  22:8-38.  Los  400 
profetas  consultados  primero,  eran  parti¬ 
darios  de  Acháb  á  todo  trance,  vers.  22,  23, 
que  daban  cuito  á  sus  becerros,  símbolos 
de  Jehová,  como  bien  lo  sabía  Josafat. 
Josefo  dice  que  este  Miqueas  fué  el  profeta 
que  predijo  la  muerte  de  su  compañero 
por  un  león,  1  Rey.  20:35-43,  y  que  repren¬ 
dió  á  Acháb  por  no  haber  condenado  á 
muerte  á  Ben-adad,  y  que  fué  aprisionado 
por  el  rey  ofendido.  Esta  narración,  así 
como  otras  muchas,  demuestra  que  Dios 
ponía  á  los  investigadores  de  buena  fé 
en  aptitud  de  discernir  entre  los  verdade¬ 
ros  profetas  y  los  “espíritus  mentirosos,” 
que  proporcionan  á  los  hombres  malvados 
los  oráculos  que  quieren.  La  conducta  de 
Acháb  en  este  asunto  revela  cuán  asom¬ 
brosa  es  la  necedad  de  los  pecados  contra 
la  luz  de  la  verdad,  2  Crón.  18:6-27. 

III.  Príncipe  de  Judá  que  secundó  los 
esfuerzos  de  Josafat  para  instruir  y  refor¬ 
mar  al  pueblo  de  Judá,  2  Crón.  17:7-9. 

IV.  Nieto  de  Safan,  escriba  del  rey  Josías. 
Miqueas  era  un  joven  príncipe  de  la  corte 
del  rey  Joaquim,  que  comunicó  á  los  con¬ 
sejeros  del  rey  las  solemnes  amonestacio¬ 
nes  de  Jeremías,  y  que  en  vano  imploró  al 
rey  Sedecías  para  que  no  quemara  los  es¬ 
critos  proféticos,  Jer.  36: 1 1-14. 

MIRA,  bálsamos ,  ciudad  de  Licia  en  don¬ 
de  Pablo  se  embarcó  en  su  camino  de 
Cesárea  á  Roma,  á  bordo  de  un  buque  de 
Alejandría,  Hech.  27:5.  Ahora  se  la  llama 
por  los  Turcos,  Dembra. 

MIRAMIENTO  ó  Acepción  de  Per¬ 
sonas.  Á  los  jueces  de  los  Hebreos  les 
estaba  prevenido  dar  sentencias  estricta¬ 
mente  según  la  verdad  y  la  justicia,  sin 
miramiento  á  la  comparativa  riqueza,  in¬ 
fluencia,  ú  otras  ventajas  de  una  de  las 
partes  contendientes  sobre  la  otra,  Lev. 
19:15;  Deut.  16:17,  19;  Prov.  24:23.  Así 
Dios  juzga  no  según  la  apariencia  exterior 
ó  posición,  sino  según  el  corazón,  Hech. 
10:34;  Rom.  2:6-11.  Así  deben  los  hom¬ 
bres  estimar  y  tratar  á  sus  prójimos ;  y 
428 


adular  á  los  ricos  para  obtener  su  favor  y 
su  influencia,  es  cosa  que  se  censura  seve¬ 
ramente  en  la  Escritura,  Prov.  28:21 ;  Sant. 
‘2:1-9 :  Judas  16. 


mirra,  balsamodendron  myrrha. 

MIRRA,  amargo ,  preciosa  goma  produ¬ 
cida  por  un  árbol  que  era  común  en  Abisi- 
nia  y  Arabia,  y  el  cual  tiene  de  ocho  á 
nueve  piés  de  alto.  Su  madera  es  dura  y 
su  tronco  espinoso. 

La  mirra  era  de  varias  clases  y  calida¬ 
des.  La  mejor  se  empleaba  como  ingre¬ 
diente  en  la  confección  del  oleo  santo, 
Exod.  30:23.  Se  empleaba  también  en  los 
perfumes,  Ester  2:12  ;  Sal.  45:8;  Cant.  4:6  ; 
5:5>  13;  Y  en  los  embalsamientos  para  pre¬ 
servar  el  cuerpo  de  la  corrupción,  Juan 
19:39.  Los  magos  que  vinieron  del  Orien¬ 
te  á  adorar  á  Cristo,  le  ofrecieron  mirra, 
Mat.  2:11. 

En  Marcos  15  :  23,  se  menciona  el  “vino 
mezclado  con  mirra,”  el  cual  fué  ofrecido 
á  Jesús  antes  de  su  crucifixión,  con  el  ob¬ 
jeto  de  mitigar  lo  agudo  de  sus  padeci¬ 
mientos.  Era  costumbre  entre  los  He¬ 
breos  dar  bebidas  narcóticas  de  esta  clase 
á  las  personas  que  estaban  á  punto  de 
sufrir  la  pena  capital,  Prov.  31:6.  Algunos 
han  creido  que  el  vino  con  mirra  de  que 
habla  Marcos  no  era  el  mismo  brebaje 
que  el  “  vinagre  mezclado  con  hiel  ”  men¬ 
cionado  en  Mat.  27:34.  Los  que  así  pien¬ 
san  suponen  que  el  vino  con  mirra  fué 
dado  á  Nuestro  Señor  por  compasión  para 
evitarle  que  sintiera  de  un  modo  muy  agu¬ 
do  el  dolor  de  su  tormento,  mientras  que 
el  vinagre  mezclado  con  hiel,  del  cual  él 
no  quiso  beber,  se  le  dió  por  crueldad. 
Pero  la  otra  explicación  es  la  mejor.  Véa¬ 
se  Hiel. 


MIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MIS 


MIRTO  ó  ARRAYÁN,  un  árbol  hermoso, 
siempre  verde,  y  de  fragancia  deliciosa, 


que  crece  silvestre  en  la  parte  meridional 
de  Europa,  la  septentrional  de  África,  y 
las  regiones  templadas  del  Asia,  principal¬ 
mente  en  la  costa.  Las  hojas  son  de  un 
verde  hermoso  y  pulido,  las  flores  blancas, 
teñidas  algunas  veces  de  colorado  por  la 
parte  de  afuera,  y  sus  semillas  son  del 
tamaño  de  un  garbanzo  pequeño,  de  color 
violeta  ó  blanquizco,  algo  dulces,  y  con  el 
olor  suave  que  distingue  á  toda  la  planta. 
Úsanse  como  especias  en  el  Levante.  El 
mirto  suministra  un  tónico  medicinal  muy 
útil,  y  era  entre  los  Judíos  un  emblema  de 
la  justicia.  Se  menciona  en  Neh.  8:  15; 
Isa.  41:19;  55:13;  Zac-  I:8>  IO-  ”• 

MISAEL  ¿Quien  es  como  Dios?  I.,  hijo 
de  Oziel  y  primo  de  Aarón,  Exod.  6:22. 
Prestó  sus  servicios  en  el  entierro  de  Na- 
dab,  Lev.  10:4,  5.  Comp.  Núm.  9:6. 

MISEAL,  súplica ,  ciudad  Levítica  en 
Aser,  Jos.  21:30;  19:26,  llamada  Measal  en 
1  Crón.  6:74.  Identificada  con  Kh.  Muslih, 
6  millas  al  N.  E.  de  Acre. 

MISERICORDIA,  la  bondad  divina  ejer¬ 
cida  hacia  los  miserables  y  los  culpables, 
en  armonía  con  la  verdad  y  la  justicia, 
Sal.  85:10.  Nos  es  conocida  sólo  por  1a. 
revelación.  El  plan  por  el  cual  Dios  está 
en  aptitud  de  manifestar  misericordia  sal¬ 
vadora  á  los  hombres,  por  amor  de  Cristo, 
es  la  obra  más  acabada  de  la  sabiduría  y 
el  amor  divinos,  Exod.  20:6;  34:6,  7;  Sal. 
86:15,16;  103:17;  2  Cor.  4:6.  El  alma  que 
ha  experimentado  la  misericordia  de  Dios, 
es  misericordiosa  como  Él,  Luc.  6:36 ;  com¬ 
pasiva  con  los  miserables,  Sal.  41:1,  2,  é 
indulgente  con  todos,  Mat.  5:7;  18:33. 

MISGAB,  altura,  lugar  en  las  mesas  de 
Moab,  en  el  camino  de  los  invasores  Babi¬ 


lonios,  Jer.  48:1;  se  supone  que  es  á  Mis- 
gab  que  se  alude  en  Isa.  25:12,  en  la  frase 
“  la  fortaleza  de  tus  altos  muros.” 

MISIA,  provincia  en  el  ángulo  N.  O.  del 
Asia  Menor,  limitada  al  norte  por  el  Pro- 
pontis,  al  oeste  por  el  Mar  Egeo,  al  sur  por 
Lidia  y  al  este  por  Bitinia.  Pablo  pasó 
por  este  país  en  su  primer  viaje  á  Europa, 
Hech.  16:7,  8. 

MISMA  ó  MASMA,  oido,  I.,  nombre  del 
quinto  hijo  de  Ismael,  y  también  de  su 
posteridad,  una  tribu  al  N.  E.  de  Medina, 
la  Bene-misma,  Gén.  25:14;  1  Crón.  1:30. 

II.  1  Crón.  4:25,  26. 

MISPAR,  número ,  Judío  que  volvió  de 
Babilonia,  Esd.  2:2;  Misperet  en  Neh.  7:7. 

MISTERIO,  significa,  en  rigor,  secreto , 
y  empléase  en  este  sentido  cuando  se  ha¬ 
bla  de  los  “  misterios  ”  paganos  ó  ritos 
secretos,  que  estaban  llenos  de  abomina¬ 
ción.  En  las  Escrituras  esta  palabra  deno¬ 
ta  á  menudo  aquellas  verdades  de  religión, 
que  sin  una  revelación  de  Dios  habrían 
quedado  ignoradas  del  hombre,  Mat.  13:11. 
Nuestro  Salvador  dice  á  sus  discípulos, 
que  ellos  son  particularmente  felices  por¬ 
que  Dios  les  ha  revelado  “  los  misterios 
del  reino  del  cielo,”  Mat.  16:17;  11:25; 
Luc.  10:21-24.  Pablo  explica  esta  palabra 
en  Efes.  3:1-6;  y  á  menudo  habla  del  mis¬ 
terio  del  evangelio,  del  misterio  de  la  cruz 
de  Cristo,  del  misterio  de  Cristo  que  era 
desconocido  á  los  siglos  antiguos,  del  mis¬ 
terio  de  la  encarnación,  de  la  resurrección, 
etc.,  Rom.  11:25;  1  Cor.  2:7-10;  4:1-3; 
13:2;  15:51;  Efes.  3:4-6;  Col.  2:2;  1  Tim. 
3:9, 16.  La  unión  de  Cristo  y  de  su  iglesia, 
simbolizada  por  el  matrimonio,  es  un  mis¬ 
terio,  Efes.  5:31,  32.  Estas  cosas  son,  en 
cierto  sentido,  misterios,  no  sólo  porque 
incluyen  algo  que  sobrepuja  á  todo  pensa¬ 
miento  humano,  y  algo  que  nunca  habría 
sido  conocido  si  el  Hijo  de  Dios  y  su  Santo 
Espíritu  no  lo  hubiesen  revelado,  sino 
también  porque  no  se  descubrían  á  todos 
indistintamente,  según  el  consejo  de  Cristo 
á  sus  apóstoles,  “  No  déis  lo  santo  á  los 
perros,  ni  echéis  vuestras  perlas  delante 
de  los  puercos,”  Mat.  7:6;  1  Cor.  2: 14.  En 
un  pasaje,  la  palabra  misterio  parece  deno¬ 
tar  todo  el  designio  del  plan  secreto  de 
Dios  para  la  administración  del  evangelio, 
que  se  va  desenvolviendo  gradualmente 
hasta  el  fin,  Apoc.  10:7 ;  11:15. 

El  vocablo  “misterio”  significa  también 
alegoría ,  esto  es,  aquella  figura  por  medio 
de  la  cual  se  comunican"  algunos  conoci¬ 
mientos  ó  se  hace  alguna  revelación,  pero 
dejando  en  oculto  algo  que  la  persona  que 

429 


MIT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MIZ 


desea  conocerlo  todo,  debe  esforzarse  en 
penetrar.  Así  el  misterio  de  las  siete  es¬ 
trellas,  Apoc.  1:20,  es  una  alegoría  que 
representa  las  siete  iglesias  asiáticas  bajo 
el  símbolo  de  siete  lámparas  ardientes. 
Así  también  el  misterio  de  “  Babilonia  la 
grande,”  es  una  representación  alegórica 
de  la  Babilonia  espiritual,  la  idolatría,  la 
fornicación  espiritual,  etc.  ‘'Yo  te  diré  el 
misterio  de  la  mujer,”  esto  es,  te  explicaré 
la  alegoría  de  esta  figura,  Apoc.  17:5,  7. 
“El  misterio  de  la  iniquidad”  in  2  Tes. 
2:7,  8,  es  el  principio  del  mal  que  se  desa¬ 
rrollaría  más  tarde  en  el  Anticristo. 

El  cristianismo  es  una  revelación,  una 
“  manifestación  de  la  verdad,”  2  Cor.  4:2, 
y  no  tiene  “  misterios  ”  conocidos  sólo  á 
una  clase  sacerdotal,  ni  doctrinas  secretas 
que  deban  sustraerse  de  la  enseñanza  pú¬ 
blica.  Y  á  la  vez  que  es  imposible  á  las 
criaturas  finitas  comprender  lo  infinito,  con 
todo,  gran  parte  de  la  verdad  espiritual  es 
revelada  á  los  que  viven  cerca  de  Dios,  y 
estudian  su  palabra  con  devoción. 

MITCA,  dulzura ,  27a  estación  de  los  Is¬ 
raelitas  en  su  viaje,  desde  Cosen,  Núm. 
33:28,  29,  quizá  Ain  Ghamir,  cerca  de  Jebel 
Jerafeh. 

MITILENE,  la  antigua  capital  de  la  isla 
de  Lesbos,  en  el  mar  Egeo;  ciudad  libre 
y  puerto  de  mar  en  el  lado  oriental  de  la 
isla,  á  siete  millas  del  Asia  Menor.  Pablo 
tocó  allí  estando  en  camino  de  Grecia  á 
Jerusalem,  Hech.  20:14.  Los  Turcos  lla¬ 
man  ahora  la  isla  Midill i ,  y  las  ruinas  de  la 
ciudad  existen  todavía. 


MITRA,  el  turbante  sagrado  ó  gorro  del 
sumo  sacerdote  judío,  hecho  de  una  pieza 
de  lino  fino  de  muchas  piés  de  largo,  en¬ 
vuelta  al  rededor  la  cabeza,  za,  y  el  cual 
tenía  por  delante,  asegurada  con  una  cinta 
azul,  una  lámina  de  oro  puro,  en  que  había 
430 


esta  inscripción,  “Santidad  á  Jeliová,” 
Exod.  28:4,  36-38;  39:28-31. 

MITRIDATES,  dado  por  Mitras,  el  dios 
sol.  I.  Tesorero  del  rey  Ciro  que  restituyó 
los  utensilios  del  Templo,  Esd.  1:8. 

II.  Oficial  persa  de  Samaría,  que  es¬ 
torbó  la  reedificación  de  Jerusalem,  Esd. 
4:7. 

MIZHAR  ó  MIZAR,  pequeño,  si  es  un 
nombre  propio,  corresponde  al  parecer  á 
un  pico  saliente  meridional  del  Monte  Her- 
món,  que  David  en  el  destierro  contrasta 
con  el  Monte  Sión,  Sal.  42:6.  Comp.  Sal. 
68:15,16;  114:4-6;  Isa.  2:2. 

MIZPA  ó  MISPA,  atalaya,  I.,  un  lugar 
en  Galaad,  Ose,  5:1;  llamado  así  por  el 
majano  levantado  por  Jacob  y  Laban,  Gén. 
31:48-52,  de  donde  fué  llamado  también 
Galeéd  y  Jegar-sahaduta,  montón  de  testi¬ 
monio.  Parece  haber  estado  al  norte  de 
Mahanaim. 

II.  Otro  lugar  en  Galaad  más  al  sur,  en 
donde  Jefté  residía  y  reunió  su  ejército, 
Jue.  10:17;  11:11,  29,  34.  Véase  también 
Jos.  13:26. 

III.  Valle  cerca  del  Monte  Hermón,  Jos. 
11:3,  8,  quizá  Mutuleh,  en  el  Ard-el-Húleh, 
al  oeste  de  Jebel  Heish,  ó  más  al  norte  en 
el  Buka’a. 

IV.  Ciudad  de  Benjamín,  lugar  céntrico 
de  reunión  de  las  tribus  en  el  periodo  de 
los  Jueces,  Jos.  18:26 ;  Jue.  20:1,  3  ;  21:1,  5, 
8-  Se  cree  por  algunos  que  fué  el  Mispa 
de  Jefté,  quien  aunque  Galaadita  era  juez 
de  Israel  también  al  oeste  del  Jordán.  Allí 
sacrificó  Samuel  y  juzgó,  é  Israel  se  arre¬ 
pintió,  y  allí  Saúl  fué  designado  rey,  1  Saín. 
7:5-16;  10:17-25.  Mizpa  fué  fortificada  por 
Asa  para  que  sirviera  de  defensa  contra 
Israel,  1  Rey.  15:22;  2  Crón.  16:6;  fué  la 
residencia  del  gobernador  bajo  el  poder 
de  Nabucodonosor,  2  Rey.  25:23,  25;  Jer. 
40:6,  y  fué  ocupada  de  nuevo  después  de 
la  cautividad,  Neh.  3:19.  Su  nombre  in¬ 
dica  un  sitio  elevado,  y  estaba  cerca  de 
Ramah  ;  por  esto  es  que  el  Dr.  Robinson 
la  identifica  con  el  lugar  moderno  llamado 
Neby  Samwil,  cinco  millas  al  N.  O.  de 
Jerusalem,  que  es  una  altura  prominente 
de  2,935  piés  sobre  el  nivel  del  mar,  desde 
la  cual  puede  verse  un  extenso  panorama 
en  todas  direcciones.  Algunos,  sin  em¬ 
bargo,  creen  que  era  Scopus,  la  prolonga¬ 
ción  del  monte  Olívete,  que  queda  en  frente 
de  Jerusalem  al  norte. 

V.  Población  en  la  llanura  de  Judá,  Jos 
15:38,  que  se  supone  es  el-Hesy,  3  millas 
al  S.  E.  de  Laquis,  y  16  al  este  de  Gaza. 

VI.  Ciudad  principal  de  Moab,  en  donde 


MIZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MOI 


David  halló  refugio  para  sus  padres,  i  Sam. 
22:3  ;  tal  vez  Kir  Moab  la  capital. 

Algún  punto  elevado  en  el  desierto  de 
Judá,  puede  también  haber  sido  llamado 
Mispa,  y  haber  sido  traducido  atalaya  en 
2  Crón.  20:24. 

MIZRAIM,  hijo  de  Cám,  y  padre  de  va¬ 
rias  razas  africanas,  Gén.  10:6,  13,  pero 
particularmente  de  los  Egipcios,  á  los  cua¬ 
les  dió  su  nombre.  Mizraim.  el  doble  Egip¬ 
to >,  es  también  la  palabra  hebrea  para  de¬ 
signar  el  Egipto  en  la  Biblia,  Gén.  45:20; 
46:34;  47:6,  13;  Sal.  78:51;  105:23,  38,  y 
ese  país  se  llama  todavía  Misr  en  arábigo. 
Véase  Egipto. 

MNASÓN,  recordando ,  un  cristiano  Ci- 
pro,  la  tierra  de  Barnabás,  Hech.  4:36; 
13:2-5,  “un  antiguo  discípulo,”  quizá  de 
Cristo  en  persona,  con  quién  Pablo  se  alojó 
en  Jerusalem  en  su  última  visita,  Hech. 
21:16;  un  anciano  “  hospedador,”  1  Tim. 
3:2. 

MOAB,  procedente  del  padre ,  el  hijo  de 
Lot,  nacido  cerca  de  Zoar,  Gén.  19:30-38; 
también  la  raza  que  de  él  descendió,  y  el 
país  que  ocupaba,  Núm.  22:3,  4;  24:17. 
Los  Moabitas  eran,  pues,  parientes  de  Is¬ 
rael,  Gén.  11:31.  El  país,  tierra  ó  campo 
de  Moab,  estaba  al  E.  y  al  S.  E.  del  Mar 
Muerto,  y  principalmente  al  sur  del  río 
Arnón.  Era  una  mesa  de  3,000  piés  sobre 
el  nivel  del  Mediterráneo,  de  50  millas  de 
largo  y  15  de  ancho,  cortada  por  arroyos 
que  se  dirigían  al  Mar  Muerto.  Hubo  un 
período  sin  embargo,  en  que  se  extendía 
al  norte  hasta  el  Jabboc,  y  por  largo  tiem¬ 
po  la  región  de  más  allá  del  Jordán,  en 
frente  de  Jericó,  conservó  el  nombre  de 
“  las  llanuras  de  Moab,”  Núm.  22:1;  Deut. 
1:5;  29:1;  34:6;  Jos.  13:32.  Los  Moabitas 
habían  desalojado  una  raza  de  gigantes 
llamada  Emitn,  Deut.  2:11,  y  ellos  á  su 
turno,  habían  sido  expelidos  del  territorio 
norte  del  Arnón,  por  los  Amorreos,  Núm. 
21:13,  26;  Jue.  11:13-18,  territorio  que  fué 
conquistado  por  Moisés  y  asignado  á  la 
tribu  de  Rubén.  Al  acercarse  Israel,  en 
marcha  de  Egipto,  los  Moabitas  le  rehusa¬ 
ron  un  paso  pacífico,  y  se  ligaron  con  los 
Madianitas  y  Balaam  en  contra  de  ellos, 
Núrrt  22-24;  Deut.  2:8,9;  y  aunque  Dios  los 
puso  á  salvo  de  la  conquista  con  la  excep¬ 
ción  indicada,  ellos  y  su  simiente  hasta  la 
décima  generación  fueron  excluidos  de  los 
privilegios  peculiares  de  su  pueblo,  Deut. 
23:3-6.  Eran  idólatras  groseros  que  daban 
culto  á  Cemos  y  á  Baalpeor  con  ritos  ob¬ 
scenos,  Núm.  25,  y  algunas  veces  con  sacri¬ 
ficios  humanos,  2  Rey.  3:27.  Véase  Mo¬ 


loc.  En  ocasiones,  como  en  el  tiempo  de 
Rut,  había  paz  entre  ellos  é  Israel,  pero  el 
estado  de  hostilidad  era  mucho  más  común, 
como  en  el  tiempo  de  Eglón,  Jue.  3:12-30; 
de  Saúl,  1  Sam.  14:47;  de  David,  2  Sam. 
8:2,  12;  de  Joram  y  Jeroboam,  2  Rey.  3; 
13:20;  14:25.  Véase  Mesa.  Las  mujeres 
moabitas  incitaron  á  Salomón  á  pecar, 
1  Rey.  11  :i,  7,  33.  Ellos  ayudaron  á  Na- 
bucodonosor  á  hacer  la  guerra  contra  los 
Judíos,  2  Rey.  24:2;  Ezeq.  25:6-11;  y 
cuando  éstos  fueron  llevados  cautivos,  los 
Moabitas,  según  parece,  recobraron  sus 
antiguas  posesiones  situadas  al  norte  del 
Arnón,  Isa.  15;  16.  Los  profetas  judíos 
lanzaron  muchas  amenazas  contra  estos 
enemigos  hereditarios  de  Dios  y  de  su  pue¬ 
blo,  Núm.  24:17;  Sal.  60:8;  83:6;  Isa.  15; 
16;  25;  26;  Jer.  25:9-21;  48;  Amós  2:1-3; 
y  todos  los  viajeros  dan  testimonio  acorde 
en  cuanto  al  cumplimiento  de  estas  predic¬ 
ciones.  La  desolación  y  la  lobreguéz  ex¬ 
tienden  su  manto  sobre  las  montañas  de 
Moab,  y  sus  fértiles  valles  se  hallan  en  su 
mayor  parte  sin  cultivo.  Kerak  ó  el  Belka, 
está  bajo  el  gobierno  turco,  é  infestado 
por  Árabes  errantes,  Sof.  2:8,  9.  Según 
las  descripciones  dadas  por  los  viajeros, 
abunda  en  ruinas,  tales  como  sepulcros, 
cisternas,  muros,  templos,  etc.  (todo  hecho 
pedazos),  que  prueban  que  en  un  tiempo 
estaba  densamente  poblado. 

MOHOSO.  Jos.  9:5,  12,  desmigajado, 
desmenuzado. 

MOCHUELO.  Véase  Lechuza. 

MOISÉS,  el  ilustre  profeta  y  legislador 
hebreo  que  condujo  á  los  Israelitas  desde 
Egipto  hasta  la  Tierra  Prometida.  Ha¬ 
biendo  sido  impuesto  originalmente  por 
una  princesa  de  Egipto,  este  nombre  es 
sin  duda  egipcio  en  su  origen ;  y  según 
Josefo  se  deriva  de  dos  palabras  egipcias, 
mo,  que  significa  agua,  y  use,  salvado. 
Con  esto  concuerda  la  forma  Septuaginta 
Moüses.  Los  Hebreos  por  medio  de  un 
ligero  cambio  lo  acomodaron  á  su  propia 
lengua — como  lo  hicieron  también  con 
otras  palabras  extranjeras  —  llamándole 
Moshe,  del  verbo  Masha,  sacar.  Véase 
Exod.  2:10.  Moisés  nació  por  el  año  1571 
A.  C.,  y  era  hijo  de  Amram  y  Joquebed,  de 
la  rama  Coatita  de  la  tribu  de  Leví,  y  her¬ 
mano  menor  de  María  y  de  Aarón.  Su 
historia  es  demasiado  extensa  para  que  se 
pueda  insertar  aquí,  y  en  general  dema¬ 
siado  bien  conocida  para  que  sea  menester 
hacerlo.  Baste,  pues,  hacer  notar  simple¬ 
mente  que  se  divide  en  tres  periodos,  cada 
uno  de  cuarenta  años,  Hech.  7:2 3,  30,  36 

43i 


MOI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MOI 


El  primero  abarca  el  tiempo  transcurrido 
desde  su  infancia,  cuando  por  la  fé  de  sus 
piadosos  padres,  Heb.  11:23,  fué  expuesto 
en  el  Nilo,  y  luego  fué  hallado  y  adoptado 
por  la  hija  de  Faraón,  hasta  su  huida  á 
Madián.  Durante  ese  tiempo  vivió  en  la 
corte  egipcia,  y  “  fué  enseñado  en  toda  la 
sabiduría  de  los  Egipcios,  y  era  poderoso 
en  sus  dichos  y  hechos,”  Hech.  7:22.  Este 
no  es  un  elogio  que  carezca  de  valorj  la 
sabiduría  de  los  Egipcios,  y  especialmente 
de  sus  sacerdotes,  era  entonces  la  más 
profunda  del  mundo.  El  segundo  perio¬ 
do  fué  el  transcurrido  desde  su  huida, 
hasta  su  vuelta  á  Egipto,  Hech.  7:30,  y 
durante  todo  ese  intervalo,  parece  que  re¬ 
sidió  en  Madián,  viviendo  quizá  de  un  modo 
muy  semejante  á  la  usanza  que  siguen  los 
Beduinos  de  la  actualidad.  Allí  se  casó 
con  Sófora  (véase)  hija  del  sabio  y  piadoso 
Jetro,  y  se  familiarizó  con  la  vida  del  de¬ 
sierto.  ¡  Qué  contraste  entre  el  periodo 
anterior,  pasado  en  medio  del  esplendor  y 
la  ilustración  de  la  corte,  y  esa  vida  nó¬ 
made  y  solitaria!  Sin  embargo,  de  esa 
manera  fué  como  el  Angel  de  Jehová,  que 
se  le  apareció  en  la  zarza  ardiente,  lo  pre¬ 
paró  para  que  fuera  instrumento  de  la 
libertad  de  su  pueblo  durante  el  tercer 
periodo  de  su  vida — desde  el  Exodo  de 
Egipto,  hasta  su  muerte  en  el  monte  Nebo. 

¡  Cuántas  cosas  llevó  á  efecto  en  ese  tiem¬ 
po  en  cal  idad  de  agente  del  Altísimo! 

La  vida  del  gran  legislador  y  jefe  de 
Israel  y  las  instituciones  que  estableció 
presentan  uno  délos  más  bellos  asuntos  de 
que  pueda  ocuparse  la  pluma  del  historia¬ 
dor  que  á  más  de  cristiano  sea  también  un 
competente  anticuario  bíblico.  Sus  insti¬ 
tuciones  respiran  un  espíritu  de  libertad, 
pureza,  inteligencia,  justicia  y  humanidad 
desconocida  en  otra  parte  cualquiera;  y 
sobre  todo,  de  supremo  amor,  honor  y 
obediencia  hacia  Dios.  Ellas  amoldaron 
el  carácter  de  los  Hebreos  y  los  transfor¬ 
maron  de  nación  de  pastores,  en  un  pue¬ 
blo  de  residencia  fija  y  dedicado  principal¬ 
mente  á  la  agricultura.  Por  medio  de  ese 
pueblo  y  de  la  Biblia,  el  influjo  de  dichas 
instituciones  se  ha  extendido  por  el  mundo, 
y  á  menudo  en  donde  no  se  ha  adoptado 
la  letra  de  ellas,  se  ha  adoptado  por  lo  me¬ 
nos  su  espíritu.  Eso  fué  lo  que  pasó  con 
las  leves  establecidas  por  “los  padres  pe¬ 
regrinos”  de  la  Nueva  Inglaterra;  y  una 
parte  no  pequeña  de  lo  que  es  de  mavor 
valor  en  las  instituciones  que  ellos  funda¬ 
ron.  debe  atribuirse  á  la  influencia  del  le¬ 
gislador  hebreo. 

432 


El  nombre  de  este  siervo  de  Dios  se  ha 
perpetuado  en  numerosos  lugares  en  el 
desierto  del  Sinaí,  y  un  escrito  egipcio  re¬ 
cientemente  descubierto  habla  de  un  Mesa 
que  tenía  grande  influencia  con  el  pueblo 
extrangero  que  residía  en  Egipto.  Men¬ 
ciónase  dicho  nombre  repetidas  veces  en 
los  escritos  griegos  y  latinos,  y  aun  con 
mayor  frecuencia  en  los  de  los  Arabes  y  los 
Judíos  rabínicos.  Muchas  de  sus  asevera¬ 
ciones,  sin  embargo,  son  ó  bien  meras  le¬ 
yendas  sin  fundamento  alguno,  ó  bien  in¬ 
terpretaciones  torcidas  de  la  narración  bí¬ 
blica.  Por  los  Judíos,  Moisés  ha  sido  siem¬ 
pre  venerado  de  un  modo  especial  como  el 
más  ilustre  personaje  en  todos  sus  anales, 
y  como  el  fundador  de  todo  el  sistema  que 
tienen  de  leyes  é  instituciones.  Muchísi¬ 
mos  pasajes  tanto  del  Antiguo  como  del 
Nuevo  Testamento,  manifiestan  cuán  ele¬ 
vada  era  la  posición  que  le  daban,  Sal. 
103:7;  105:26;  106: 16; Isa. 63: 12; Jer. 15: 1 ; 
Dan.  9:11;  Mat.  8:4;  Juan  5:45;  7:22; 
9:28  ;  Hech.  7:20-38  ;  Rom.  10:5,  19 ;  2  Tim. 
3:8,9;  Heb.  3;  11:23-28;  Judas  9. 

En  todo  lo  que  hizo  y  enseñó  no  fué  más 
que  el  agente  del  Altísimo,  y  sin  embargo, 
la  revelación  que  de  su  propio  carácter  se 
nos  da  es  honrosa.  Es  elogiado  como  “el 
hombre  de  Dios,”  y  en  un  sentido  elevado 
“el  siervo  de  Dios.”  Escogió  el  servicio 
de  Dios  deliberadamente,  á  despecho  de 
las  fuertes  tentaciones  que  tuvo  de  seguir 
una  carrera  mundana.  El  se  consideró 
desde  un  principio  como  Redentor  de  su 
pueblo,  y  al  dar  muerte  al  Egipcio  lo  hizo 
en  su  carácter  de  tal,  y  así  explica  Esteban 
ese  hecho,  Hech.  7:25.  La  desconfianza 
que  él  manifestó  cuando  fué  llamado  á  la 
edad  de  80  años  á  acometer  una  empresa 
que  él  habia  creído  desesperada  cuando 
tenía  cuarenta,  le  fué  perdonada  por  Dios. 
Aunque  naturalmente  propenso  á  la  ira  y 
á  la  impaciencia,  se  dominó  á  sí  mismo 
hasta  el  grado  de  merecer  que  se  le  llama¬ 
ra  el  más  manso  de  los  hombres,  Núm. 
12:3;  y  su  fé,  humildad  é  indulgencia,  la 
sabiduría  y  el  vigor  de  su  administración, 
su  inquebrantable  celo  y  fé  en  Dios,  y  su 
desinteresado  patriotismo,  son  cosas  dig¬ 
nas  de  toda  imitación.  Exod.  32:11-14; 
Núm.  11:29.  No  colocó  á  sus  hijos  en 
puestos  públicos  donde  ejercerán  poder  y 
recibieron  provecho.  Muchos  rasgos  de 
su  carácter  y  de  su  vida  suministran  admi¬ 
rables  ejemplificaciones  de  la  obra  de  Cris¬ 
to,  de  Cristo  como  el  libertador,  el  gober¬ 
nante  y  e]  guía  de  su  pueblo,  rechazado 
por  él,  pero  amándolo  siempre,  interce- 


MOJ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MOL 


-diendo  por  él  como  mediador,  rescatándo¬ 
lo,  enseñándolo,  y  alimentándolo  hasta 
llegar  á  la  Tierra  Prometida. 

Todas  las  instituciones  religiosas  de  Moi¬ 
sés  dirigían  la  mente  del  adorador  hacia 
Cristo  ;  y  él  mismo  en  el  monte  de  la  Trans¬ 
figuración,  2,000  años  después  de  su  muer¬ 
te,  pagó  su  homenaje  al  Profeta  que  él  ha¬ 
bía  predicbo,  Deut.  18:15-19;  contempló 
“  aquel  buen  monte  y  el  Líbano,”  Deut. 
3:25,  y  le  fué  permitido  conversar  con  el 
Salvador  sobre  el  más  glorioso  de  los  te¬ 
mas,  la  muerte  que  El  había  de  recibir  en 
Jerusalem,  Luc.  9:31. 

Llegó  á  la  frontera  de  la  Tierra  Prome¬ 
tida  cuando  tenía  120  años  de  edad;  dió 
sus  consejos  de  despedida  á  las  doce  tribus 
en  las  llanuras  de  Moab,  Deut.  1:3,  5,  y 
murió  en  el  monte  Pisga,  Deut.  34:5-8.  Su 
última  palabra  y  su  último  acto,  como  lo 
hizo  Cristo,  fueron  una  bendición,  Deut. 
33:29;  Luc.  24:51. 

Moisés  fué  el  autor  del  Pentateuco,  nom¬ 
bre  con  que  se  designan  los  cinco  primeros 
libros  de  la  Biblia.  En  la  composición  de 
ellos  fué  probablemente  auxiliado  por  Aa- 
rón,  que  llevaba  un  registro  de  los  nego¬ 
cios  públicos,  Exod.  17:14;  24:4,  7;  34:27; 
Núm.  33:1,  2;  Deut.  31:24,  etc.  Algunas 
cosas  fueron  agregadas  posteriormente  por 
algún  otro  autor  inspirado,  como  por  ejem¬ 


plo  el  último  capítulo  del  Deuteronomio. 
El  Salmo  90 se  atribuye  también  á  Moisés; 
y  los  sublimes  y  piadosos  sentimientos  que 
en  él  se  notan,  adquieren  una  nueva  signi¬ 
ficación  si  se  reciben  como  escritos  por  él 
cuando  estaba  cerca  del  término  de  su 
peregrinación.  Muchos  opinan  que  él  fué 
también  el  autor  del  Libro  de  Job.  Sus 
cánticos  triunfales  en  Ex.  15;  Deut.  32  y 
33,  son  un  preludio  del  canto  final  y  eterno 
de  Moisés  y  el  Cordero,  Apoc.  15:3.  Sus 
escritos  manifiestan  la  familiaridad  del 
testigo  que  refiere  aquello  en  que  él  mismo 
tomó  parte,  y  los  monumentos  de  Egipto 
que  existen  hoy  día  todavía  confirman  sus 
asertos  hasta  en  sus  mínimos  detalles. 

MOJONERA.  Según  parece,  en  Judea 
se  usaron  muy  poco  las  cercas  y  los  valla¬ 
dos,  Mar.  2:23,  si  bien  tal  cual  jardín  tenía 
cerca.  Por  lo  tanto,  los  límites  antiguos  y 
permanentes  de  la  propiedad  individual, 
en  el  campo  abierto,  Rut  2:3 ;  Job  24:2,  se 
señalaban  con  árboles  ó  montones  de  pie¬ 
dras  colocados  en  los  ángulos ;  y  como  con 
solo  cambiar  estos,  era  fácil  usurpar  el  te¬ 
rreno  del  vecino,  surgió  de  ahí  un  crimen 
especial,  para  corregir  el  cual  hubo  que 
imponer  penas  muy  severas,  Deut.  19:14; 
27:17;  Prov.  22:28;  23:10;  Ose.  5:10. 

MOLADA.  Véase  la  prójima  página. 

MOLINO.  Véase  Grano. 


MOLOC,  un  rey ,  llamado  Melcom  en 

1  Rey  11:5;  2  Rey.  23: 13,  y  Malcam  ó  “  el 
rey  de  ellos,”  (traducido  así  en  Reina)  en 

2  Sam.  12:30 ;  Jer.  49: 1,  3  ;  Sof.  1:5.  Véase 

28 


también  Isa.  30:33  ;  57: 9,  Arn.  1:15;  7:13. 
Es  el  nombre  de  tina  divinidad  pagana 
adorada  por  los  Ammonitas.  Los  Israeli¬ 
tas  también  introdujeron  el  culto  de  este 

433 


MOL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MON 


ídolo,  si  no  durante  sus  peregrinaciones 
en  el  desierto,  si  después  de  establecerse 
en  Palestina,  2  Rey.  23:10;  Ezeq.  20:26, 
31 ;  Arn.  5:25,  26.  Entre  los  sacrificios  que 
se  hacían  á  Moloc,  contábase  el  de  víctimas 
humanas,  esto  es,  el  de  niños  que  eran 
arrojados  vivos  en  los  brazos  (enrojecidos 
por  el  fuego)  de  su  estatua  hueca  de  bron¬ 
ce  y  con  cabeza  de  becerro.  Véase  Hin- 
nom.  Comp.  Lev.  18:21;  20:2;  Deut. 
12:31;  Sal.  106:37,  38;  Jer.  7:31;  19:2-6; 
32:35.  Según  algunos  de  estos  pasajes  es 
de  creerse  que  Moloc  estaba  estrechamen¬ 
te  ligado  con  el  Camos  de  los  Moabitas,  y 
con  Baal,  2  Rey.  3:27;  23:10,  13 ;  y  se  sabe 
que  los  Fenicios,  cuyo  principal  dios  era 
Baal,  y  los  Cartagineses  sus  colonos,  ado¬ 
raban  la  imagen  de  esa  deidad  con  sacrifi¬ 
cios  horribles  semejantes  á  los  ofrecidos  á 
Moloc,  y  que  otro  tanto  hacían  los  Roma¬ 
nos  con  su  dios  Saturno,  2  Rey.  17:16,  17; 
21:5,  6. 

MOLADA,  nacimiento,  ciudad  en  el  sur 
6  sea  la  parte  simeonita  de  Judá,  Josué 
15:26;  19:2;  1  Crón.  4:28,  vuelta  á  ocupar 
después  de  la  cautividad,  Neh.  11:25,  _¿6. 
Estaba  situada  en  la  región  en  donde  Abra- 
ham  moró  largo  tiempo,  8  millas  al  S.  O. 
de  Arad,  y  13  al  este  de  Beer-seba.  Ahora 
es  Kh.  el-Milh. 

MONTE,  I„  en  el  sentido  de  bosque. 
Varios  se  mencionan  en  la  Biblia,  Jos. 
17:15-18;  1  Sam.  22:5;  23:15;  1  Rey.  7:2; 
2  Rey.  2:23,  24;  19:23;  Zac.  11:2.  En  el 
bosque  de  Efraím,  fué  muerto  Absalom, 
2  Sam.  18:6.  “Al  monte  de  su  Carmelo,” 
2  Rey.  19:23,  parece  denotar  una  especie 
de  jardín  que  formaban  los  cedros  del  Lí¬ 
bano.  Los  bosques  de  propiedad  de  la  coro¬ 
na  eran  cuidadosamente  custodiados,  Neh. 
2:8.  Esta  palabra  simboliza  algunas  veces 
el  poder  real,  Isa.  10: 18;  también  un  terre¬ 
no  inculto  á  distinción  del  cultivado,  Isa. 
29:17. 

II.  Empléase  en  la  Biblia  esta  palabra  ó 
la  de  “  montaña  ”  para  designar  un  cerro, 
y  también  una  altura,  una  cordillera  ó  una 
comarca  montañosa,  Exod.  24:4,  12,  13,  18; 
Núm.  13:29;  14:40,44,  45;  Jos.  15:9.  En 
Deut.  1:7;  Jos.  9:1,  se  hace  referencia  á  la 
comarca  montañosa  de  la  Palestina  meri¬ 
dional;  en  Jos.  15:8,  al  Monte  de  los  Oli¬ 
vos;  en  Sal.  3:4;  24:3,  al  Monte  Sión ;  en 
2  Rey.  1:9;  4:27,  al  Monte  Carmelo,  1  Rey. 
18: 19;  2  Rey.  4:25. 

Las  montañas  se  cuentan  entre  las  obras 
más  sublimes  y  grandiosas  del  Creador  en 
la  tierra,  y  son  los  monumentos  más  nobles 
y  duraderos  de  los  grandes  aconteeimien- 
434 


tos.  La  mayor  parte  de  las  montañas  cita¬ 
das  en  las  Escrituras,  existen  como  testi¬ 
gos  de  Dios,  y  cada  vez  que  vemos  sus  ele¬ 
vadas  cimas,  ó  cada  vez  que  nos  traslada¬ 
mos  á  ellas  con  el  pesamiento,  se  nos  vie¬ 
nen  á  la  memoria  los  sagrados  hechos  y 
las  verdades  con  ellas  relacionadas.  Así 
por  ejemplo,  el  Monte  Ararat  es  un  monu¬ 
mento  que  nos  trae  á  la  mémoria  el  dilu¬ 
vio,  el  pecado  del  hombre,  y  la  justicia  y 
misericordia  de  Dios.  El  Monte  Sinaí  ha¬ 
ce  presente  lo  terrible  de  la  ley  divina. 
El  monte  Carmelo  nos  manda,  como  el 
profeta  Elias  de  otros  tiempos,  que  no 
fluctuemos  entre  dos  opiniones,  sino  que 
si  Jehová  es  Dios,  le  amemos  y  le  sirvamos. 
El  Monte  de  la  Transfiguración  resplande¬ 
ce  aún  con  la  gloria  de  las  verdades  ense¬ 
ñadas  allí,  y  los  montes  Ebal  y  Gerizim 
hacen  resonar  todavía  las  bendiciones  y 
maldiciones  tan  solemnemente  pronuncia¬ 
das  en  otro  tiempo  desde  ellos.  Así  tam¬ 
bién  los  montes  Hor,  Nebo,  Líbano  y  Gil- 
boa,  han  sido  señalados  por  notables  acon¬ 
tecimientos.  Los  montes  Sión,  Moría  y 
Olívete,  están  cubiertos  de  preciosos  re¬ 
cuerdos,  y  las  montañas  que  rodean  á  J eru- 
salem,  y  todos  los  otros  “  montes  eternos,” 
son  testigos  sagrados  del  poder  y  la  fideli¬ 
dad  de  Dios. 

Judea  era  un  país  montuoso  por  excelen¬ 
cia,  y  los  profetas  y  poetas  sagrados  saca¬ 
ban  de  las  montañas  que  los  rodeaban 
muchas  hermosas  y  sublimes  metáforas 
con  que  ejemplificaban  la  verdad  divina. 
Así,  por  ejemplo,  á  un  reino  se  le  llama 
monte,  Sal.  30:7,  especialmente  al  reino  de 
Cristo,  Isa.  2:2;  11:9;  Dan.  2:35.  Así 
también  una  dificultad  que  se  presenta,  se 
denomina  “gran  monte,”  Zac.  4:7.  Una 
revolución  es  el  traslado  de  las  montañas 
al  medio  del  mar,  Sal.  46:3.  Dios  quita 
fácil  y  prontamente  todos  los  obstáculos — 
“  los  montes  se  derritieron  como  cera  de¬ 
lante  de  Jehová,”  Sal.  97:5.  La  rectitud 
de  la  naturaleza  divina  es  segura  y  dura¬ 
dera.  “Tu  justicia  es  como  los  grandes 
montes,”  Sal.  36:6.  La  eternidad  del  amor 
de  Dios  se  pinta  haciendo  esta  compara¬ 
ción:  “Porque  los  montes  se  moverán  y 
los  collados  temblarán,  mas  mi  misericor¬ 
dia  no  se  apartará  de  tí,  ni  el  pacto  de  mi 
paz  vacilará,  dijo  Jehová,  el  que  ha  miseri¬ 
cordia  de  tí,”  Isa.  54:10.  Cuando  David 
desea  expresar  la  estabilidad  de  su  reino, 
dice,  “Tú  Jehová,  por  tu  benevolencia  has 
asentado  mi  monte  con  fortaleza,”  Sal. 
30:7.  La  seguridad  y  protección  dadas 
por  Dios  á  su  pueblo,  se  delinean  así  de 


MON 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MOS 


un  modo  muy  hermoso:  “  Jerusalem  (tiene) 
montes  al  rededor  de  ella,  y  Jehová  al  re¬ 
dedor  de  su  pueblo  desde  ahora  y  para 
siempre,”  Sal.  125:2.  Cuando  el  profeta 
quizo  expresar  cuan  pura  era  su  fé  en  Dios, 
y  cuánta  confianza  le  inspiraba,  muy  supe¬ 
rior  á  cualquiera  que  pudiera  resultar  de 
una  bendición  ó  defensa  terrenal,  canta 
así:  “Ciertamente  vanidad  son  los  colla¬ 
dos,  la  multitud  de  los  montes.  Ciertamen¬ 
te  en  Jehová  nuestro  Dios  está  la  salud  de 
Israel,”  Jer.  3:23. 

En  el  Hebreo  se  hace  referencia  á  la 
cabeza  de  una  montaña  en  Gén.  8:5;  á 
sus  orejas  en  Jos.  19:34;  á  sus  hombros 
en  Deut.  33:12;  á  su  costado  en  1  Sam. 
23:26;  á  sus  flancos  en  Jos.  19:12;  á  su 
costilla  en  2  Sam.  16:13;  a  su  muslo  en 
Jue.  19:1,  18;  á  su  espalda  en  la  palabra 
Siquém,  en  la  falda  del  Gerizim. 

Los  montes  y  collados  de  Judea  estaban 
antiguamente  cortados  hasta  la  cima  en 
forma  de  gradería  y  cubiertos  de  viñedos, 
olivos,  higueras,  etc.  De  aquí  la  expresión 
que  alude  á  la  viña  del  plantío  de  Dios, 
“  Los  montes  fueron  cubiertos  de  su  som¬ 
bra,”  Sal.  80:10;  y  otras  varias  por  el  mis¬ 
mo  estilo.  Los  viajeros  dicen  que  es  cosa 
rara  pasar  una  montaña,  aun  en  las  partes 
agrestes  de  Judea,  que  no  indique  que  an¬ 
tiguamente  estaba  cortada  en  forma  de 
gradería  y  había  manado  aceite  y  vino, 
aunque  ahora  se  halle  desolada  y  desnuda. 
Paxton  dice:  “  Hay  muchas  comarcas  que 
desgraciadamente  están  llenas  de  rocas ; 
con  todo,  la  tierra  que  hay  entre  estas  es 
de  clase  muy  superior  ;  y  si  las  piedras  se 
quebrasen,  se  amontonasen  los  pedazos 
grandes,  y  se  mezclasen  los  pequeñas  con 
la  tierra,  podría  hacerse  ésta  muy  produc¬ 
tiva.  Hay  de  ello  pruebas  muy  notables 
en  algunas  comarcas,  como  en  la  que  ro¬ 
dea  á  Hebrón,  que  abunda  en  rocas,  y  con 
todo,  está  cubierta  de  los  viñedos  más  pro¬ 
ductivos.  E11  cuanto  á  que  de  un  país  tan 
sumamente  rocalloso  se  hablase  en  térmi¬ 
nos  de  tanto  encomio  en  tiempo  de  los 
Patriarcas,  lo  que  tengo  que  decir  es  que 
probablemente  él  era  en  verdad  en  aquella 
época  la  más  hermosa  de  las  tierras,  y  que 
las  rocas  que  ahora  yacen  desnudas,  esta¬ 
ban  entonces  cubiertas  de  tierra  de  la  más 
rica.” 

MONTE  DE  LOS  AMALECITAS,  Jue. 
12:15;  una  cordillera  que  corre  al  N.  E.  en 
el  monte  Efraím,  cerca  de  Piratón. 

MONTE  DE  LA  CONGREGACIÓN,  ó 
REUNIÓN,  Isa.  14:13,  altura  sagrada  al 
norte  de  Persia,  probablemente  el-Burj. 


MONTE  DEL  VALLE,  ó  de  Emec,  Jos. 
13:19,  el  terreno  elevado  de  Rubén,  al  este 
de  la  estremidad  norte  de  Mar  Muerto. 

MONTE  DE  LOS  AMORRHEOS,  Deut. 
1:19,  20,  cordillera  que  corre  al  N.  E.  des¬ 
de  el  Desierto  et-Tih  en  la  península  Sina- 
ítica  hasta  Jebel  el  Mukrah. 

MORADAS,  Juan  14:2,  habitaciones,  lu¬ 
gares  de  residencia  ;  hay  una  abundancia 
de  ellas  en  el  cielo  para  todas  los  siervos 
de  Cristo. 

MORAL,  la  palabra  hebrea  significa 
Itorando,  é  indica  algún  árbol  que  destila 
bálsamo  ó  goma.  La  especie  particular  no 
se  conoce,  aunque  algunos  piensan  que  es 
al  chopo  ó  álamo  temblón  al  que  se  alude, 
2  Sam.  5:23,  24;  1  Crón.  14:14,  15. 

MORESET-GAT,  posesión  de  Gaí,  ciu¬ 
dad  en  la  comarca  baja  de  Judá,  residencia 
de  Miqueás  el  profeta,  Jer.  26: 18  ;  Miq.  1 : 1, 
13-15,  probablemente  cerca  de  Maresa  y 
Eleutherópolis. 

MORÍA,  mostrado  por  Jehová ,  el  cerro 
en  el  cual  fué  edificado  el  templo  de  Jeru¬ 
salem,  2  Crón.  3:1.  Véase  Jerusalem. 
Debió  de  haber  sido  el  mismo  lugar  donde 
Abraham  estuvo  á  punto  de  sacrificar  á 
Isaac,  Gén.  22:1,  2,  14,  y  donde  David  in¬ 
tercedió  por  su  pueblo  junto  á  la  éra  de 
Arauna  Jebuseo,  2  Sam.  24:16-25;  1  Crón. 
21 : 15-26. 

MORTEROS  ó  almireces  y  sus  manos, 
para  separar  el  grano  de  su  hollejo,  y  para 
moler  semillas,  especias,  etc.,  se  hacían  á 
menudo  de  madera  así  como  de  metal. 
Los  Hebreos  los  emplearon  para  poner  el 
maná  en  estado  de  usarlo,  Núm.  11:8. 
Grandes  morteros  de  hierro  para  moler 
granos  han  sido  empleados  por  los  Turcos 
en  la  ejecución  de  los  criminales ;  pero  no 
se  sabe  que  ios  Judíos  hayan  practicado 
alguna  vez  ese  modo  de  castigar.  Aun 
hoy  día  un  artículo  favorito  de  alimento  en 
Siria;  se  prepara  moliendocarne  por  horas 
enteras  en  un  almirez  de  hierro,  y  aña¬ 
diéndole  grano  y  especias  á  medida  que  se 
majan,  Prov.  27:22. 

MORTIFICAR,  dar  la  muerte,  Rom.  8:13. 

MOSA.  Benjamita  hijo  de  Saharaím, 
1  Crón.  8:8,  9. 

MOSA  ó  AMOSA,  manantial,  Jos.  18:26. 
ciudad  en  la  frontera  de  Benjamín, 
millas  al  N.  E.  de  Jerusalem. 

MOSCA,  género  de  insectos  del  cual  hay 
muchas  especies.  Moisés  las  declara  in¬ 
mundas,  así  como  á  la  mayor  parte  de  los 
otros  insectos,  Lev.  11:42.  Las  moscas 
abundan  en  Egipto  y  son  fastidiosas  y 
molestas  en  extremo,  pues  atacan  los  pár- 

435 


MOS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MUE 


pados,  etc.  en  enjambres  y  con  la  mayor 
tenacidad,  y  transmiten  la  oftalmía  de  una 


persona  á  otra.  Cuán  intolerable  puede 
ser  una  plaga  de  moscas,  lo  prueba  el 
hecho  de  que  comarcas  enteras  en  el  Le¬ 
vante  han  sido  por  algún  tiempo  despobla¬ 
das  por  ellas,  pues  sus  habitantes  no  po¬ 
dían  resistir  los  incesantes  ataques  de  esos 
insectos,  Exod.  8:24. 

“  Las  moscas  muertas  que  dan  mal  olor 
al  perfume  del  perfumador,”  Eccl.  10:1, 
manifiestan  qué  escándolo  una  pequeña 
tontería,  es  decir,  pecado,  puede  causar  en 
un  hombre  virtuoso.  La  corrupción  tiende 
á  difundirse,  1  Cor.  5:6.  En  Isa.  7:18,  el 
profeta  describiendo  cada  uno  de  los  ejér¬ 
citos  de  Egipto  y  de  Arabia,  bajo  el  sím¬ 
bolo  de  uno  de  los  insectos  que  prevalecían 
en  aquellos  paises,  dice:  “Y  acontecerá 
que  aquel  día  silbará  Jehová  á  la  mosca 
que  está  en  el  fin  de  los  ríos  de  Egipto,  y  á 
la  abeja  que  está  en  la  tierra  de  Asiria.” 
Se  cree  por  algunos  que  la  mosca  de  que 
se  habla  aquí,  es  la  llamada  zimb  ó  mosca 
etíope,  de  la  cual  Mr.  Bruce  dice,  “  Es  en 
tamaño  muy  poco  más  grande  que  una 
abeja,  es  más  gruesa  en  proporción,  y  tiene 
alas  más  anchas  que  las  de  la  abeja,  como 
de  gasa  sin  color  ni  mancha,  y  colocadas 
separadamente  como  las  de  una  mosca 
común  ;  y  tienen  la  cabeza  grande.  Tan 
luego  como  aparece  esta  plaga,  y  se  deja 
oir  el  zumbido  que  produce,  todos  los  ga¬ 
nados  abandonan  su  pasturaje,  y  corren 
desatinadamente  por  las  llanuras,  hasta 
que  mueren  de  fatiga,  susto  y  hambre. 
No  queda  otro  remedio  que  dejar  la  tierra 
negra,  y  apresurarse  á  pasar  á  los  arenales 
del  desierto,  y  permanecer  allí  mientras 
duran  las  lluvias,  pues  este  cruel  enemigo 
no  se  atreve  á  perseguirlos  mas  allá.”  El 
camello  también  se  ve  obligado  á  huir  ante 
estos  insectos;  y  el  elefante,  y  el  rinoce¬ 
ronte  se  cubren  de  una  gruesa  armadura 
436 


de  lodo.  Los  filisteos  y  los  Cananeos  ado¬ 
raban  á  Belzebub,  el  dios  de  las  moscas, 
probablemente  como  patrón  que  los  había 
de  protejer  contra  estos  insectos  atormen¬ 
tadores. 

MOSQUITO,  pequeño  insecto  de  dos 
alas,  Mat  23:24.  Colar  el  vir.o  por  temor 
de  tragarse  un  mosquito  y  hacerse  uno 
ceremonialmente  impuro,  Lev.  11:23,  se 
aplica  á  los  que  supersticiosamente  se 
muestran  ansiosos  de  evitar  la  comisión 
de  pequeñas  faltas,  y  no  tienen  el  mismo 
escrúpulo  respecto  de  los  grandes  pecados. 

MOSTAZA.  Una  especie  de  este  arbus¬ 
to  annal,  Sinapis  nigra ,  se  halla  en  Pales¬ 
tina,  crece  á  la  altura  de  7  á  9  piés,  y  tiene 
un  tallo  de  más  de  una  pulgada  de  grueso. 
El  profesor  Hacket  al  estar  examinando 
un  campo  en  que  había  estas  plantas,  vió 
venir  un  pájaro  por  el  aire  á  albergarse  en 
las  ramas  delante  de  él,  Mat.  13:31,  32; 
Mar.  4:31,  32.  “Un  grano  de  mostaza,” 
era  una  expresión  usada  proverbialmente 
para  denotar  algo  extraordinariamente  pe¬ 
queño,  Mat.  17:20. 

MOTA,  partícula  pequeña  y  seca,  Mat. 
7:3-5- 

MUEBLAJE,  ajuar,  Gén.  31:34.  á  menu¬ 
do  los  vasos  del  tabernáculo,  Exod.  31:7. 
El  mobiliario  de  una  casa  en  el  Oriente 
es  escaso  y  sencillo  aun  entre  los  ricos, 
2  Rey.  4: 10,  13.  Se  nos  habla  sin  embargo 
de  pieles  y  de  tapetes  para  reclinarse,  y 
de  divanes  muy  primorosos,  Prov.  7:16,  17  ; 
Amos  6:4;  de  costosas  colgaduras,  Ester 
1:6;  de  molinos  de  mano,  de  artesas,  hor¬ 
nos,  canastos,  lámparas,  tazas  y  vasijas  de 
loza,  oro  y  plata,  Gén.  44:2,5;  1  Rey.  10:21. 
Véase  Casa. 

MUERTE,  se  toma  en  la  Escritura,  pri¬ 
mero:  por  la  separación  del  cuerpo  y  del 
alma,  la  primera  muerte,  Gén.  25:11;  se¬ 
gundo:  por  el  acto  de  alejarse  de  Dios  y 
exponerse  á  su  ira,  1  Juan  3:14,  etc. ;  ter¬ 
cero:  por  la  segunda  muerte  que  es  la 
eterna  condenación.  La  muerte  en  los 
tres  sentidos  indicados,  fué  la  pena  anexa 
á  la  trasgresión  de  Adam,  Gén.  2:17;  3:19; 
y  toda  su  posteridad  es  de  trasgresores 
como  él,  y  participa  de  la  maldición  que  á 
él  le  fué  pronunciada.  “Cristo  es  nuestra 
vida.”  Todos  los  cristianos  participan  de 
ella  espiritual  y  eternamente;  y  aunque  el 
pecado  y  la  muerte  temporal  les  queden 
todavía  para  afligirlos,  su  aguijón  les  ha 
sido  quitado,  y  en  la  resurrección  el  último 
enemigo  será  hollado,  Rom.  5: 12-21 ;  1  Cor. 
15- 

La  muerte  natural  se  describe  como  el 


MUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MUJ 


acto  de  exhalar  el  último  aliento  ó  el  espí¬ 
ritu,  esto  es  expirar ,  Sal.  104:29;  como  el 
volver  al  polvo  de  que  fuimos  hechos,  Gén. 
3:19;  Eccl.  12:7;  como  el  acto  de  despo¬ 
jarse  el  alma  del  cuerpo,  la  vestidura  con 
que  se  ha  cubierto,  2  Cor.  5:3,  4;  ó  el  ta¬ 
bernáculo  en  que  ha  habitado,  2  Cor.  5:1  : 
2  Ped.  1:13,  14.  La  muerte  en  ninguna 
parte  significa  aniquilación.  El  cuerpo  no 
se  aniquila,  sino  que  se  cambia  en  otras 
formas  ;  y  el  alma  que  muere  no  se  ani¬ 
quila  tampoco,  sino  es  consignada  á  un 
eterno  padecer.  La  muerte  del  creyente 
es  una  partida,  un  viaje  á  su  hogar,  un 
sueño  en  el  seno  de  Jesús,  Fil.  1:23;  Mat. 
26:24;  Juan  Véanse  Inmortlidad, 

y  Saduceos. 

El  término  muerte  se  usa  también  algu¬ 
nas  veces  para  expresar  una  gran  calami¬ 
dad,  un  peligro  inminente  que  amenaza  la 
vida,  como  la  persecución,  2  Cor.  1 : 10. 
“Las  puertas  de  la  muerte,”  Job  38:17, 
significan  el  mundo  invisible  ocupado  por 
los  espíritus  desprendidos  del  cuerpo.  La 
palabra  muerte  se  emplea  también  figura¬ 
damente  para  denotar  la  insensibilidad  de 
los  cristianos  á  las  tentaciones  de  un  mun¬ 
do  pecador,  Col.  3:3. 

MUERTOS.  Dos  palabras  hebreas  se 
traducen  “los  muertos”  en  la  Escritura: 
una  de  ellas  expresa  simplemente  el  hecho 
de  que  éstos  han  cesado  de  vivir  en  la 
tierra;  y  la  otra,  enteramente  diversa,  de¬ 
nota  espíritus  separados  del  cuerpo.  Este 
término  es  importante  por  implicar  nece¬ 
sariamente  la  naturaleza  inmortal  del  espí¬ 
ritu  humano. 

MUJER.  Se  habla  de  la  mujer  en  las 
Escrituras,  como  de  la  amada  y  estimada 
compañera  y  esposa  del  hombre,  no  como 
de  una  sierva  de  él,  Gén.  2:23,  24;  creada 
como  complemento  necesario  del  varón, 
Gén.  2:18-23,  si  bien  subordinada  á  él, 
Gén.  3:16;  1  Cor.  11:3,  8,  9;  14:34,  35; 
x  Tim.  2:11-14;  con  todo,  muy  adaptada  á 
su  esfera,  y  tan  necesaria  en  el  lugar  que 
le  corresponde  como  el  hombre  en  el  suyo. 
E11  hebreo,  las  palabras  que  significaban 
hombre  y  mujer,  ish  é  ishah,  son  la  misma, 
siendo  ésta  la  terminación  femenina  de 
aquella.  El  hombre  y  la  mujer  son  esen¬ 
cialmente' un  solo  sér,  siendo  las  cualida¬ 
des  naturales  del  uno  el  complemento  de 
las  del  otro,  y  formando  en  conjunto  la 
base  de  una  tierna  y  permanente  unión. 

La  Biblia  dió,  pues,  á  la  mujer  judía  un 
lugar  mucho  más  elevado  que  el  que  tenía 
la  mujer  pagana,  y  así  se  ve  que  el  Antiguo 
Testamento  contiene  algunas  de  las  mejo¬ 


res  delincaciones  del  carácter  femenino. 
Mayor  aún  es  el  contraste  entre  las  muje¬ 
res  del  paganismo  y  las  del  cristianismo. 
Aquellas  viven  con  su  mente  y  alma  sin 
desarrollar,  encerradas,  degradadas,  sien¬ 
do  meros  juguetes  y  esclavas  de  sus  mari¬ 
dos  ;  éstas,  educadas,  instruidas,  ennoble¬ 
cidas,  y  siendo  la  alegría  y  bendición  del 
mundo.  El  cristianismo  prohíbe  al  hom¬ 
bre  tener  más  de  una  mujer,  ó  repudiarla, 
si  no  es  por  una  sola  causa,  Mat.  5:32; 
19:3-9 ;  declara  que  los  siervos  y  los  libres, 
los  varones  y  las  hembras,  todos  son  uno 
en  Cristo  Jesús,  Gál.  3:28;  que  la  esposa 
debe  ser  amada  y  complacida  por  el  mari¬ 
do,  Efes.  5:28-33;  y  que  en  el  cielo  ya  no 
son  dadas  en  casamiento,  mas  son  como 
los  ángeles  de  Dios,  Mat.  22:30.  Si  la 
mujer  fué  la  primera  en  la  caída,  fué  hon¬ 
rada,  por  otra  parte  con  la  exclusiva  gene¬ 
ración  humana  del  Salvador  del  mundo;  y 
unas  mujeres  fueron  las  mejores  amigas  de 
Cristo  durante  el  tiempo  que  él  estuvo  en 
la  tierra,  Mar.  15:40,  41 ;  16:1,  2;  Juan  11. 
En  la  expresión  “  mujer,”  Juan  2:4;  19:26, 
empleada  por  Jesús  para  designar  á  su 
madre,  no  hay  ni  reproche,  ni  falta  de  res¬ 
peto.  Véase  también  Juan  20:13,  r5-  La 
primera  maldición  recayó  con  mayor  peso 
sobre  la  mujer,  pero  el  número  crecido 
de  mujeres  en  nuestras  iglesias  indica  tal 
vez  que  Dios  tuvo  en  mira  que  la  gracia 
que  él  concedió  al  género  humano  fuese 
todavía  más  abundante  para  aquella  que 
fué  la  primera  en  pecar  y  sufrir.  El  Nuevo 
Testamento  prevee  y  anuncia  la  actividad 
que  la  mujer  ha  venido  desplegando  en  el 
desempeño  de  sus  deberes  religiosos,  Luc. 
23:55,56;  24:1;  Hech.  16:15;  Rom.  16:1-3, 
6,  12;  Fil.  4:3  ;  1  Tim.  5: 10.  En  Sal.  68:11, 
se  lee:  “El  Señor  daba  palabra;  de  las 
evangelizantes  había  grande  ejército.” 

En  el  Oriente  las  mujeres  han  vivido  en 
un  encierro  casi  absoluto;  aun  hoy  día  no 
se  presentan  en  público  sino  con  tupido 
velo;  no  se  mezclan  en  la  sociedad,  ni  ven 
á  los  hombres  que  visitan  á  sus  maridos  y 
á  sus  hermanos,  y  ni  siquiera  toman  sus 
alimentos  con  los  hombres  de  su  propia 
familia.  Su  aislamiento  era  menos  exage¬ 
rado  en  ias  comarcas  rurales  que  en  las 
ciudades  ;  y  menos  entre  los  Judíos,  que 
entre  la  mayor  parte  de  las  demás  nacio¬ 
nes.  En  efecto  las  mujeres  hebreas  se 
sentaban  á  la  mesa  con  los  hombres,  Rut 
2:14;  1  Sam.  1:7-9;  Job  1:4;  Juan  2:3; 
12:2.  Según  se  menciona  á  menudo,  to¬ 
maban  parte  en  los  asuntos  nacionales, 
Jue.  x  1 :34  ;  21 :2i ;  1  Sam.  2  ;  18:6,  7 ;  1  Rey. 

437 


MUL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MUR 


18:13;  21:25.  Algunas  veces  ocupaban 
puestos  de  autoridad,  Jue.  4:4;  5;  otras, 
asumían  el  cargo  de  profetisas,  Exod. 
15:20,  21;  2  Rey.  22:14:  Neh.  6:14;  Luc. 
2:36;  pero  se  empleaban  principalmente 
en  los  quehaceres  domésticos,  Prov.  31, 
moliendo  harina,  haciendo  pan,  labores  de 
hilo,  etc.,  Gén.  18:6;  2  Sam.  13:8;  Hech. 
9:39.  Las  pobres  recogían  los  desperdi¬ 
cios  de  las  cosechas  ;  las  hijas  de  los  patri¬ 
arcas  ayudaban  á  cuidar  los  rebaños  de 
sus  padres,  Gén.  29:9;  Exod.  2:16;  y  mu¬ 
jeres  de  todas  clases  acostumbraban  sacar 
agua  para  el  uso  de  la  familia,  llevándola 
en  jarros  de  barro  en  sus  hombros,  algu¬ 
nas  veces  á  una  distancia  considerable, 
Gén.  24:15-20;  Juan  4:28. 

MULO,  un  animal  mixto,  la  cría  del  ca¬ 
ballo  y  de  la  asna,  ó  de  la  yegua  y  el  asno. 
El  mulo  es  más  pequeño  que  el  caballo,  y 
tiene  orejas  largas,  aunque  no  tanto  como 
las  del  asno.  Es  un  animal  notable  por  su 
fortaleza,  paciencia,  obstinación,  y  por  la 
firmeza  de  su  andar  ;  vive  dos  veces  más 
que  un  caballo,  y  se  alimenta  más  fácil¬ 
mente  y  á  menos  costo.  Los  mulos  se  usan 
mucho  en  España  y  en  la  América  del  Sur 
para  transportar  géneros  al  través  de  las 
montañas.  Así  también  en  los  Alpes  se 
usan  por  los  viajeros  entre  las  montañas, 
en  donde  un  caballo  á  penas  podría  pasar 
con  seguridad.  No  hay  probabilidad  de 
que  los  Judíos  criasen  mulos,  porque  les 
estaba  prohibido  ayuntar  animales  de  dife¬ 
rentes  especies,  Lev.  19:19;  pero  no  les 
estaba  prohibido  conseguirlos  de  otras 
partes  y  emplearlos,  1  Rey.  10:25  ;  2  Cróti. 
9:23,  24;  Neh.  7:68;  Ezeq.  27:14.  Así  se 
observa,  especialmente  después  del  tiem¬ 
po  de  David,  que  los  mulos,  macho  y  hem¬ 
bra,  eran  comunes  entre  los  Hebreos; 
antiguamente  se  usaban  sólo  asnos  y  as¬ 
nas,  2  Sam.  13:29;  18:9;  1  Rey.  i;33>  3$, 
44;  10:25;  18:5;  Est.  8:10,  14. 

En  Gén.  36: 24,  se  dice  que  Ana  encontró 
mulos  en  el  desierto ;  pero  la  palabra  he¬ 
brea  significa  manantiales  de  agua  calien¬ 
te.  Véase  Ana. 

Otra  palabra  hebrea  traducida  “  mulo,” 
en  Est.  8:10,  14,  se  traduce  “  caballo  ”  en 
1  Rey.  4: 28,  y  “  dromedario  ”  en  Miq.  1 : 13, 
y  denota  probablemente  caballos  ligeros. 

MUNDO,  la  tierra  que  habitamos.  1  Sam. 
2:8  ;  2  Sam.  22:16;  Luc.  1:70,  sus  habitan¬ 
tes,  Juan  3: 16,  ó  un  número  considerable 
de  ellos,  Juan  12:19;  Apoc.  13:3;  en  algu¬ 
nos  pasajes,  el  universo,  1  Cor.  4:9;  Heb. 
11:3;  Sant.  3:6;  en  algunos  lugares  equi¬ 
vale  á  país,  y  significa  el  Imperio  Romano, 
438 


Hech.  17:6,  ó  Judea  y  sus  alrededores,  Luc. 
2:1;  4:5;  Hech.  11:28.  Es  en  ciertos  casos 
la  traducción  de  la  palabra  hebrea  Olam, 
Isa.  45:17;  64:4 ;  Ecl.  3: 1 1,  á  la  cual  corres¬ 
ponde  la  palabra  griega  Aion,  traducida  en 
la  Biblia  española  por  siglo  en  el  sentido  de 
periodo  ilimitado  en  el  futuro,  Heb.  6:5, 
“siglo  venidero,”  lo  mismo  Mar.  10:30; 
Luc.  18:30;  20:35,  y  también  de  la  dispen¬ 
sación  presente  ó  época  actual  traducida 
“  los  fines  de  los  siglos,”  1  Cor.  10: 11 ;  “  la 
consumación  de  los  siglos,”  Heb.  9:26; 
“este  siglo,”  Mat.  12:32;  13:22,  39,  40,  49; 
24:3;  28:20;  Luc.  16:8;  20:34;  Rom.  12:2; 
Gál.  1:4;  Efes.  1:21;  1  Tim.  6:17;  Tit. 
2: 12 ;  Heb.  1 :2  ;  11:3.  Á  menudo  significa 
los  objetos  é  intereses  del  tiempo  y  los 
sentidos,  Mar.  8:36  ;  Gál.  6:14;  y  las  rique¬ 
zas,  honores,  y  placeres  de  esta  vida,  que 
el  género  humano  ama  en  extremo,  y  cuya 
solicitación  está  generalmente  tan  llena  de 
pecado,  que  se  habla  justamente  de  “el 
mundo  ”  como  de  un  enemigo  de  Dios, 
Mat.  16:26;  Juan  7:7;  15:18,  19;  Rom. 
12: 2  ;  2  Tim.  4: 10 ;  Sant.  4:4;  1  Juan  2:15- 
17;  3:1,  13.  Satanás  “el  príncipe  de  este 
mundo,”  Juan  12: 31 ;  14:30;  2  Cor.  4:4. 

MUPPIM,  huida  ú  oscuridad ,  Gén.  46:21, 
descendiente  de  Benjamín,  llamado  tam¬ 
bién  Sufam,  Suppim  y  Sefufim,  Núm. 
26:39;  1  Crón.  7:7,  12  ;  8:5. 

MUROS.  Los  muros  de  las  casas  en  el 
Oriente  estaban  construidos  de  diversos 
materiales,  desde  el  barro,  ó  barro  y  pie- 
drecitas,  hasta  la  piedra  cortada.  Véase 
la  última  parte  del  artículo  casa.  Los 
muros  al  derredor  de  las  ciudades  eran  á 
menudo  edificados  de  tierra,  ó  de  adobe 
hecho  de  barre  mezclado  con  cañitas  ó 
paja ;  dichos  muros  eran  muy  anchos  y 
muchos  de  ellos  muy  altos  (véase  Babilo¬ 
nia,)  y  algunos  podían  ser  destruidos  con 
el  fuego,  Am.  1:7,  10,  14.  Empero  muchas 
ciudades,  como  Jerusalem,  tenían  muros  de 
piedra  labrada,  con  torres,  baluartes  y 
almenas,  Isa.  2:15;  9:10,  y  hasta  se  edifi¬ 
caban  habitaciones  sobre  ellos,  Jos.  2:15; 
r  Sam.  19:12;  2  Cor.  11:33.  La  ruina  cau¬ 
sada  cuando  un  muro  se  caía  era  á  veces 
grande,  Sal.  62 :3  ;  Isa.  30:13.  Véanse  Ciu¬ 
dad  y  Jerusalem.  El  grabado  anterior 
representa  una  parte  del  muro  hacia  el 
oeste  del  area  sagrada,  Haram-es-Sherif, 
en  Jerusalem.  Creen  los  Judíos,  y  con 
buena  razón  para  ellos,  que  las  grandes 
piedras  de  la  base  formaron  parte  de  los 
cimientos  del  antiguo  templo,  y  que  por 
consiguiente,  al  ponerse  allí  de  pié  se  en¬ 
cuentran  lo  más  cerca  posible  del  Lugar 


UNA  CIUDAD  AMURALLADA:  JAFFA, 


MUR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MUS 


LUGAR  DE  LAS  LAMENTACIONES  DE  LOS  JUDÍOS. 


Santísimo.  Con  tal  motivo  se  reúnen  allí 
los  Judíos  todos  los  viernes,  y  con  menos 
regularidad  en  otros  días,  á  llorar  y  á  la¬ 
mentarse  con  todas  las  manifestaciones  de 
un  dolor  profundo,  Sal.  79: 1,  4,  5 ,  102:14, 
y  á  orar  por  la  venida  del  Mesías.  En 
años  pasados  tenían  que  pagar  un  precio 
alto  por  ese  privilegio  melancólico.  El 
muro  en  esta  parte  tiene  60  piés  de  altura. 
Un  poco  más  allá  de  ese  lugar,  y  hacia  el 
sur,  están  los  fragmentos  de  un  inmenso 
arco  de  41  piés  de  ancho,  uno  de  los  5  ó  6 
que  sostenían  la  calzada  elevada  desde  el 
monte  Sión  hasta  el  area  del  templo  en  el 
pórtico  del  sur,  1  Rey.  10:5;  1  Crón.  26:16, 
18.  Algunas  de  las  piedras  en  esta  parte 
del  muro  son  de  20  á  25  piés  de  largo.  Por 
las  excavaciones  hechas  en  algunas  partes, 
se  ha  visto  que  los  muros  del  area  del  tem¬ 
plo  llegaban  hasta  la  roca  primordial.  Par¬ 
tes  de  los  terrados  en  los  costados  de  las 
colinas,  estaban  sostenidas  por  muros,  y 
se  cercaban  con  ellos  viñas  y  jardines, 
Núm.  22:24;  Cant.  4:12. 

MURCIÉLAGO,  clasificado  entre  las 
aves  inmundas,  Lev.  11:19;  Deut.  14:18,  á 
causa  de  sus  alas  y  de  su  vuelo.  Estos 
fastidiosos  animales  abundan  todavía  en 
las  cavernas  del  Oriente,  y  hallan  un  escon¬ 
drijo  á  propósito  en  las  ruinas  de  los  tem¬ 
plos  paganos,  Isa.  2:20. 

MUSICA.  Los  antiguos  Hebreos  eran 


muy  aficionados  á  la  música,  la  cual  usa' 
ban  en  sus  cultos  religiosos,  en  sus  regoci¬ 
jos  públicos  y  privados,  en  sus  bodas  y 
fiestas,  Isa.  5:12;  Am.  6:5;  Luc.  15:25,  y 
aun  en  sus  duelos,  Ex.  32:17,  18;  2  Crón. 
35:25;  Lam.  2:7.  Tenemos  en  las  Escri¬ 
turas  cánticos  de  regocijo,  de  acción  de 
gracias,  de  alabanzas,  y  de  duelo ;  también 
tristes  elegías  ó  cánticos  como  los  de  David 
con  motivo  de  la  muerte  de  Saúl  y  de  Ab- 
ner,  y  las  Lamentaciones  de  Jeremías  acer¬ 
ca  de  la  destrucción  de  Jerusalem;  igual¬ 
mente  cánticos  de  victoria,  triunfo  y  felici¬ 
tación,  como  el  que  Moisés  cantó  después 
de  pasar  el  Mar  Rojo ;  el  de  Débora  y  Ba- 
rac,  y  otros.  El  pueblo  de  Dios  subía  á 
Jerusalem  tres  veces  al  año  regocijándose 
en  el  camino  con  cánticos  de  alegría,  Sal. 
84  ;  122;  Isa.  30:29.  El  libro  de  los  Salmos 
contiene  una  admirable  variedad  de  piezas 
inspiradas  á  propósito  para  el  canto,  y  es 
en  todo  tiempo  un  tesoro  inagotable  para 
la  gente  piadosa.  La  música  es  quizá  la 
más  antigua  de  las  bellas  artes,  Job  21:12. 
Jubal,  que  vivió  antes  del  diluvio,  fué  el 
padre  de  los  que  tocaban  el  arpa  y  el 
órgano,  Gén.  4:21.  Labán  se  queja  de  que 
su  yerno  Jacob  lo  había  dejado  sin  darle 
oportunidad  de  enviarle  al  seno  de  su 
familia  con  alegría  y  con  cantares,  con 
tamboril  y  vihuela,  Gén.  31:26,  27.  Moi¬ 
sés,  luego  que  hubo  pasado  el  Mar  Rojo, 

439 


MUS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


MUS 


compuso  un  cántico  y  lo  cantó  con  los  va¬ 
rones  israelitas,  en  tanto  que  María  su  her¬ 
mana,  á  la  cabeza  de  las  mujeres,  respon¬ 


día  con  acompañamiento  de  panderos  y 
danzas,  Exod.  15:13,  20,  21.  El  legislador 
también  mandó  hacer  trompetas  de  plata 
para  que  se  tocasen  en  los  sacrificios  so¬ 
lemnes,  y  en  las  festividades  religiosas. 
David  que  tenía  grande  destreza  en  la 
música,  aliviaba  el  conturbado  espíritu  de 
Saúl  tocando  el  arpa,  1  Sam.  16:16,  23;  y 
cuando  él  mismo  estuvo  establecido  en  el 
trono,  viendo  que  los  Levitas  no  estaban 
empleados  como  antes,  en  llevar  las  tablas, 
velos  y  vasos  del  tabernáculo,  por  tener 
este  ya  una  residencia  fija  en  Jerusalem, 
designó  á  muchos  de  ellos  para  que  canta¬ 
sen  y  tocasen  instrumentos  en  el  templo, 

1  Crón.  25.  David  llevó  el  arca  á  Jerusalem 
con  música  triunfal  y  alegre,  1  Crón.  13:8; 
15:16-28;  y  de  la  misma  manera  Salomón 
fué  proclamado  rey,  1  Rey.  1:39,  40.  Tan¬ 
to  David  como  él  tenían  cantores  y  canto¬ 
ras,  2  Sam.  19:35;  Ecles.  2:8;  y  los  cánti¬ 
cos  de  Salomón  eran  mil  y  cinco,  1  Reyes 
4:32.  Los  profetas  del  Antiguo  Testamento 
buscaban  también  el  suave  auxilio  de  la 
música  en  sus  cultos,  1  Sam.  10:5,  10; 

2  Rey.  3:15;  1  Crón.  25:1,  3,  5. 

Asaf,  Hernán  y  Jedutun  eran  directores 
de  la  música  del  tabernáculo  en  el  reinado 
de  David,  y  de  la  del  templo  en  el  de  Salo¬ 
món.  Asaf  tenía  cuatro  hijos;  Jedutun 
seis,  y  Hernán  catorce.  Estos  24  Levitas, 
hijos  de  los  tres  grandes  directores  de  la 
música  del  templo,  estaban  á  la  cabeza  de 
24  bandas  de  músicos  que  servían  en  el 
templo  por  turnos.  Su  número  era  grande 
en  las  solemnidades  principales,  1  Crón. 
23:5.  Colocábanse  en  orden  al  rededor  del 
altar  de  los  holocaustos.  Como  toda  la 
ocupación  de  su  vida  se  reducía  á  apren¬ 
der  y  á  practicar  la  música,  es  muy  de 
suponerse  que  la  conocieran  bién,  ya  fuese 
vocal  ó  instrumental,  2  Crón.  29:25. 

440 


Para  la  música  del  templo  se  empleaban 
mujeres  tanto  como  hombres;  aquellas 
eran  generalmente  hijas  de  los  Levitas. 
Esdras,  en  la  enumeración  que  hace  de 
las  personas  que  trajo  de  la  cautividad, 
cuenta  200  entre  cantores  y  cantoras, 
2  Sam.  6:5;  19:35;  Esd.  2:65;  Neh.  7:67. 

De  la  naturaleza  de  esa  música  podemos 
formar  juicio  sólo  por  conjeturas,  por¬ 
que  toda  se  ha  perdido.  Probablemente 
se  componía  de  la  unión  de  varias  voces, 
todas  las  cuales  cantaban  juntas  la  misma 
melodía,  cada  una  según  su  fuerza  y  cali¬ 
dad,  sin  contrapunto  musical,  esto  es,  sin 
esas  diferentes  partes  y  combinaciones 
que  constituyen  la  armonía  de  nuestra 
música.  Es  también  probable  que  las  vo¬ 
ces  fueran  por  lo  general  acompañadas  de 
música  instrumental.  Si  de  sus  efectos, 
su  magnificencia,  su  majestad,  y  los  eleva¬ 
dos  sentimientos  contenidos  en  sus  cánti¬ 
cos,  se  puede  inferir  algo  de  cierto  con 
relación  á  la  música  de  los  Hebreos,  for¬ 
zoso  es  que  le  concedamos  grande  exce¬ 
lencia.  Se  supone  que  los  músicos  del 
templo  estaban  algunas  veces  divididos  en 
dos  ó  más  coros  separados,  los  cuales  con 
un  coro  general  cantaban  alternativamente 
una  pequeña  parte  del  salmo,  respondién¬ 
dose  el  uno  al  otro.  La  estructura  de  los 
Salmos  hebreos  se  adapta  admirablemente 
á  este  modo  de  cantar,  y  así  podían  produ¬ 
cirse  efectos  de  los  más  deliciosos  y  solem¬ 
nes.  Comp.  Sal.  24,  136,  148,  150. 

Muchísimos  instrumentos  musicales  se 
mencionan  en  las  Escrituras,  pero  ha  sido 
imposible  aplicar  sus  nombres  con  acierto 
á  los  diversos  instrumentos  que  ahora  están 
en  uso.  Comparando,  sin  embargo,  los 
instrumentos  que  los  Judíos  tenían  proba¬ 
blemente  en  común  con  los  Griegos,  los 
Romanos  y  los  Egipcios,  se  ha  obtenido 
alguna  aproximación  á  la  verdad  en  cuanto 
á  la  mayor  parte  de  ellos.  Eran  de  tres 
clases: 

I.  Instrumentos  de  cuerda — neginoth  : 

1.  Kinnor,  “  el  arpa,”  Gén.  4: 21 ;  31:27, 
mencionada  frecuentemente  en  las  Escri¬ 
turas,  y  probablemente  una  especie  de  lira. 

2.  Nebel,  “el  salterio,”  1  Sam.  10:5. 
Este  parece  haber  sido  el  nombre  de  va¬ 
rios  instrumentos  grandes  de  la  clase  del 
arpa. 

3.  Asor,  que  significa  decacordio  ó  con 
diez  cuerdas.  En  Sal.  92:3,  denota  al  pa¬ 
recer  un  instrumento  distinto  del  Nebel, 
pero  en  otras  partes  parece  que  es  simple¬ 
mente  una  especie  del  Nebel,  que  tiene 
diez  cuerdas.  Véase  Sal.  33:2;  144:9. 


MUS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


‘MUS 


4.  Gittith.  Se  halla  en  los  títulos  de 
los  Salmos  8,  81,  84,  etc.  A  juzgar  por  su 
nombre,  David  lo  debió  de  traer  de  Gat. 


Otros  infieren  que  es  nombre  genérico  de 
todo  instrumento  de  cuerda. 

5.  Minnim,  cuerdas ,  Sal.  150:4,  probable¬ 
mente  el  nombre  genérico  de  los  instru¬ 
mentos  de  cuerda. 

6.  Sabbeca,  “sinfonía,”  Dan.  3:5,  7,  10, 
15.  Especie  de  lira  de  cuatro  ó  más  cuer¬ 
das. 

7.  Pesanterin,  “  salterio.”  Se  halla  en 
Dan.  3:7,  y  se  supone  que  representaba  el 
Nebel. 

8.  Mahalath.  Se  halla  en  los  títulos 
de  los  Salmos  53  y  88;  se  supone  que  es 
un  laúd  ó  guitarra.  Machol,  traducido 
“corros”  en  Exod.  15:20;  “bocina”  en 
Sal.  150:3,  y  “címbalo”  en  Sal.  150:5,  era 
probablemente  una  especie  de  flauta. 

Véanse  también  las  viñetas  en  la  pala¬ 
bra  Arpa. 

II.  Instrumentos  de  viento. 

9.  Reren,  “cuerno  de  carnero,”  Jos. 
6:5;  1  Crón.  25:5;  traducido  adufe  el  Sal. 
150:4. 

10.  Shophar,  “trompeta,”  Núm.  10:10, 
usado  para  dar  llamada  á  las  huestes,  etc., 
Exod.  19:13;  Núm.  10:10;  Jue.  3: 27;  7:8; 
2  Sam.  6: 15,  sinónimo  de  Keren. 

11.  Chatzozerah,  “la  trompeta  dere¬ 
cha,”  Núm.  10:1-10;  Sal.  98:6. 

12.  Jobel  ó  Keren  Jobee,  “cuerno  de 
jubileo,”  ó  bocina  de  cuerno,  Jos.  6:4; 
probablemente  la  misma  que  se  describe 
en  los  números  9  y  10. 

13.  Chalil,  “pito”  ó  “flauta;”  esta 
palabra  significa  taladrado  de  parte  á  par¬ 
te,  1  Sam.  10:5;  1  Reyes  1:40;  Isa.  5:12; 
30:29;  Jer.  48:36. 

14.  Mashrokitha,  Dan.  3:5,  etc.;  pro¬ 


bablemente  el  nombre  caldeo  para  desig¬ 
nar  la  flauta  de  dos  cañas. 

15.  Ugab,  traducido  “  órgano  ”  en  la 


Biblia  española,  Gén.  4:21;  Job  21:12; 
30:31 ;  Sal.  150:4.  Significa  un  tubo  doble, 
probablemente  lo  mismo  que  el  tubo  de 
“  Pan,”  ó  quizá  parecido  á  la  gaita,  marca¬ 
da  con  el  número  16  en  el  grabado. 


III.  Instrumentos  que  se  tocaban  chocán¬ 
dolos  ó  golpeándolos. 

17.  Toph,  Gén.  31:27;  el  tamboril  y  to¬ 
dos  los  instrumentos  de  la  clase  del  tam¬ 
bor,  Ex.  15:20;  Job  21:12;  Sal. 68:25;  Isa. 
24:8. 

18.  Paamon,  “campanillas,”  Ex.  28:33; 
39:25,  atadas  á  la  orla  de  la  vestidura  del 
sumo  sacerdote. 

19.  Tzeltzelim,  “  címbalos  ”  ó  platillos, 

441 


MUS* 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NA  A 


2  Sara.  6:5;  1  Crón.  16:5;  Sal.  150:5;  pa¬ 
labra  que  ocurre  frecuentemente.  Había 
probablemente  dos  especies,  címbalos  de 
mano,  y  címbalos  de  dedos. 

20.  Shalishim,  i  Sam.  18:6.  En  la  Bi¬ 
blia  española,  “  panderos.”  Muchos  escri¬ 
tores  lo  identifican  con  el  triángulo. 

21.  Menaaneim,  “címbalos,”  2  Sam. 
6:5;  probablemente  el  sistro.  La  palabra 
hebrea  significa  sacudir.  El  sistro  era 
generalmente  como  de  16  ó  18  pulgadas  de 
largo,  á  veces  incrustado  de  plata,  y  te¬ 
niéndolo  en  una  posición  vertical,  se  sacu¬ 
día,  y  las  varillas  se  movían  de  lado  á  lado 
eu  el  marco. 


Algunos  más  detalles  relativos  á  estos 
instrumentos  pueden  hallarse  bajo  los 
varios  nombres  que  tienen  en  la  Biblia. 
En  Dan.  6: 18,  en  vez  de  “  instrumentos  de 
música,”  tal  vez  deberíamos  leer  “  concu¬ 
binas.” 

MUSLO.  La  manera  de  hacer  un  jura¬ 
mento  á  que  se  alude  en  Gén.  24:2-9; 
47: 29-31,  significaba  la  obligación  que  asu¬ 
mía  el  que  juraba  de  obedecer  ó  guardar 
fidelidad,  como  bajo  el  pacto  de  la  circun¬ 
cisión.  El  muslo  de  Jacob  fué  dislocado 
por  el  Ángel,  para  manifestar  al  patriarca 
que  su  triunfo  era  debido  á  su  fé  y  oración, 
y  no  á  su  fuerza  física,  060.32:25-31.  Los 
Judíos  de  Inglaterra  acostumbran  aún  ex¬ 
traer  el  nervio  ciático  de  las  piernas  trase¬ 
ras  de  las  reses.  El  darse  un  golpe  en  el 
muslo,  era  señal  de  declararse  culpable  y 
de  que  se  sentía  dolor,  Jer.  31:19;  Ezeq. 
21:12.  Los  guerreros  acostumbraban  lle¬ 
var  su  espada  colgada  del  lado  del  muslo 
izquierdo,  excepto  cuando  eran  zurdos, 
listos  para  usarla,  Jue.  3:15-21  ;  Sal.  45:3; 
Cant.  3:8;  así  también  pudieron  haber  lle¬ 
vado  sus  nombres  y  títulos,  no  solamente 
en  sus  escudos,  sino  también  en  sus  espa¬ 
das  ó  en  el  manto  ó  cota  de  malla  que  cu¬ 
bría  el  muslo,  Apoc.  19:16.  “Pierna  y 
muslo,”  Jue.  15:8,  parece  significar  plena  é 
irremisiblemente.  En  Cant.  7: 1,  “  los  cer¬ 
cos  de  tus  muslos,”  es  frase  traducida  por 
442 


algunos,  “  los  cíngulos  de  tus  lomos,”  es 
decir,  los  calzones. 

MUT-LABBEN,  en  el  título  del  Salmo  9, 
es  de  significación  desconocida. 

N. 

NAALAL  ó  NAALOL,  pasturaje,  ciudad 
levítica  de  Zabulón,  Jos.  19:15;  21:35,  de 
la  cual  no  fueron  los  Cananeos  desalojados 
del  todo  inmediatamente,  Jue.  1:30;  se  ha¬ 
llan  vestigios  de  ella  en  Malúd,  8lA  millas 
al  oeste  del  Monte  Tabor. 

NAAM,  amenidad ,  hijo  de  Caleb,  1  Crón. 
4--I5- 

NAAMA,  ameno ,  I.,  descendiente  de 
Cain,  Gén.  4:22. 

II.  Una  Ammonita  esposa  de  Salomón,  y 
madre  de  Roboam,  1  Rey.  14:21,  31  ;  2  Cró. 
12:13.  Comp.  1  Rey.  11:1. 

III.  Ciudad  de  la  parte  occidental  de 
Judá.  Jos.  15:41;  probablemente  Naaneh, 
8  millas  al  este  de  Yebna. 

IV.  Una  región  desconocida  de  Arabia, 
la  tierra  de  Sofar,  Job  2: 11 ;  11:1;  20:1. 

NAAMÁN,  amenidad ,  I.,  nieto  de  Benja¬ 
mín,  Gén.  46:21;  Núm.  26:40,  tal  vez  el 
mismo  que  es  llamado  Oziel  en  1  Crón.  7:7. 

II.  El  valiente  y  muy  estimado  general 
de  Ben-adad  II.,  rey  de  la  Siria  Damas- 
quena,  en  el  tiempo  de  Joram,  rey  de  Is¬ 
rael.  Fué  atacado  de  la  lepra,  pero  mila¬ 
grosamente  curado  lavándose  siete  veces 
en  el  Jordán,  Lev.  14:7,  según  la  dirección 
de  Elíseo,  2  Rey.  5.  Había  hallado  que 
todos  sus  honores  y  su  poder  carecían  va¬ 
lor  alguno,  y  que  ninguno  de  los  médicos 
podía  curarle  ;  y  por  eso  llegó  á  prescindir 
de  su  orgullo,  y  á  valerse  del  sencillo  re¬ 
medio  que  le  fué  prescrito,  y  habiéndose 
aliviado  quedó  agradecido  no  sólo  al  pro¬ 
feta,  sino  al  Dios  del  profeta.  El  cedió 
francamente  ante  la  evidencia  que  proba¬ 
ba  que  Jehová  era  el  Dios  vivo  y  verdade¬ 
ro.  y  llevó  á  su  casa  consigo  dos  mulos 
cargados  de  tierra  para  erigirle  un  altar  al 
Señor,  Exod.  20:24.  Con  respecto  á  lo  que 
hiciera  al  acompañar  á  Ben-adad  cuando 
éste  fuera  al  templo  de  Rémmon,  el  profeta 
no  le  dió  ninguna  regla  precisa,  pero  lo 
despachó  en  paz,  discerniendo,  según  es 
de  suponerse,  un  creciente  temor  y  amor 
hacia  Dios  que  lo  preservaría  de  rendir 
homenaje,  aun  externo,  al  ídolo.  Véase 
Giezi.  Es  una  confirmación  nó  intencio¬ 
nal  de  la  autenticidad  de  la  Escritura,  el 
hecho  de  que  Lucas  “  el  médico,”  es  el 
único  evangelista  que  hace  referencia  á 
este  milagro  de  curación,  Luc.  4:23-27. 


NAA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAB 


Un  hospital  para  los  leprosos  ocupa  en 
Damasco  el  sitio  que  se  tiene  como  el  de  la 
casa  de  Naamán. 

NAARA,  muchacha ,  esposa  de  Asur,  de 
la  tribu  de  Judá,  i  Crón.  4:5,  6. 

NAARAI,/<w<?w,  oficial  distinguido  en  el 
ejército  de  David,  1  Crón.  11:37;  llamado 
Paarai  en  2  Sam.  23:35. 

N  A  A  R  A  N ,  juvenil,  en  Jos.  16:7  Naarata, 
ciudad  de  Efraím,  hácia  el  límite  oriental, 
1  Crón.  7:28.  Probablemente  Kh.  el  Au- 
jah,  6  millas  al  norte  de  Jericó  y  dominan¬ 
do  el  valle  del  Jordán. 

NAAS,  serpiente ,  I.,  rey  poderoso  y  cru¬ 
el  de  los  Ammonitas  que  sitió  á  Jabes  de 
Galaad,  y  ofreció  á  sus  habitantes  térmi¬ 
nos  bárbaros  de  capitulación,  pero  fué 
derrotado  por  Saúl,  que  acudió  al  socorro 
de  aquellos,  1  Sam.  11;  12:12.  Él  ó  su 
hijo  del  mismo  nombre,  trató  amistosa¬ 
mente  á  David,  como  lo  hizo  Sobi  hijo  de 
Naas,  2  Sam.  10:2;  17:27-29.  Véase  Ha- 
NUN. 

II.  Según  parece,  el  marido  de  una  mu¬ 
jer  de  quién  él  tuvo  á  Abigaíl  y  á  Sarvia,  y 
que  fué  después  la  esposa  de  Isaí,  2  Sam. 
17:25  ;  1  Crón.  2:16. 

NA  ASON,  hechicero.  Fué  el  hijo  de 
Aminadab,  y  uno  de  los  antepasados  de 
Nuestro  Señor.  Mat.  1:4;  Luc.  3:32;  jefe 
de  la  tribu  de  Judá  en  el  desierto,  Núm. 
1:7;  2:3;  7:12;  10: 14,  y  cuñado  de  Aarón, 
Exod.6:23;  Rut  4:18-20;  1  Crón.  2:10-12. 
Murió  en  el  desierto,  Núm.  26:64,  65.  Su 
hijo  Salma  se  casó  con  Racab. 

NABAJOT,  alturas,  el  hijo  primogénito 
de  Ismael,  Gén.  25 :  13,  cuya  posteridad 
ocupó  los  pasturajes  de  parte  de  la  Arabia 
Desierta,  Isa.  60:7,  y  acabó  por  posesio¬ 
narse  de  Edom.  Se  cree  que  fueron  los 
Nabateos  de  la  historia  profana.  Véase 
Idumka. 

NABAL,  necio ,  descendiente  de  Caleb, 
propietario  de  grandes  bienes  en  tierras 
y  rebaños  en  Maoti  y  el  Cármelo,  en  el  sur 
de  Judá.  Debía  grandes  favores  á  David 
por  la  protección  que  le  daba  contra  los 
ladrones  del  desierto  ;  y  con  todo,  en  la 
hora  más  á  propósito  para  manifestar  una 
generosidad  hija  de  la  gratitud,  obró  de 
una  manera  ruin,  y  rehusó  acceder  á  la 
modesta  petición  que  le  hizo  David,  la  cual 
estaba  en  completa  armonía  con  la  ley  no 
escrita  de  aquellos  tiempos,  solicitando 
provisiones  para  su  tropa  necesitada.  In¬ 
dignado  de  tal  ingratitud  y  falta  de  hospi¬ 
talidad,  David  pronto  se  puso  en  camino 
para  hacer  pasar  á  cuchillo  á  él  y  á  su 
gente.  Felizmente  la  discreta  interven¬ 


ción  de  Abigaíl  convenció  á  David  de  que 
.  la  venganza  no  era  propia  de  él,  y  evitó 
esa  catástrofe.  Diez  días  después,  herido 
del  Señor,  rindió  la  vida,  1  Sam.  25.  Véase 
Abigaíl.  Esta  historia  es  una  de  las  que 
nos  dan  una  idea  de  la  vida  privada  de  los 
Hebreos. 

NABOT ,  frutos  ó  eminencia,  un  Israelita 
de  Jezreel  que  rehusó  vender  la  viña  de 
sus  antepasados  á  Acháb,  el  rey  idólatra 
de  Israel,  Lev.  25:23,  24;  y  fué  por  ese 
motivo  asesinado  haciéndosele  el  cargo 
falso  de  blasfemia,  lo  cual  fué  maquinado 
por  Jezabel  la  reina.  Acháb  tomó  inmedia¬ 
tamente  la  viña  codiciada,  tal  vez  por  haber 
sido  legalmente  confiscada  por  el  gobierno, 
considerándose  la  blasfemia  como  traición, 
ó  quizá  porque  los  herederos,  á  causa  de 
que  sus  hijos  habían  perecido  con  él,  se 
abstuvieron  de  hacer  valer  sus  derechos, 
por  temor  á  los  ardides  poco  escrupulosos 
de  Jezabel.  Elias  sin  embargo  tuvo  el  va¬ 
lor  de  amenazar  al  rey  y  á  la  reina  con  la 
venganza  de  “  Uno  más  alto  que  ellos,” 
1  Rey.  21 ;  2  Rey.  9:24-26,  36;  Ecl.  5:8. 

NÁBUCODOÑOSOR,  Nebo  su  protector , 
el  hijo  y  sucesor  de  Nabopolassar,  que  fué 
el  primero  que  reinó  en  la  Caldea  después 
de  la  caida  de  Asiria.  El  hijo  ascendió  al 
trono  de  Caldea  por  el  año  604  A.  C.  Ha¬ 
bía  estado  algún  tiempo  antes  asociado  con 
su  padre  en  el  gobierno  del  reino,  y  fué 
enviado  á  recobrar  á  Cárquemis,  que  había 
sido  quitada  al  imperio  por  Necáo  rey  de 
Egipto.  Habiendo  obtenido  buen  éxito, 
marchó  contra  el  gobernador  de  Fenicia  y 
Joaquim,  rey  de  Judá,  tributario  de  Necáo, 
rey  de  Egipto.  Se  apoderó  de  Joaquim,  y 
lo  encadenó  para  llevárselo  cautivo  á  Babi¬ 
lonia;  pero  después  lo  dejó  en  Judea,  á 
condición  de  que  le  pagara  un  gran  tribu¬ 
to  anualmente.  Se  llevó  consigo  á  varias 
personas  de  Jerusalem,  entre  otras  á  Da¬ 
niel,  Ananías,  Misael  y  Azarías,  todos  de 
la  familia  real,  á  quienes  hizo  educar  cui¬ 
dadosamente  en  el  idioma  y  ciencia  de  los 
Caldeos  para  que  pudiesen  ser  empleados 
en  la  corte,  2  Rey.  24:1;  2  Crón.  36:6; 
Dan.  1:1. 

Habiendo  muerto  Nabopolassar,  Nabu- 
codonosor,  que  entonces  se  hallaba  en 
Egipto  ó  en  Judea,  se  dirigió  apresurada¬ 
mente  á  Babilonia,  dejando  á  sus  genera¬ 
les  el  cuidado  de  llevar  á  Caldea  á  los  cau¬ 
tivos  tomados  en  Siria,  Judea,  Fenicia  y 
Egipto ;  porque  según  Berosus  había  sub¬ 
yugado  todos  estos  países.  Distribuyó  á 
todos  los  cautivos  en  varias  colonias,  y 
depositó  en  el  templo  de  Belus  los  vasos 

443 


NAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAB 


sagrados  del  templo  dejerusalem  y  otros 
ricos  despojos.  Joaquim,  rey  de  Judá,  per-, 
maneció  tres  años  sometido  á  Nabucodono- 
sor,  y  entonces  se  rebeló ;  pero  después  de 
tres  ó  cuatro  años  fué  sitiado  y  capturado 
en  Jerusalem  ;  diéronle  muerte,  y  su  cuerpo 
fué  arrojado  á  las  aves  del  aire,  según  la 
predicción  de  Jeremías,  cap.  22. 

Su  sucesor  Joaquín  ó  Jeconías,  rey  de 
Judá,  habiéndose  rebelado  contra  Nabuco- 
donosor,  fué  sitiado  en  Jerusalem,  obligado 
á  rendirse,  y  llevado  cautivo  á  Babilonia 
con  sus  principales  empleados;  también  lo 
fueron  su  madre,  sus  esposas,  y  los  mejo¬ 
res  obreros  de  Jerusalem,  hasta  el  número 
de  10,000  hombres.  Entre  los  cautivos  se 
hallaban  Cis,  el  antepasado  de  Mardoquéo, 
y  Ezequiel  el  profeta,  Ester  2:6.  Nabuco- 
donosor  tomó  también  todos  los  vasos  de 
oro  que  Salomón  hizo  para  el  templo,  y  el 
tesoro  del  rey,  y  puso  en  el  trono  de  Judá 
á  Mattanías,  tío  de  Jeconías  por  parte  del 
padre,  á  quién  dió  el  nombre  de  Sedecías. 
Sedecías  permaneció  fiel  á  Nabucodonosor 
nueve  años,  al  fin  de  los  cuales  se  rebeló, 
y  se  confederó  con  los  príncipes  vecinos. 
El  rey  de  Babilonia  fué  á  Judea,  tomó  las 
principales  plazas  del  país,  y  sitió  á  Jeru¬ 
salem  ;  pero  habiendo  salido  Faraón  Ho- 
fra  de  Egipto  á  dar  auxilio  á  Sedecías, 
Nabucodonosor  fué  á  su  encuentro,  y  lo 
obligó  á  retirarse  á  su  propio  país,  Jer. 
37:5,8;  Ezeq.  17:15.  Hecho  esto,  volvió 
de  nuevo  al  sitio  de  Jerusalem,  el  cual  con¬ 
tinuó  más  de  un  año.  En  el  año  n°  de 
Sedecías,  588  A.  C.,  fué  tomada  la  ciudad, 
y  habiendo  sido  capturado  Sedecías,  Jer. 
39:5,  lo  condujeron  ante  Nabucodonosor 
que  se  hallaba  entonces  en  Riblah  de  Ha- 
mat.  El  rey  de  Babilonia  condenó  á  muer¬ 
te  al  de  Judea ;  hizo  matar  á  sus  cinco  hijos 
en  su  presencia,  y  entonces  le  sacó  los 
ojos,  lo  cargó  de  cadenas  y  lo  envió  á  Ba¬ 
bilonia,  2  Rey.  24;  25;  2  Crón.  36. 

Durante  el  reinado  de  Nabucodonosor, 
la  ciudad  de  Babilonia  y  el  reino  llegaron 
á  su  más  alto  grado  de  esplendor.  Nabu¬ 
codonosor  conquistó  á  Fenicia  llevando  á 
cabo  el  largo  sitio  de  Tiro,  y  asoló  á  Egip¬ 
to,  Jer.  46:1-26;  Ezeq.  29:2-20;  30:6. 
Construyó  grandes  estanques,  canales  y 
palacios,  y  fortificó  á  Babilonia  con  triples 
muros.  Los  ladrillos  que  ahora  se  hallan 
en  centenares  de  lugares  por  toda  aquella 
región,  llevan  todos  su  nombre.  Tomó  el 
mayor  empeño  en  adornar  á  Babilonia,  y 
este  fué  uno  de  los  grandes  objetos  de  su 
orgullo.  “¿No  es  esta  la  gran  Babilonia, 
dijo  él,“  que  yo  he  edificado  con  la  fuerza 
444 


de  mi  poder  para  casa  de  mi  reino,  y  para 
honor  de  mi  magestad  ?”  Pero  Dios  ven¬ 
ció  su  orgullo  con  aquella  extraña  forma 
de  locura  llamada  zoantropia,  bajo  el  in¬ 
flujo  de  la  cual  la  víctima  se  cree  cambiada 
en  algún  animal,  y  obra  como  si  lo  fuera, 
Dan.  4:16.  Por  siete  años,  según  parece, 
se  vió  en  ese  estado,  hasta  que  adquirió 
sabiduría  y  recobró  su  juicio,  según  las 
predicciones  de  Daniel.  Véase  Dan.  1-4. 
Una  inscripción  hallada  entre  las  ruinas 
de  las  márgenes  del  Tigris,  y  que  ahora  se 
ve  en  la  casa  ocupada  en  Londres  por  la 
compañía  de  la  India  Oriental,  da  una  re¬ 
lación  de  las  varias  obras  de  Nabucodono¬ 
sor  en  Babilonia  y  Borsippa.  Se  cuenta 
en  dicha  relación,  interrumpida  repentina¬ 
mente,  que  el  corazón  del  rey  se  endureció 
contra  los  astrólogos  caldeos.  “  No  hizo 
donaciones  para  objetos  religiosos.  Hizo 
cesar  el  culto  de  Merodac,  y  puso  término 
á  los  sacrificios  de  las  víctimas.  Procedió 
así  por  encantamiento Supónese  que 
Nabucodonosor  murió  en  562  A.  C.,  des¬ 
pués  de  un  reinado  de  cosa  de  43  años. 
Fué  devoto  adorador  de  Bel  Merodac, 
cuya  imagen  dorada,  puesta  en  el  llano  de 
Dura,  tenía  60  codos  de  altura,  con  su  pe¬ 
destal.  Muchas  cosas  manifiestan  la  cruel¬ 
dad  y  violencia  de  su  carácter.  Su  segun¬ 
da  esposa,  la  reina  Nitocris,  mencionada 
por  Heródoto,  era  una  mujer  egipcia. 

Una  de  las  famosas  obras  atribuidas  á 
Nabucodonosor,  y  de  la  cual  no  hay  duda 
que  él  se  enorgullecía  mucho,  era  los 
famosos  “jardines  colgantes,”  que  se  dice 
construyó  para  satisfacer  los  deseos  que 
su  primera  mujer,  la  reina  Amuhia,  tenía 
de  ver  bosques  elevados,  tales  como  los 
que  había  en  Media,  su  país  natal.  Esto, 
en  un  país  tan  plano  como  lo  era  Babilo¬ 
nia,  podía  efectuarse  solamente  constru¬ 
yendo  una  montaña  artificial,  y  en  conse¬ 
cuencia  el  rey  mandó  hacer  una  de  400 
piés  de  lado  y  de  75  de  altura.  Los  terra¬ 
plenes  ó  terrados  sucesivos  eran  sostenidos 
por  hileras  simétricas  de  pilares  cubiertos 
de  grandes  piedras,  sobre  las  cuales  esta¬ 
ban  colocadas  gruesas  capas  de  estera 
cubiertas  de  betún,  y  dos  ordenes  ó  tendi¬ 
dos  de  piedra  cubiertos  á  su  vez  con  una 
capa  sólida  de  plomo.  Sobre  una  plata¬ 
forma  de  esta  clase,  se  fabricaba  otra  se¬ 
mejante.  pero  más  pequeña,  y  así  sucesi¬ 
vamente.  Los  varios  terraplenes  eran 
entonces  cubiertos  de  tierra  y  sembrados 
de  árboles,  arbustos  y  flores.  Todo  era 
regado  por  el  Eufrates  (que  corría  por  su 
base)  por  medio  de  una  maquinaria  cons- 


NAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAD 


truida  dentro  del  edificio.  Estos  jardines 
ocupaban  sólo  una  pequeña  parte  de  la 
dilatadísima  area  del  palacio,  teniendo  el 
muro  que  lo  cercaba  todo,  una  circunfe¬ 
rencia  de  seis  millas.  Dentro  de  éste  ha¬ 
bía  otros  dos  muros  y  una  gran  torre,  ade¬ 
más  de  los  edificios  del  palacio,  los  atrios, 
jardines,  etc. 

Todas  las  puertas  eran  de  metal,  tal  vez 
bronce,  lo  cual  concuerda  con  el  lenguaje 
empleado  por  Isaías  al  predecir  la  captura 
de  Babilonia  por  Ciro,  Isa.  45:1,  2.  Se  cree 
que  las  ruinas  de  los  jardines  colgantes  se 
hallan  entre  la  vasta  mole  irregular  llama¬ 
da  Kasr,  que  se  halla  en  el  lado  oriental 
del  Eufrates  y  tiene  800  yardas  de  largo  y 
600  de  ancho  en  su  base.  Los  ladrillos 
tomados  de  allí  son  de  clase  fina,  y  están 
todos  sellados  con  el  nombre  de  Nabuco- 
donosor. 

Otra  obra  de  este  monarca  fué  aquella 
cuyas  ruinas  llevan  hoy  el  nombre  de  Birs- 
Ni  mrod  y  se  ven  como  8  millas  al  S.  O.  de  la 
estructura  anterior.  Véase  Babel.  Las  in¬ 
vestigaciones  hechas  por  Sir  Henry  Rawlin- 
son  han  puesto  de  manifiesto  que  esa  obra 
fué  construida  por  Nabucodonosor  sobre  las 
ruinas  de  un  edificio  de  época  más  antigua. 
Tenía  siete  gradas  ó  terrados.  En  la  cima 
estaba  el  santuario  y  observatorio  del  tem¬ 
plo,  que  ahora  es  una  masa  vitrificada. 
Cada  piso  estaba  dedicado  á  un  planeta 
diferente,  y  teñido  con  el  color  atribuido  á 
aquel  planeta  en  el  sistema  astrológico  de 
esa  época.  El  primer  piso,  consagrado  á 
Saturno,  era  negro;  el  de  Júpiter,  anaran¬ 
jado  ;  el  de  Venus,  verde,  y  el  de  Mercurio 
azul.  El  templo  era  blanco,  probablemente 
por  ser  éste  el  color  atribuido  á  la  luna. 
En  los  ángulos  de  las  ruinas  de  ese  gran 
edificio,  exploradas  recientemente,  se  ha¬ 
llaron  cilindros  con  inscripciones  en  forma 
de  zaeta,  hechas  en  nombre  de  Nabuco¬ 
donosor,  las  cuales  nos  informan  que  el 
edificio  tenía  el  nombre  de  “  Los  perio¬ 
dos  de  las  siete  esferas  de  Borsippa  que 
se  había  estado  desmoronando,  y  que  el 
rey,  movido  por  Merodac  su  dios,  lo  había 
reconstruido  con  ladrillos  hermoseados 
con  lapiz-lázuli,  sin  cambiar  su  sitio  ni 
destruir  la  plataforma  que  le  servía  de 
cimiento.  Hácese  constar  también  que 
esa  restauración  tuvo  lugar  504  años  des¬ 
pués  de  haber  sido  construido  en  aquella 
forma  por  Teglat  Falasar  I.,  1100  A.  C. 
Si  ese  edificio  no  está  precisamente  en  el 
sitio  de  la  torre  de  Babel  mencionada  en 
la  Biblia,  y  del  templo  de  Belo  descrito  por 
Herodoto,  parece  por  lo  menos  que  al  eri¬ 


girlo  se  siguió  en  el  conjunto  el  mismo 
plan.  Todos  los  ladrillos  que  se  han  to¬ 
mado  de  allí  llevan  impreso  el  nombre  de 
Nabucodonosor.  Borsippa  parece  haber 
sido  un  suburbio  de  la  antigua  Babilonia. 

NABU3EZBAZ,  adorador  de  Nebo ,  el 
Rab  saris  ó  chambelán  en  jefe  del  rey  de 
Babilonia,  como  Aspenaz,  Dan.  1:3;  él 
envió  oficiales  á  sacar  á  Jeremías  de  la 
prisión,  Jer.  39:3,  13;  comp.  2  Rey.  18:17. 

NABUZARADÁN,  capitán  de  la  guardia 
bajo  el  mando  del  rey  Nabucodonosor,  y 
agente  de  este  rey  en  el  saqueo  y  destruc¬ 
ción  de  Jerusalem,  2  Rey.  25  :  8-21  ;  Jer. 
39:8-10.  Trató  con  muchas  consideracio¬ 
nes  á  Jeremías,  siguiendo  las  instrucciones 
del  rey,' Jer.  39:11  ;  40:1-5.  Algunos  años 
después 'se  llevó  á  745  cautivos  más,  Jer. 
52:12-30. 

NACÓN,  preparado ,  una  éra  de  Quidón, 
contigua  á  la  casa  de  Obed-edom,  cerca  de 
la  cual  fué  muerto  Oza;  lugar  llamado  por 
ese  motivo  Perez-Oza,  2  Sam.  6:6;  1  Crón. 
T3:9- 

NACOR,  resoplido ,  I.,  hijo  de  Serug  y 
padre  de  Tare,  Gén.  11:22-25;  Luc.  3:34. 
Vivió  148  años. 

II.  Hijo  de  Tare  y  hermano  de  Abraham 
y  de  Haran.  Se  casó  conMilcasu  sobrina 
en  Ur  de  los  Caldeos,  Gén.  11:26,  29,  pero 
mudó  su  residencia  á  Haran,  Gén.  24:10; 
27:43.  Tuvo  12  hijos,  8  de  su  esposa  y  4 
de  su  concubina  Reuma,  y  entre  los  prime¬ 
ros  se  contaba  Betuel  el  padre  de  Rebeca, 
Gén.  22:20-24.  Parece  haber  sido  adora¬ 
dor  del  verdadero  Dios,  Gén.  24:3,  4  ;  27:2; 
3i:53-  , 

NACIÓN,  usada  en  la  Biblia  en  su  sen¬ 
tido  ordinario,  pero  que  en  algunos  pasajes 
implica  no  solamente  el  conjunto  de  los 
extrangeros  á  distinción  de  los  Judíos,  sino 
el  de  los  paganos,  como  en  Isa.  9: 1 ;  36: 18; 
37:12. 

El' término  nación  denota  algunas  veces 
el  fundador  de  un  pueblo,  Gén.  25:23. 

NADAB,  liberal ,  I.,  hijo  mayor  de  Aarón 
y  de  Elisabet,  Ex.  6:23;  Núm.  3:2,  ungido 
para  el  sacerdocio,  Exod.  28:1.  Fué  esco¬ 
gido  con  otros  para  acompañar  á  Moisés 
has* a  cierta  distancia  cuando  iba  á  tener 
su  larga  entrevista  con  Jehová  en  el  Sinaí, 
Ex^d.  24:1.  Él  y  Ahiú  usaron  fuego  no 
consagrado  y  prohibido  para  quemar  in¬ 
cienso,  Lev.  6:  12;  10  :  1,  2;  Núm.  3:4; 
26:61,  y  fueron  muertos  con  motivo  de  ese 
atrevimiento.  Nadab  no  dejó  hijos,  1  Cró. 
24:2.  Véase  Abiú. 

II.  Hijo  de  Jeroboam  L,  rey  de  Israel. 
Sucedió  á  su  padre  954  A.  C.,  y  reinó  me- 

445 


NAF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAR 


nos  de  dos  años.  Fué  asesinado  cuando 
sitiaba  á  Gebbetón,  que  estaba  entonces 
en  poder  de  los  Filisteos,  por  Baasa,  de  la 
tribu  de  Issacar,  quien  usurpó  su  reino. 
Nadab  hizo  lo  malo  ante  los  ojos  del  Señor, 
y  con  él  perecieron  sus  hijos  y  la  raza  de 
Jeroboam,  como  Dios  lo  había  predicho  por 
conducto  de  Alnas,  i  Rey.  14:5-11;  15:25- 
30.  Comp.  1  Rey.  16:9-15,  en  cuanto  á  la 
retribución  de  la  posteridad  de  Baasa  en 
el  mismo  lugar. 

III.  Hijo  de  Sammai,  tribu  de  Judá, 
1  Crón.  2:28,  30. 

IV.  Hijo  de  Jehuel,  Benjamita,  fundador 
de  Gabaón,  1  Crón.  8:30;  9:36. 

NAFIS,  refrescado,  11o  hijo  de  Ismael, 
Gén.  25  :  15;  1  Crón.  1:31;  5  :  19-23.  Su 
posteridad  formó  un  pueblo  pastoril,  en 
un  lugar  al  S.  E.  de  Hermón. 

NAFTUHIM,  ó  NEPTUIM,  Gén.  10:13; 
1  Crón.  1 : 1 1 ;  es  posible  que  se  hallen  ves¬ 
tigios  de  él  en  los  antiguos  Memfitas  que 
tenían  una  divinidad  llamada  Fita,  véase 
Nof;  ó  en  Nafata,  en  el  gran  recodo  que 
el  Nilo  forma  en  Meroe,  llamado  ahora 
Soudan. 

NAGGAI,  brillantez,  hijo  de  David  y 
antecesor  de  Jesús,  Luc.  3:25,  acaso  el 
hombre  llamado  Naarías  en  1  Crón.  3:22, 
23- 

NAHALIEL,  torrente  de  Dios,  51a  esta¬ 
ción  de  los  Israelitas,  Núm.  21 : 19,  valle 
que  se  junta  al  Arnón  por  el  norte. 

NAHARAI,  ronquido ,  2  Sam.  23:37; 
1  Crón.  11:39,  escudero  de  Joab. 

NAHAT,  descanso,  I.,  príncipe  idumeo, 
Gén.  36:13,  17. 

II.  Levita  antepasado  de  Samuel,  1  Cró. 
6:26;  llamado  Tohu  en  1  Sam.  1:1;  1  Cró. 
6:34. 

III.  Levita  durante  el  reinado  de  Eze- 
quías,  2  Crón.  31 : 13. 

NAHUM,  consuelo,  el  séptimo  de  los  do¬ 
ce  profetas  menores.  Los  pormenores  de 
la  vida  de  Nahum  son  desconocidos.  Sólo 
se  sabe  que  fué  natural  de  Elcesía,  que 
probablemente  era  una  población  de  Gali¬ 
lea.  Su  profecía  se  compone  de  tres  capí¬ 
tulos  que  forman  un  discurso  en  el  cual 
predice  la  destrucción  de  Nínive  de  una 
manera  tan  vivida  y  enérgica,  que  podría 
parecer  que  él  había  presenciado  los  he¬ 
chos  que  describe.  La  elegancia  genial,  el 
fuego  y  la  sublimidad  de  su  estilo,  causan 
universal  admiración. 

Hay  varias  opiniones  en  cuanto  al  tiem¬ 
po  en  que  Nahum  profetizó.  Los  mejores 
intérpretes  adoptan  la  opinión  de  Jeróni¬ 
mo,  de  que  él  profetizó  en  el  tiempo  de 
446 


Ezequías,  después  de  la  guerra  de  Senna- 
querib  en  Egipto,  mencionada  por  Berosus. 
Comp.  Isa.  20:6,  v  Nah.  3:8.  Nahum  habla 
1  de  la  toma  de  No-amon,  de  la  altivez  de 
Rabsaces  y  de  la  derrota  de  Sennaquerib, 
como  de  cosas  ya  pasadas.  Deja  entender 
que  la  tribu  de  Judá  estaba  todavía  en  su 
propio  país,  y  que  allí  celebraba  sus  festi¬ 
vidades.  Da  noticia  también  de  la  cauti¬ 
vidad  y  dispersión  de  las  diez  tribus. 

Isaías  y  Miqueas  fueron  sus  contempo- 
ráneos.  Nínive  pereció  como  100  años 
después,  606  A.  C.,  y  los  restos  que  de  ella 
se  han  exhumado  concuerdan  bien  con  la 
descripción  que  él  hizo  á  ese  respecto, 
í  NAIN,  pastos  verdes,  en  donde  Cristo- 
obró  uno  de  sus  principales  milagros  resu¬ 
citando  al  unigénito  de  una  viuda,  Luc. 
7:11-17;  era  una  pequeña  población  de 
Galilea,  hermosamente  situada  en  la  falda 
N.  O.  de  Jebel  el-Duhy,  “el  cerro  Moreh,” 
cuatro  millas  al  S.  O.  del  monte  Tabor,  y 
dominando  al  oeste  la  llanura  de  Esdrae- 
lon.  Ahora  es  una  pequeña  aldea  de  cosa 
de  20  habitaciones  pobres  que  se  hallan 
entre  extensas  ruinas,  y  tiene  el  nombre 
de  Nein.  Todavía  se  hallan  sepulcros  en 
los  suburbios,  y  el  viajero  puede  determi¬ 
nar  aún  con  alguna  aproximación  el  sen¬ 
dero  seguido  por  Cristo  al  acercarse  á  ella. 

NAJOT,  habitaciones,  la  morada  de  Sa¬ 
muel  y  sus  discípulos,  quienes  constituían 
la  “escuela  de  profetas,”  1  Sam.  19:18-24; 
20:1.  Parece  haber  sido  un  suburbio  de 
Ramot,  y  David  habiendo  buscado  refu¬ 
gio  allí  con  Samuel,  fué  perseguido  por 
Saúl. 

NAMSÍ,  salvo,  abuelo  de  Jehú,  2  Reyes 
9:2,  14,  llamado  á  menudo  su  padre,  por 
ser  quizá  más  conocido  que  Josafat,  vers. 
20;  1  Rey.  19:16;  2  Crón.  22:7. 

NARCISO,  nombre  de  una  flor,  y  de  un 
Romano.  Á  muchos  de  los  de  su  casa  sa- 
'  luda  Pablo  como  á  cristianos,  Rom.  16:11. 

NARDO,  (Heb.  nerd,)  término  derivada 
del  Sánscrito,  y  que  denota  “  dando  olor  ;” 
aceite  ó  ungüento  oloroso  tenido  en  alta 
estimación,  y  del  cual  se  dice  en  Cant.  1:12 
que  perfumaba  á  la  esposa ;  comp.  Cant. 
4: 10,  y  esparcía  su  fragancia  “  mientras  el 
rey  estaba  sentado  á  su  mesa.”  En  Cant. 
4:13,  14,  el  rey  al  comparar  á  la  esposa  á 
un  jardín,  incluye  el  nardo  entre  sus  pre¬ 
ciosas  plantas  ;  y  ella  desea  que  sus  aromas 
puedan  todos  exhalarse  para  agradarle, 
vers.  16.  En  armonía  con  las  costumbres 
orientales,  puede  considerarse  el  ungüento 
de  la  esposa  como  don  del  rey ;  comp.  Est. 
2:12;  y  los  agradables  olores  pueden  sim- 


NAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAT 


bolizar  las  gracias  espirituales  de  la  iglesia 
emanadas  de  Dios,  y  ejercidas  bajo  la  in¬ 
fluencia  de  su  Espíritu.  Es  interesante 


EL  NAR DOSTACHYS  JATAMANSI  DE  UNA 
SOLA  ESPIGA. 

notar  la  correspondencia  que  existe  entre 
estas  referencias  al  nardo,  únicas  que  se 
hallan  en  el  Antiguo  Testamento,  y  las 
únicas  noticias  que  del  mismo  se  dan  en  el 
Nuevo.  Algunos  días  antes  de  la  crucifi¬ 
xión  de  nuestro  Señor,  María,  la  hermana 
de  Lázaro,  llevó  un  vaso  de  alabastro  lleno 
de  ungüento  de  nardo  puro,  de  mucho  pre¬ 
cio,  y  quebrando  el  alabastro,  le  ungió  con 
dicho  ungüento,  y  la  casa  se  llenó  con  su 
fragancia;  y  por  esta  manifestación  de  su 
reverente  amor,  ella  fué  objeto  de  un  alto 
encomio  por  parte  del  Rey  de  la  iglesia, 
Mar.  14:3-9;  Juan  12:1-8;  comp.  Mat. 
26:6-13;  Filip.  4:18.  La  cantidad  gastada 
así  ascendía  á  más  de  300  denarios,  que 
equivalen  á  cerca  de  50  pesos.  Véanse 
Alabastro,  Denario,  Especias.  Muchos 
escritores  griegos  y  latinos  mencionan  el 
nardo.  Es  una  planta  de  la  India  Orien¬ 
tal  que  tiene  muchas  espigas  vellosas,  en 
griego  síachus ,  en  lat.  spica,  de  la  misma 
raíz,  viniéndole  de  ahí  el  nombre  de  nar- 
dosiachos  ó  spica  nardi ,  en  español  espica- 
narda  ó  nardo  espique.  Los  naturales  del 


Hindostán,  le  llaman  jatamansi  y  balchur. 
Pertenece  á  la  familia  Valeriana. 

NARIZ.  Varias  expresiones  en  que  en 
las  Escrituras  se  halla  esta  palabra,  dima¬ 
nan  del  hecho  de  que  la  cólera  á  menudo 
se  manifiesta  por  el  inflamiento  de  las  na¬ 
rices  causada  por  lo  fuerte  de  la  respira¬ 
ción,  y  en  los  animales  por  el  resoplido, 
2  Sam.  22:9;  Job  39:20;  Sal.  18:8;  Jer. 
8:16.  Sortijas  de  oro  colgadas  en  el  cartí¬ 
lago  de  la  nariz,  ó  en  la  ventana  izquierda 
de  la  misma,  eran  y  lo  son  todavía  adornos 
favoritos  entre  las  mujeres  orientales,  Gén. 
24:22,  47;  Prov.  11:22;  isa.  3:21;  Ezeq. 
16:12.  Se  metían  argollas  en  las  narices 
de  los  animales  para  guiarlos  y  domarlos; 
y  según  las  planchas  recientemente  descu¬ 
biertas  en  Nínive,  los  cautivos  entre  los 
Asirios  eran  algunas  veces  tratados  del 
mismo  modo,  2  Rey.  19:28;  Job 41:3;  Ezeq. 
38:4.  Véase  Nínive. 

NATACIÓN.  El  modo  de  nadar  repre¬ 
sentado  en  las  esculturas  egipcias  consiste 
en  mover  una  mano  por  encima  de  la  otra 
y  golpear  el  agua  fuertemente  con  ellas, 
Isa.  25: 11. 

NATALICIO.  El  aniversario  del  naci¬ 
miento  de  alguno  era  celebrado  aun  en  los 
tiempos  más  antiguos,  Gén.  40:20;  Job 
1:4,  13,  18,  y  á  menudo  con  no  pequeña 
pompa.  No  se  hace  mención,  sin  embargo, 
de  tales  celebraciones  entre  los  Judíos,  si 
no  es  tratándose  de  Herodes,  Mat.  14:6. 

NATANAEL,  el  don  de  Dios ,  discípulo 
de  Cristo,  probablemente  el  mismo  indivi¬ 
duo  llamado  Bartolomé.  Véase  esta  pala¬ 
bra.  Era  natural  de  Caná  de  Galilea,  Juan 
21:2,  y  fué  uno  de  los  primeros  en  recono¬ 
cer  al  Mesías,  quien  en  la  primera  entre¬ 
vista  que  tuvieron,  manifestó  un  conoci¬ 
miento  perfecto  de  los  secretos  del  corazón 
de  Natanael  y  de  sus  esperanzas  respecto 
del  Mesías,  Juan  1:45-51.  Fué  introducido 
por  Felipe  á  Jesús,  quien  al  verle  pro¬ 
nunció  aquel  notable  elogio  que  ha  hecho 
su  nombre  casi  sinónimo  de  sinceridad: 
“  He  aquí  un  Israelita,  en  verdad,  en  quien 
no  hay  engaño.”  Vió  á  Cristo  en  el  mar 
de  Tiberias,  después  de  su  resurrección, 
Juan  21 :2  ;  presenció  la  ascensión,  y  volvió 
con  los  otros  apóstoles  á  Jerusalem,  Hech. 
1:4,  12,  13. 

NATAN,  dado,  I.,  profeta  hebreo,  ami¬ 
go  y  consejero  de  David.  Ayudó  al  rey  á 
organizar  el  culto  público  y  el  servicio  del 
templo,  2  Crón.  29:25,  y  aprobó  su  proyec¬ 
to  de  fabricar  un  templo  al  Señor  ;  pero 
por  dirección  divina,  transfirió  á  Salomón 
el  privilegio  de  edificarlo,  2  Sam.  7:1-17. 

447 


NAT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAV 


Por  medio  de  una  hermosa  parábola,  dies¬ 
tramente  aplicada,  convenció  á  David  de 
su  culpa  con  respecto  á  Urías  y  Betsabée, 
2  Sam.  12;  Sal.  51 ;  y  su  osadía  y  fidelidad 
en  ese  caso,  parecen  haber  sido  apreciadas 
por  David  (véase  Natán  II.,)  y  son  dignas 
de  eterno  recuerdo.  Salomón  fué  proba¬ 
blemente  educado  bajo  su  tutela,  2  Sam. 
12:25,  y  fué  eficazmente  auxiliado  por  él 
en  su  pacífica  sucesión  al  trono,  1  Reyes  1. 
Natán  escribió  algunas  memorias  perdidas 
hace  largo  tiempo,  tanto  de^  David  como  de 
Salomón,  1  Crón.  29:29.  Á  juzgar  por  lo 
dicho  en  2  Crón.  9:29,  parece  que  vivió 
durante  la  mayor  parte  del  reinado  de  Sa¬ 
lomón,  y  si  esto  es  así,  debió  de  ser  mucho 
más  joven  que  David.  Dos  de  sus  hijos 
fueron  empleados  distinguidos  en  la  corte 
de  Salomón,  1  Rey.  4:5. 

II.  Hijo  de  David  y  de  Betsabée,  1  Cró. 
3:5 ;  14:4 ;  Zac.  12:12;  antepasado  de  Cris¬ 
to,  Luc.  3:31.  Vease  Genealogía. 

III.  Sirio  de  Soba,  2  Sam.  23:36. 

IV.  Descendiente  de  Judá,  1  Crón.  2:36. 

V.  Amigo  de  Esdras,  enviado  por  Levitas 


y  Netineos  para  el  templo  restaurado,  Esd. 
2:43.  Tal  vez  110  el  hijo  de  Bani,  que  se 
había  casado  con  una  mujer  extrangera, 
Esd.  10:39. 

NATANEEL,  dado  por  Dios ,  el  nombre 
de  9  ó  10  hombres  mencionados  en  Núm. 
1:8;  1  Crón.  2:14;  15  :  24 ;  24  :  6 ;  26  :  4  ; 
2  Cró.  1 7:7;  35:9;  Esd.  10:22;  Neh.  12:21,  36. 

NATURALEZA  y  NATURAL,  indican 
el  origen,  el  nacimiento,  y  la  índole  de  una 
persona  ó  cosa,  Rom.  2:27  ;  Gál.  2:15:  4:8; 
algunas  veces  como  meramente  animal, 
Rom.  1:26,  27;  1  Cor.  11:14;  2  Ped.  2:12; 
Judas  10;  y  otras  á  distinción  de  lo  espiri¬ 
tual  y  regenerado,  1  Cor.  2:14;  15:44,46; 
Efes.  2:3. 

NAVAJA,  instrumento  común  entre  los 
Hebreos,  quienes  al  cumplir  el  tiempo  de 
un  voto,  se  rasuraban  la  cabeza,  Hechos 
21:24.  Á  un  Nazareo  que  lo  era  de  por 
vida  no  se  le  permitía  que  se  la  rasurase, 
Jue.  13:15;  16:17;  1  Sam.  1:11.  La  navaja 
se  usaba  en  la  purificación  ceremonial  de 
los  leprosos,  Lev.  14:8,  9,  yen  las  manifes¬ 
taciones  de  duelo,  Isa.  15:2;  Jer.  41:5. 


NAVÍO  GRANDE  DE  LA  ANTIGÜEDAD:  DE  UNA  PINTURA  ENCONTRADA  EN  POMPEYA. 


NAVÍO  ó  BARCO.  Los  Hebreos  no 
eran  un  pueblo  marítimo.  Los  puertos  del 
Mediterráneo  y  del  Mar  Rojo  estaban  ge¬ 
neralmente  en  poder  de  los  paganos,  sus 
vecinos.  Cuando  Salomón  necesitaba  ma¬ 
dera  del  Líbano,  los  barcos  de  Tiro  la 
conducían  á  Joppe,  2  Crón.  2:16.  Comp. 
Esd.  3:7;  y  cuando  mandaba  emprender 
viajes  por  mar  á  tierras  extranjeras  se  va¬ 
lía  también  de  los  Fenicios,  1  Rey.  9:26-28, 
que  disfrutaban  de  gran  celebridad  por  sus 
buques  y  su  extenso  comercio.  Josafat 
fracasó  en  sus  tentivas  para  establecer  un 
comercio  extranjero,  1  Reyes  22:49.  El 
pueblo  que  habitaba  en  la  parte  septen¬ 
trional  del  reino,  tal  vez  adquirió  por  su 
contacto  con  los  Fenicios  alguna  habilidad 
en  el  arte  naval.  Comp.  la  bendición  pro- 
fética  que  Jacob  otorgó  á  Zabulón  y  á  Isa- 
cár,  Deut.  33:18,  19;  también  la  reconven¬ 
ción  que  Débora  dirigió  á  Dan  y  á  Aser, 
Jue.  5:17;  y  el  ofrecimiento  que  Ocozías 
448- 


hizo  de  auxiliar  á  Josafat,  1  Rey.  22:50; 
2  Crón.  20:35,  36.  Lo  que  dice  Ezeq.  27, 
puede  dar  alguna  idea  de  los  navios  feni¬ 
cios  con  sus  mástiles  de  cedro,  sus  remos 
de  encina,  y  sus  velas  de  lienzo  egipcio. 
La  descripción  que  el  profeta  hace  está  de 
acuerdo  con  las  representaciones  de  las 
galeras  fenicias  que  se  ven  en  las  escultu¬ 
ras  asirias.  Para  leer  la  relación  de  un 
viaje  tempestuoso  hecho  en  un  antiguo 
navio  mercante,  desde  el  puerto  de  Joppe, 
véase  Jonás  I.  Á  estos  navios,  Prov.  31:14, 
que  también  conducían  pasajeros,  se  hace 
comunmente  referencia  en  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento;  pero  los  siguientes  pasajes  la  ha¬ 
cen  á  navios  ó  buques  de  guerra,  Núm. 
24:24;  Dan.  11:30,  40,  y  probablemente 
Isa.  33:21  ;  Ezeq.  3059.  Los  antiguos  mo¬ 
numentos  egipcios  representan  los  navios 
con  un  mástil  central,  una  gran  vela  cua¬ 
drada,  y  además  muchos  remeros.  Los 
navios  de  guerra  estaban  á  menudo  arma- 


NAV 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAV 


dos  de  una  proa  puntiaguda  y  saliente,  y 
se  usaban  como  arietes,  Los  Caldeos  te¬ 
nían,  sin  duda,  navios  en  el  Golfo  Pérsico, 
Isa.  43:14.  Los  barcos  que  surcaban  el 
Mar  de  Galilea  eran  botes  de  pesca  impe¬ 
lidos  por  remos,  Mar.  6:48;  Juan  21:6,  y  á 
veces  tenían  un  mástil  y  una  vela,  Luc. 
8:23.  Pablo  hizo  muchos  viajes  por  mar,  y 
naufragó  varias  veces,  2  Cor.  11:25.  En 
su  viaje  á  Roma  como  prisionero,  se  em¬ 
barcó  sucesivamente  en  tres  navios.  El 
primero  era  tal  vez  una  nave  costera  de 
pequeño  tamaño,  Hech.  27:2,  y  los  otros, 


grandes  naves  alejandrinas  empleadas  en 
el  transporte  de  granos,  Hech.  27:6;  28:11. 
En  las  embarcaciones  griegas  y  romanas, 
había  generalmente  varias  hileras  de  re¬ 
meros,  dispuestas  una  sobre  otra,  que  po¬ 
dían  impelerlas  con  firmeza  y  velocidad  sin 
necesidad  de  velas.  Sus  bajeles  mercantes 
eran  de  construcción  más  grande  y  pesada, 
muchos  de  ellos  de  capacidad  suficiente 
para  una  carga  de  quinientas  á  mil  tonela¬ 
das,  y  eran  de  vela;  la  nave  en  que  Pablo 
iba  cuando  naufragó,  llevaba  á  bordo  276 
personas,  además  de  un  cargamento  de 


PARTE  DE  UNA  GALERA  DE  GUERRA:  DE 


trigo,  Hech.  27:37,  38.  Además  del  mástil 
mayor  provisto  de  una  larga  verga  y  de 
una  grande  vela  cuadrada,  usaban  también 
gavias  y  un  trinquete  adherido  á  un  mástil 
más  pequeño  en  la  proa,  vers.  40.  En  un 
temporal,  las  pesadas  drizas  del  palo  ma¬ 
yor  eran  á  veces  disminuidas,  y  se  evitaba 
que  expusiesen  la  embarcación  á  hacer 
agua,  usándose  de  “  remedios,”  es  decir, 
uniéndola  con  cables  ó  cadenas  para  apre¬ 
tarla,  vers.  17.  Los  navios  eran  goberna¬ 
dos  por  dos  grandes  timones  que  sobresa¬ 
lían  de  las  chamuceras  por  entre  las  cuales 
pasaban,  habiendo  uno  á  cada  lado  de  la 
popa:  estos  se  amarraban  cuando  se  echa¬ 
ba  el  ancla,  y  se  soltaban  cuando  de  nuevo 
era  menester  usarlos,  vers.  46.  Las  anclas 
se  parecían  á  las  de  los  tiempos  modernos, 
y  se  echaban  con  frecuencia  por  el  lado  de 
la  popa,  vers.  29.  El  equipo  de  un  barco 
incluía  un  esquife  ó  bote,  vers.  16,  17,  30, 
32.  Muchos  de  los  navios  tenían  abundan- 
29 


UN  BAJO-RELIEVE  ANTIGUO. 

cia  de  adornos,  tanto  en  la  proa  como  en 
la  popa,  las  cuales  eran  de  una  forma 
semejante.  En  muchos  casos  tenían  pin¬ 
tado  un  ojo  en  cada  lado  de  la  proa.  La 
enseña  por  la  cual  era  conocida  una  em¬ 
barcación  era  casi  siempre  la  escultura  de 
la  imagen  de  su  deidad  tutelar,  Hechos 
28:11.  Una  embarcación  de  los  tiempos 
antiguos  podía  navegar  siete  millas  en  una 
hora.  Careciendo  de  brújula,  los  antiguos 
navigantes  se  guiaban  en  su  ruta  por  los 
astros,  Hech.  27  20.  Hacían  puerto  en  las 
noches  oscuras  cuando  eso  era  posible, 
Hech.  20:13-16;  21:1,  y  no  permanecían 
voluntariamente  en  el  mar  durante  el  in¬ 
vierno,  estación  en  que  el  cielo  se  oscure¬ 
cía  muy  á  menudo,  Hech.  27:9,  12;  28:11. 
Los  Romanos  hablaban  del  mar  como 
“  cerrado  ”  de  Noviembre  á  Marzo.  En 
este  último  mes  se  declaraba  de  nuevo 
“abierto.”  La  fiel  descripción  que  hace 
Lucas  del  viaje  y  del  naufragio  de  Pablo  y 

449 


NAZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAZ 


de  sí  mismo,  Hech.  27;  28,  nos  suministra 
muchos  pormenores  relativos  á  la  naviga- 
ción  antigua,  los  cuales  están  confirmados 
por  los  informes  que  á  ese  respecto  halla¬ 
mos  en  los  autores  clásicos,  en  las  escultu¬ 
ras,  pinturas  y  ñionedas  antiguas,  y  por 
los  resultados  obtenidos  por  el  estudio 
moderno.  Véase  Tarsis. 

NAZARENO,  Mat.  2:23;  Hech.  24:5,  y 
“  de  Nazaret”  en  otras  partes,  como  en 
Mat.  21:11;  Mar.  1:24;  14:67;  16:6;  Luc. 
4;34>  Hech.  2:22.  Los  profetas  predijeron, 
Sal.  22:7,  8;  Isa.  53:2,  que  el  Mesías  sería 
despreciado  y  rechazado  de  los  hombres, 
y  este  epíteto  que  fué  al  principio  simple¬ 
mente  una  designación  de  su  residencia, 
pero  que  después  llegó  á  usarse  como  un 
término  de  reproche,  prueba  la  verdad  de 
estas  predicciones,  Juan  19: 19;  Hech.  22:28. 
Se  le  llama  Nétser,  la  raiz  hebrea  de  Naza- 
ret,  en  Isa.  11:1  ten  el  original).  Nazaret 
era  una  pequeña  población  en  la  parte  sep¬ 
tentrional  de  Palestina.  Véanse  Galilea 
y  Nazaret. 

NAZAREO,  separado ,  es  decir,  para  Dios, 
comp.  Gén.  49:26;  Lev.  22:2;  Deut.  33:16; 
ó  coronado,  Núm.  6:5,  7;  1  Sam.  i:n;Jue. 
13:4-14;  Lam.  4:7.  Bajo  la  antigua  ley 
hebrea,  algunos  hombres  y  mujeres  se 
obligaban  por  un  voto  á  abstenerse  de 
toda  clase  de  licores  embriagantes  y  del 
fruto  de  la  vid  en  cualquiera  forma ;  á  de¬ 
jarse  crecer  el  pelo ;  á  no  entrar  á  ningu¬ 
na  casa  contaminada  con  la  presencia  de 
un  cadáver,  y  á  no  estar  presentes  en  nin¬ 
gún  entierro.  Si  por  casualidad  alguien 
moría  en  su  presencia,  ellos  comenzaban 
de  nuevo  todo  lo  relativo  á  su  consagra¬ 
ción  al  Nazareato.  Este  voto  duraba  gene¬ 
ralmente  ocho  días,  algunas  veces  un  mes, 
y  otras  durante  toda  la  vida.  Cuando  ex¬ 
piraba  el  tiempo  del  nazareato,  la  persona 
llevaba  cierto  número  de  sacrificios  y  de 
ofrendas  al  templo,  es  decir,  un  córdero 
para  holocausto,  una  víctima  para  hacer 
expiación,  y  sacrificios  pacíficos,  veinte 
tortas  ungidas  con  aceite,  la  ofrenda  acos¬ 
tumbrada  de  carne  y  de  libación,  Núm.  28, 
y  la  voluntaria.  El  sacerdote  entonces  le 
cortaba  el  pelo,  el  cual  quemaba,  después 
de  lo  cual  el  nazareo  quedaba  libre  de  su 
voto,  Núm.  6;  Amós  2:11,  12.  Los  naza- 
reos  perpetuos  eran  consagrados  como 
tales  por  sus  padres  desde  su  nacimien¬ 
to,  como  lo  propuso  la  madre  de  Samuel, 

1  Sam.  1 : 1 1 ,  y  continuaban  toda  su  vida  en 
ese  estado,  sin  beber  vino  ni  cortarse  el 
pelo.  Tales  fueron  Samsón  y  Juan  el  Bau¬ 
tista,  Jue.  13:4,  5;  Luc.  1:15;  7:33.  El 
450 


nazareato  era  un  reconocimiento  simbólico 
de  la  obligación  de  conservar  el  alma  y  el 
cuerpo  santos  para  el  Señor,  Rom.  12:1. 

Como  el  corso  de  las  ofrendas  exigidas 
á  la  expiración  del  término  del  nazareato, 
era  muy  considerable  para  los  pobres,  éstos 
eran  á  menudo  auxiliados  por  personas  no 
nazareas,  que  asumían  estos  cargos  por 
ellos,  animadas  por  el  deseo  de  hacer  un 
acto  de  piedad  y  de  caridad.  Pablo  se 
valió  de  esta  costumbre  para  desarmar  la 
ojeriza  de  los  que  le  acusaban  de  ser  hos¬ 
til  á  la  fé  de  sus  padres.  Tomó  cuatro  Ju¬ 
díos  cristianos  cuyo  voto  de  nazareato 
estaba  cumplido,  asumió  el  gasto  de  sus 
ofrendas,  y  con  ellos  practicó  en  el  templo 
los  cultos  acostumbrados  y  las  purificacio¬ 
nes,  Hech.  21 : 20-26.,  Se  hace  también  en 
Hech.  18:18,  una  alusión  indirecta  á  un 
voto  semejante  hecho  por  el  mismo  Pablo, 
ó  quizá  por  Áquila,  probablemente  en  vista 
de  la  salida  de  algún  peligro  ó  de  alguna 
bendición  recibida. 

NAZARET,  del  hebreo  Netser,  vastago, 
la  antigua  residencia  del  Salvador ;  comp. 
Isa.  11  :i ;  ciudad  de  la  baja  Galilea,  como 
65  millas  al  norte  de  Jerusalem,  en  el  terri¬ 
torio  de  la  tribu  de  Zabulón.  Estaba  si¬ 
tuada  en  el  costado  de  un  cerro  que  domi¬ 
naba  por  el  N.  O.  un  rico  y  hermoso  valle 
rodeado  de  cerros,  con  una  angosta  salida 
hacia  al  sur,  la  cual  conducía  á  la  llanura 
de  Esdraelon.  En  la  boca  de  esta  cañada, 
los  monjes  enseñan  lo  que  ellos  creen  ó  fin 
gen  creer  que  es  el  lugar  en  donde  los  hom¬ 
bres  de  la  ciudad  estuvieron  á  punto  de 
arrojar  á  Jesús  por  un  precipicio,  Luc.  4:29. 
Nazaret  está  cerca  de  seis  millas  al  O.  N. 
O.  del  monte  Tabor,  y  casi  á  la  mitad  del 
camino  del  Jordán  al  Mediterráneo.  Se  la 
llama  la  ciudad  de  Jesús,  porque  fué  su 
residencia  durante  los  30  primeros  años  de 
su  vida;  Mat.  2:23;  Luc.  1:26;  2:39,  51; 
4:16.  Él  la  visitó  dúrante  el  tiempo  en 
que  desempeñaba  su  ministerio  público, 
pero  no  obró  muchos  milagros  allí  á  causa 
de  la  incredulidad  de  la  gente,  Mat.  13:54- 
58;  Luc.  4:16.  No  se  menciona  en  el 
Antiguo  Testamento,  ni  por  Josefo,  y  pa¬ 
rece  haber  sido  una  pequeña  población  de 
no  muy  alta  reputación,  Juan  1:46.  La 
ciudad  moderna,  en-Nasirah,  es  una  pobla¬ 
ción  aislada  de  5,000  habitantes  cristianos, 
griegos  y  latinos,  y  mahometanos.  Está  á 
1,144  pies  de  elevación  sobre  el  nivel  del 
mar,  y  es  una  de  las  poblaciones  más  bo¬ 
nitas  de  Siria.  Sus  casas  son  de  piedra, 
de  dos  pisos,  con  azoteas  planas.  Con¬ 
tiene  una  mezquita,  una  sinagoga  antigua 


NAZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NAZ 


LA  MODERNA  NAZARET  VISTA  DESDE  EL  SUR. 


del  siglo  VI.,  un  gran  monasterio  francis¬ 
cano  en  el  sitio  que  ocupaba  una  iglesia 
de  los  cruzados,  una  iglesia  maronita,  una 
griega  y  otra  inglesa,  un  hospital  y  un 
orfanatorio.  Al  este  de  la  ciudad  está  una 
fuente  perenne,  en  donde  nuestro  Señor 
debe  de  haber  ido  á  menudo  ó  mitigar  su 
sed.  Véase  Pozos.  Una  bula  de  León  X. 
afirma  que  la  casa  de  José  fué  trasportada 
por  el  aire  á  Loreto,  en  el  siglo  XIII ;  pero 
se  olvida  explicar  oómo  fué  que  la  piedra  de 
cal  clara  de  Nazaret  se  cambió  en  la  roja  y 
oscura  de  la  casa  de  Loreto.  El  tradicio¬ 
nal  “Monte  de  la  Precipitación,”  está  á 
cerca  de  dos  millas  de  la  ciudad,  demasia¬ 
do  lejos  para  el  objeto  para  el  cual  lo  que¬ 
rían  los  encolerizados  Nazarenos,  al  paso 
que  había  varios  precipicios  á  la  mano,  en 
donde  la  caida  es  todavía  de  30  á  50  piés. 

Desde  la  cumbre  del  cerro  en  cuya  falda 
oriental  se  halla  Nazaret,  se  presenta  un 
panorama  verdaderamente  magnífico.  Ha¬ 
cia  el  norte  la  vista  alcanza  á  percibir  los 
innumerables  cerros  de  Galilea,  y  se  de¬ 
tiene  en  el  majestuoso  Hermón  coronado 
de  nieve.  Al  este  puede  distinguirse  el 
valle  del  Jordán,  y  más  allá  las  oscuras 
cimas  de  la  antigua  comarca  de  Basan. 
Hacia  el  sur  se  extiende  la  ancha  y  her¬ 
mosa  llanura  de  Esdraelon,  con  los  bien 
realzados  contornos  del  monte  Tabor,  y 
partes  del  Pequeño  Hermón  y  Galilea  pre¬ 
sentándose  ante  la  vista  en  la  frontera 
oriental,  y  los  cerros  de  Samaría  en  el  sur, 


mientras  el  Carmelo  se  levanta  en  el  oeste 
de  la  llanura,  y  sumerge  su  pié  en  las 
azules  aguas  del  Mediterráneo.  El  Dr. 
Robinson  dice  en  sus  “  Investigaciones  Bí¬ 
blicas  en  Palestina:”  “Permanece  absorto 
por  algunas  horas  en  ese  sitio  contemplan¬ 
do  ese  extenso  panorama  y  meditando  en 
los  acontecimientos  relacionados  con  los 
paisajes  que  lo  componían.  Abajo  en  la 
población,  el  Salvador  del  mundo  había 
pasado  su  infancia;  y  aun  cuando  tenemos 
pocos  detalles  de  su  vida  durante  sus  pri¬ 
meros  años,  con  todo,  hay  ciertas  escenas 
y  paisajes  que  se  presentan  hoy  á  nuestra 
vista  tales  como  en  otros  tiempos  debieron 
haberse  presentado  á  la  del  Señor.  Él 
debió  de  visitar  la  fuente  cerca  de  la  cual 
habíamos  armado  nuestra  tienda ;  sus  piés 
debieron  de  recorrer  con  frecuencia  los 
cerros  adyacentes,  y  sus  ojos  debieron  de 
contemplar  el  espléndido  paisaje  desde  el 
mismo  sitio  donde  yo  estaba.  Allí  el  Prín¬ 
cipe  de  la  paz  debió  de  tender  la  vista  so¬ 
bre  la  gran  llanura  en  donde  el  estrépito 
de  las  batallas  se  había  dejado  oir  tan  á 
menudo,  y  donde  las  vestiduras  de  los  gue¬ 
rreros  habían  sido  teñidas  con  sangre ;  y 
desde  allí  veía  también  aquel  mar  sobre  el 
cual  buques  veloces  habrían  de  llevar  las 
nuevas  de  su  salvación  á  naciones  y  conti¬ 
nentes  que  entonces  eran  aún  desconoci¬ 
dos.  ¡  Cómo  ha  cambiado  el  aspecto  natu¬ 
ral  de  las  cosas  1  Las  batallas  y  el  derra¬ 
mamiento  de  sangre  no  han  cesado,  á  la 

45i 


NEA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NEC 


verdad,  de  desolar  ese  infortunado  país,  y 
densas  tinieblas  de  ignorancia  cubren  aho¬ 
ra  á  la  gente  que  lo  habita ;  pero  desde  esa 
región  salió  una  luz  que  ha  iluminado  el 
mundo  y  revelado  la  existencia  de  nuevos 
mundos  ;  y  ahora  los  rayos  de  esa  luz  co¬ 
mienzan  á  reverberar  desde  las  islas  dis¬ 
tantes  y  los  continentes,  para  iluminar  de 
nuevo  la  entenebrecida  tierra  de  donde 
primero  brotó.” 

NEA,  descenso ,  ciudad  en  Zabulón,  Jos. 
19:23;  llamada  ahora  Kh.  Nejeimiyeh,  11 
ó  12  millas  al  norte  del  monte  Tabor. 

NEAPOLIS,  nueva  ciudad ,  ciudad  marí¬ 
tima  de  Macedonia,  cerca  de  las  fronteras 
de  Tracia,  á  donde  Pablo  fué  de  la  isla  de 
Samotracia  en  su  primer  viaje  á  Europa, 
Hech.  16: 11.  De  Neápolis  se  dirigió  á 
Filipos.  Tocó  también  dos  veces  en  ese 
lugar  en  su  segundo  viaje,  Hech.  20:1,  6. 
Ahora  es  el  Kavalla  turco,  en  un  promon¬ 
torio,  tras  el  cual  se  halla  el  monte  Sym- 
bolum. 

NEARIAS,  siervo  de  Jehová ,  I.,  1  Crón. 
4:41-43. 

II.  1  Crón.  3:22,  23. 

NEBALLAT,  necedad  secreta,  Neh.  11:34, 
ciudad  en  la  frontera  de  Benjamín  y  Dan, 
llamada  ahora  Beit  Nebála,  tres  millas  al 
N.  E.  de  Lidda. 

NEBAT,  aspecto ,  padre  del  rey  Jero- 
boam,  de  la  tribu  de  Efraím,  el  cual  vivía 
en  Zereda,  1  Rey.  11:26;  2  Crón.  9:29. 

NEBO,  profeta,  I.,  ciudad  en  las  cerca¬ 
nías  de  Betel  y  de  Ai,  Esd.  2:29;  10:43; 
Neh.  7:33. 

II.  Ciudad  de  Rubén,  Núm.  32:38,  to¬ 
mada  por  los  Moabitas,  quienes  la  poseían 
en  tiempo  de  Jeremías,  Isa.  15:2  ;  Jer.  48:1, 
22. 

III.  Montaña  de  Moab  desde  donde  Moi¬ 
sés  vió  á  lo  lejos  la  tierra  prometida,  y  en 
donde  murió.  Es  una  de  las  alturas  de  la 
cordillera  Abarim,  “en  frente  de  Jericó,” 
Deut.  32:49;  34.  Jebel  Nebbah,  tres  mi¬ 
llas  al  S.  O.  de  Hesbon,  y  siete  ú  ocho 
millas  al  E.  de  la  boca  del  Jordán,  es  el 
punto  que  mejor  corresponde  á  los  datos 
bíblicos,  si  bien  no  es  una  altura  de  mucha 
prominencia.  Tiene  varias  cimas  redon¬ 
das  á  una  elevación  como  de  2,700  piés 
sobre  el  nivel  del  mar.  Israel  acampó 
“en  frente.”  es  decir,  al  E.  de  Nebo,  antes 
de  pasar  el  Jordán. 

IV.  ídolo  de  los  Babilonios,  Isa.  46:1. 
En  la  mitología  astrológica  de  los  Babilo¬ 
nios  ese  ídolo  representaba  probablemen¬ 
te  al  dios  y  planeta  Mercurio.  Era  tam¬ 
bién  adorado  por  los  antiguos  Arabes.  Que 

452 


ese  culto  estaba  muy  generalizado  entre 
los  Caldeos  y  los  Asirios,  lo  prueban  los 


NEBO  ;  ASIRIO.  MUSEO  BRITÁNICO, 
muchos  nombres  propios  compuestos  que 
hay  en  la  Escritura,  y  de  los  cuales  forma 
parte  esta  palabra ;  como  Nabucodonosor, 
Nabuzaradan,  Nabusarban,  Jer.  39:9,  13; 
48:1 ;  y  también  en  los  clásicos,  como  Na- 
boned,  Nabonasar,  Nabopolasar,  etc. 

NECESARIAS  ó  LETRINA,  un  albañal, 
lugar  excusado  ó  receptáculo  de  inmundi¬ 
cias,  2  Rey.  10:27;  Mat.  15:17. 

NECAO  ó  FARAÓN  NECÁO,  un  rey 
egipcio  mencionado  no  sólo  en  la  Escritura, 
sino  también  en  las  obras  de  Heródoto, 
quien  dice  que  fué  hijo  de  Sammética,  réy 
de  Egipto,  y  que  habiéndole  sucedido  en 
el  trono,  levantó  grandes  ejércitos,  y  envió 
grandes  flotas  tanto  al  Mediterráneo  como 
al  Mar  Rojo  ;  que  gastó  una  suma  muy 
considerable  y  muchas  miles  de  vidas  en 
un  infructuoso  esfuerzo  para  unir  el  Nilo 
al  Mar  Rojo  por  medio  de  un  canal,  y  que 
fué  el  primero  que  envió  un  buque  á  todo 
el  rededor  del  África.  Josías  rey  de  Judá, 
siendo  tributario  del  rey  de  Babilonia,  hizo 
resistencia  á  Necáo  en  su  primera  expedi¬ 
ción  contra  Nabucodonosor,  y  le  presentó 


NEC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NEF 


batalla  en  Megiddo,  en  donde  recibió  la 
herida  de  que  murió,  y  Necáo  siguió  ade¬ 
lante  sin  prolongar  más  su  permanencia 
en  Palestina.  A  su  vuelta  del  Eufrates,  en 
donde  tomó  y  guarnicionó  la  ciudad  de 
Carquemis,  610  A.  C,  hizo  alto  en  Riblah  y 
en  Siria,  y  enviando  por  Joacás  rey  de  los 


Judíos,  lo  depuso  del  trono,  lo  cargó  de 
cadenas,  y  lo  envió  á  Egipto.  Después, 
yendo  á  Jerusalem,  estableció  en  el  reino  á 
Eliacim  ó  Joaquim,  primogénito  de  Josías, 
en  su  lugar,  y  le  exigió  el  pago  de  cien 
talentos  de  plata  y  uno  de  oro.  El  graba¬ 
do  adjunto,  copia  de  una  pintura  hallada 


en  la  gran  tumba  de  “  los  Reyes  de  Egip¬ 
to,”  explorada  por  Belzoni,  se  cree  que 
representa  cuatro  Judíos  dados  en  rehe¬ 
nes,  ó  cautivos  de  distinción  presentados 
ante  Faraón  Necáo.  Tal  vez  con  uno  de 
ellos  se  quizo  representar  á  Joacáz.  Esta¬ 
ban  pintados  de  blanco,  y  con  ellos  había 
cuatro  rojos,  cuatro  negros  y  otros  cuatro 
blancos,  que  se  supone  representan  á  los 
Babilonios,  los  Etíopes,  etc.  Los  estaban 
conduciendo  ante  el  rey  (quien  estaba  sen¬ 
tado  en  su  trono),  por  una  de  las  figuras 
de  cabeza  de  halcón  tan  frecuentes  en  los 
monumentos  egipcios.  Jeremías  46:2,  nos 
dice  que  Carquemis  fué  vuelto  á  tomar 
por  el  ejército  del  rey  de  Babilonia,  en  el 
cuarto  año  de  Joaquim  rey  de  Judá,  de 
manera  que  Necáo  no  conservó  sus  con¬ 
quistas  en  Siria  más  que  cuatro  años,  2  Rey. 
23:29  á  24:7;  2  Crón.  35:20  á  36:6. 

NECEB,  la  caverna ,  ciudad  de  Neftalí, 
llamada  ahora  Kh.  Seiyádeh,  cuatro  mi¬ 
llas  al  S.  O.  de  Tiberías,  Jos.  19:33. 

NECIO  ó  INSENSATO.  Cualquiera 
persona  que  no  obra  cuerdamente,  esto  es, 
que  no  sigue  las  amonestaciones  y  manda¬ 
tos  de  Dios,  que  se  fundan  en  una  sabidu¬ 
ría  infinita.  Por  esto  es  que  á  un  hombre 
malvado,  á  un  enemigo  de  Dios  ó  á  uno 


que  le  abandona,  se  le  llama  necio,  Sal. 
14:1;  Prov.  19:1.  “Cuestiones  necias,” 
significan  conversaciones  vanas,  vacías  é 
inútiles,  2  Tim.  2:23. 

ÑECO  DA,  famoso,  I.,  el  jefe  de  una  fa¬ 
milia  que  volvió  de  Babilonia,  Esd.  2:48; 
Neh.  7:50. 

II.  Esd.  2:60;  Neh.  7:62. 

NEFEG,  vastago ,  I.,  hijo  de  Isaar,  Exod. 
6:21. 

II.  Hijo  de  David,  2  Sam.  5: 14,  15;  1  Cró. 
3:7;  14:6. 

NEFTALI,  mi  lucha ,  el  sexto  hijo  de 
Jacob  y  el  segundo  de  Bilha,  sierva  de  Ra¬ 
quel.  Su  nombre  indica  el  ferviente  ruego 
que  su  madre  hizo  por  él,  Gén.  30:7,  8. 
Sabemos  pocos  detalles  de  la  vida  de  Nef¬ 
talí.  Sus  hijos  fueron  cuatro,  Gén.  46:24; 
Exod.  1:4;  1  Crón.  7:13.  El  patriarca  Ja¬ 
cob  le  dijo  al  darle  su  bendición,  “  Neftalí, 
cierva  suelta,  que  dará  dichos  hermosos,” 
es  decir,  graciosos  y  elocuentes,  Gén.  49:21. 
Véase  Cierva. 

La  tribu  de  Neftalí,  llamada  Neftalím  en 
Mat.  4:15,  era  muy  numerosa  en  el  Exodo. 
Era  clasificada  en  cuanto  al  número  de 
sus  miembros  entre  Dan  y  Aser,  y  el  lugar 
que  ocupaba  en  el  campamento  era  tam¬ 
bién  entre  esas  dos  tribus,  Núm.  1:43; 

453 


NEF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NEH 


2:25-31.  Su  territorio  en  la  Tierra  Santa, 
llamado  el  Occidente  y  el  Mediodía,  literal¬ 
mente  “el  mar  y  el  circúito,”  Deut.  33:23; 
Jos.  19:32-39,  estaba  en  una  región  rica  y 
fértil  de  la  Palestina  Septentrional,  tenien¬ 
do  á  Aser  al  oeste,  el  Alto  Jordán  y  una 
gran  parte  del  mar  de  Tiberías  al  este,  y 
se  extendía  al  norte  de  la  cordillera  del 
Líbano.  Algunos  ramales  bajos  de  ésta, 
que  se  prolongan  hácia  el  sur,  forman  las 
“montañas  de  Neftalí,”  Jos.  19:32-39; 
20:7.  “  Los  de  la  tribu  de  Neftalí,”  eran  los 
primeros  que  sufrían  con  la  aproximación 
hostil  de  las  huestes  que  invadían  á  Pa¬ 
lestina  por  el  valle  del  Líbano.  Asistieron 
en  masa  á  la  coronación  de  David,  1  Crón. 
12:34,  y  se  mencionan  con  honra  en  la 
guerra  de  los  Jueces,  Jue.  1:33;  5:18; 
6:35  ;  7:23  ;  como  diezmados  por  los  Sirios, 
i  Rey.  15:20,  y  como  entre  los  primeros 
cautivos  llevados  á  Asiria,  2  Rey.  15:29; 
Isa.  9:1.  Barac  fué  su  jefe  más  notable, 
Jue.  4:6-16.  Nuestro  Señor  pasó  mucho 
tiempo  en  la  parte  meridional  de  esa  re¬ 
gión,  Mat.  4:13-15;  Mar.  2:1-12,  con  lo 
cual  se  cumplió  en  parte  lo  dicho  en  Isa. 
9:I>  2. 

NEFTOA,  abertura ,  manantial  que  co¬ 
rría  cerca  de  la  frontera  de  Judá  y  Benja¬ 
mín,  Jos.  15:8,9;  18:14-16;  probablemente 
Lifta,  una  población  y  una  fuente  2j4  mi¬ 
llas  al  N.  O.  de  Jerusalem. 

NEGINAH,  en  el  título  del  Salmo  61,  es 
un  nombre  general  de  los  instrumentos  de 
cuerda  usados  por  los  Hebreos,  ó  de  la 
música  ó  canto  compuesta  para  ellos,  1  Sam. 
18:6;  Sal.  68:25,  traducido  canción  en  Job 
30:9;  Sal.  77:6;  Lam.  3:14.  Los  Salmos 
4,  6,  54,  55,  67  y  76,  se  dirigen  al  músico 
principal  con  Neginot.  Véase  Música. 

NEGRO,  símbolo  de  aflicción  y  duelo, 
Job  30:30;  Jer.  14:2. 

NEHEMÍAS,  consolado  por  Jehová ,  I.,  el 
hijo  de  Hequelías,  hermano  de  Hanani  (ó 
Janani)  de  la  tribu  de  Judá,  Neh.  1:1,  2; 
2:3;  3:7>  quizá  de  la  familia  real.  Nació 
en  Babilonia  durante  la  cautividad,  y  des¬ 
empeñó  el  empleo  de  copero  del  rey  persa 
Artaxerxes  Longimano  en  Susa.  Conmo¬ 
vido  por  el  estado  calamitoso  de  la  colonia 
de  Judíos  que  habían  vuelto  algún  tiempo 
antes  á  Jerusalem,  presentó  sus  circuns¬ 
tancias  ante  Dios  en  oraciones  humildes  y 
constantes,  y  por  último,  suplicó  al  rey  de 
Persia  que  le  permitiera  ir  á  Jerusalem  con 
el  fin  de  ayudar  á  reedificarla.  Fué  en 
consecuencia  enviado  allá,  como  goberna¬ 
dor,  en  el  año  20o  del  reinado  de  Artaxer¬ 
xes  por  el  de  444  A.  C.  Dedicóse  princi- 
454 


pálmente  á  la  grande  pero  esencial  tarea 
de  reedificar  los  muros  de  la  ciudad.  La 
enemistad  de  los  Samaritanos,  á  causa  de 
la  cual  había  sufrido  ya  tanto  la  colonia, 
había  aumentado  por  aquel  tiempo,  y  bajo 
el  mando  de  Sanballat  el  gobernador  del 
país,  les  pusieron  á  los  Judíos  toda  clase 
de  tropiezos,  valiéndose  para  ello  de  arti¬ 
ficios  y  de  infamias.  Llegaron  hasta  el 
grado  de  atacar  á  los  operarios  en  su  obra, 
de  suerte  que  Nehemías  tuvo  que  hacerles 
trabajar  con  las  armas  en  la  mano;  con 
todo,  al  cabo  de  un  año  completaron  su 
tarea.  En  esta  grande  obra  y  en  toda  su 
administración,  su  religioso  celo  y  desinte¬ 
rés,  su  valor  y  liberalidad,  su  amor  por  el 
pueblo  y  la  ciudad  de  Dios,  y  su  piadosa 
confianza  en  el  auxilio  divino,  obtuvieron 
el  mayor  éxito.  Tuvo  la  cooperación  de 
amigos  fieles,  especialmente  de  Esdras, 
Neh.  8:1,  9,  13;  12:36,6  instituyó  muchas 
y  excelentes  mejoras  civiles.  Por  allá  el 
año  432  A.  C.,  aunque  quizá  no  por  la  pri¬ 
mera  vez,  volvió  á  la  corte  de  Babilonia  á 
ejercer  su  empleo,  Neh.  2:6;  5:14;  13:6, 
pero  después  de  algunos  años  le  llamaron 
otra  vez  á  Jerusalem  para  que  reformara 
ciertos  abusos  crecientes,  tales  como  el 
descuido  en  el  servicio  del  templo,  la  pro¬ 
fanación  del  Sábado,  los  matrimonios  con 
los  paganos,  etc.  Exigió  á  los  Judíos  que 
se  habían  casado  con  mujeres  paganas, 
que  las  abandonasen,  ó  que  ellos  salieran 
del  país.  Este  destierro  voluntario  de 
cierto  número  de  sacerdotes  descontentos, 
puede  haber  dado  lugar  á  la  edificación  de 
un  templo  en  el  Monte  Gerizim,  y  al  esta¬ 
blecimiento  del  culto  Samaritano.  Véase 
Sanballat.  Hizo  dedicar  de  nuevo  y  so¬ 
lemnemente  el  templo  y  los  muros  que  se 
habían  reparado,  y  abolió  la  usura  y  las 
exacciones  de  que  eran  víctimas  los  pobres, 
proveyó  á  la  manutención  de  los  necesita¬ 
dos,  arregló  el  servicio  del  templo,  y  fué 
en  todo  un  modelo  de  gobernantes. 

El  Libro  de  Nehemías  contiene  la  his¬ 
toria  de  todos  esos  sucesos  escrita  por  él 
mismo  cerca  del  fin  de  su  larga  vida,  400 
A.  C.  Es  una  especie  de  continuación  del 
libro  de  Esdras,  y  fué  llamado  por  algunos 
de  los  padres,  el  segundo  libro  de  Esdras. 
Algunas  porciones  del  libro  de  Nehemías, 
tales  como  los  capítulos  8  y  9  y  12:1-26, 
parecen  ser  compilaciones  de  los  registros 
públicos,  etc.  La  mencióu  de  Jaddua  como 
sumo  sacerdote,  y  de  algunas  personas  del 
linaje  de  David  que  existieron  más  tarde, 
cap.  12:10-22,  puede  acaso  haber  sido  he¬ 
cha  posteriormente  por  algún  escritor  ins- 


NEH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NET 


pirado.  El  libro  contiene  muchos  infor¬ 
mes  relativos  á  la  topografía  de  Jerusalem, 
á  la  genealogía  de  Hebreos  distinguidos,  y 
á  los  oficios  y  costumbres  del  pueblo.  Con 
él  terminan  los  libros  históricos  del  Anti¬ 
guo  Testamento. 

II.  Hombre  qne  volvió  á  Jerusalem  con 
Zorobabel,  Esd.  2:2;  Neh.  7:7. 

III.  Hijo  de  Azbuc,  Judaita  que  ayudó  á 
reedificar  á  Jerusalem,  Neh.  3: 16. 

NEHIEL,  morada  de  Dios,  Jos.  19:27, 
ciudad  de  Aser  hácia  la  embocadura  del 
Kison;  se  hallan  vestigios  de  ella  en  Nahl, 
4  millas  al  E.  de  Haifa. 

NEHILOT,  perforado ,  se  supone  que 
significa  flautas  ó  instrumentos  de  viento  ; 
se  halla  únicamente  en  el  título  del  Salmo 
50  que  tal  vez  había  de  cantarse  solo  con 
ese  acompañamiento. 

NEHUM,  consolado ,  Neh.  7:7;  más  bien 
Rehum,  véase,  como  en  Esd.  2:2. 

NEHUSTA,  cobre ,  esposa  de  Joaquín  y 
madre  del  joven  rey  Jeconías,  con  quien 
probablemente  estuvo  asociada  en  el  go¬ 
bierno,  como  lo  está  en  los  reproches  de 
Jeremías,  2  Rey.  24:8;  Jer.  13:18;  29:2. 

NEHUSTAN,  de  bronce  ó  de  cobre,  nom¬ 
bre  dado  por  desprecio  á  la  serpiente  de 
bronce  que  Moisés  había  levantado  en  el 
desierto,  Núm.  21:8,  y  que  había  sido  con¬ 
servada  por  los  Israelitas  hasta  el  tiempo 
del  rey  Ezequías.  Habiendo  el  pueblo 
supersticioso  convertido  en  ídolo  esa  ser¬ 
piente,  dicho  rey  mandó  hacerla  pedazos, 
2  Rey.  18:4.  Las  conmemoraciones,  las 
reliquias  y  otras  cosas  externas  de  devo¬ 
ción  en  que  los  hombres  confian,  producen 
á  menudo  el  efecto  contrario  de  su  fin : 
el  emblema  visible  oculta  al  Salvador  á 
quien  debe  revelar,  Juan  3: 14-16. 

NEMUEL,  dia  de  Dios ,  I.,  hijo  de  Si¬ 
meón,  Núm.  26:12;  1  Crón.  4:24;  llamado 
Jemuel  en  Gén.  46:10;  Exod.  6:15. 

II.  Rubenita,  hermano  de  Datán  y  de 
Abiram,  Núm.  26:9. 

NEÓFITO,  persona  recién  convertida  y 
recibida  en  la  Iglesia  cristiana,  1  Tim.  3:6. 

NER,  luz,  hijo  de  Jehie'l,  1  Crón.  8:29,30, 
comparado  con  9:35,  36.  Tenía  también 
un  hermano  llamado  Cis,  1  Crón.  9:36. 
Jehiel  parece  que  fué  el  fundador  de  Ga- 
baón. 

NEREO,  cristiano  residente  en  Roma, 
Rom.  16: 15. 

NERGAL,  gran  heroe,  ídolo  prominente 
de  los  Babilonios  y  los  Asirios,  adorado 
por  los  paganos  de  Cuta  que  fueron  trasla¬ 
dados  á  Palestina,  2  Rey.  17:30.  Dicho 
ídolo  representaba  probablemente  al  pla¬ 


neta  Marte,  que  fué  siempre  el  emblema 
del  derramamiento  de  sangre.  A  Marte 
le  llamaban  los  Zabianos  y  Árabes,  infor¬ 
tunio.  Se  le  representaba  con  una  espada 
desnuda  en  una  mano  y  una  cabeza  hu¬ 
mana  acabada  de  cortar  en  la  otra;  sus 
vestiduras  eran  rojas,  color  de  sangre.  Es 
sabido  que  la  luz  del  planeta  es  también 
rojiza. 

NERGAL-SAREZER,  Nergal  príncipe 
del  fuego,  I.,  un  empleado  de  importancia 
bajo  el  gobierno  de  Nabucodonosor,  Jer. 
39:3- 

II.  El  rab-mag  ó  jefe  de  los  mágicos, 
que  se  supone  fué  Neriglissar,  mencionado 
por  Berosus,  el  cual  mató  á  su  cuñado 
Evil-Merodac  rey  de  Babilonia,  559  A.  C., 
y  fué  sucedido  por  su  hijo  Laborosoarcod, 
556  A.  C. 

NERI,  antepasado  de  Cristo,  Luc.  3:27, 
28.  Véase  Neria. 

NERIA,  fehová  mi  lámpara,  el  padre  de 
Seraías  y  de  Baruc,  Jer.  32:12;  36:8,  14, 
32;  43:6;  45:i;  51:50- 

NERÓN,  el  infame  Cesar  romano  ante 
quién  compareció  Pablo,  Hech.  25:11; 
28:16,  y  bajo  cuya  autoridad  sufrió  el  tnar- 
terio.  No  se  menciona  por  su  nombre, 
sino  en  una  nota  que  se  ha  puesto  como 
apéndice  á  2  Timoteo;  pero  se  hace  refe¬ 
rencia  á  él  en  Fil.  1:12,  13 ;  4:22.  Durante 
su  reinado,  Roma  fué  casi  destruida  por 
un  incendio  que  duró  más  de  una  semana, 
y  consumió  muchos  edificios  públicos,  tem¬ 
plos,  monumentos,  bibliotecas,  obras  de 
arte  y  vidas  humanas ;  y  era  tal  su  carácter 
que  generalmente  se  cree  en  el  cargo  que 
se  le  hace  de  que  él  fué  quién  causó  el  in¬ 
cendio  con  el  propósito  de  hacer  reedificar 
la  ciudad  en  un  estilo  mejor.  Nerón  im¬ 
puto  ese  crimen  á  los  cristianos,  y  empren¬ 
dió  una  desapiadada  persecución  contra 
ellos,  64  A.  D.  Algunos  eran  envueltos  y 
cosidos  en  pieles  de  animales  y  arrojados 
á  la  arena  del  circo,  para  ser  despedazados 
por  los  perros  ;  otros  lo  eran  en  lienzos 
untados  de  pez,  atados  á  estacas  y  encen¬ 
didos  como  antorchas.  Nerón  se  suicidó 
en  68  A.  D. 

NESIA , ilustre,  Esd.  2:54;  Neh.  7:56,  el 
padre  de  los  Netineos  que  volvieron  de 
Babilonia. 

NESIB,  guarnición,] os.  15:43,  ciudad  de 
Judá  en  la  región  montañosa  más  baja; 
llamada  ahora  Beit  Nusib,  8lA  millas  al  N. 
O.  de  Hebron. 

NETANÍAS.  dado  por  Jehová,  I.,  1  Crón. 
25:2,  12. — II.  2  Crón.  17:8. — III.  Jer.  36:14. 
—IV.  Jer.  41. 


455 


NET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NID 


NETINEOS,  dados  ó  consagrados ,  tér¬ 
mino  aplicado  primero  á  los  Levitas  que 
les  eran  dados  á  los  sacerdotes  para  ser¬ 
virles  en  las  cosas  santas,  Núm.  3:9; 
8:19;  pero  después  del  establecimiento 
del  pueblo  de  Israel  en  Canaán,  se  aplicó 
á  los  siervos  dedicados  al  servicio  del 
tabernáculo  y  del  templo,  para  desempe¬ 
ñar  los  oficios  más  gravosos,  tales  como  el 
de  llevar  leña  y  agua,  Núm.  31:47.  Los 
Gabaonitas  fueron  destinados  á  esta  clase 
de  servicios,  Jos.  9:21-27;  después  otros 
Cananeos  que  se  rindieron  y  á  quienes  les 
fué  perdonada  la  vida.  Muchos  de  ellos, 
según  parece,  fueron  primero  asignados  á 
David,  Salomón  y  otros  príncipes,  y  trans¬ 
feridos  por  ellos  al  servicio  del  templo, 

1  Rey.  9:20,  21 ;  Esd.  2:58,  70 ;  8:20;  Neh. 
11:3.  Es  probable  que  se  hicieron  prosé¬ 
litos,  Ex.  12:48 ;  Deut.  29:11;  Neh.  10:28, 
y  que  muchos  se  unieron  con  toda  sinceri¬ 
dad  á  David  para  decir,  “  Escogí  antes 
estar  á  la  puerta  de  la  casa  de  mi  Dios, 
que  habitar  en  las  moradas  de  maldad,” 
Sal.  84:10.  Los  Netineos  fueron  llevados 
en  cautiverio  con  la  tribu  de  Judá,  y  mu¬ 
chos  de  ellos  fueron  colocados  no  lejos  del 
Mar  Caspio,  de  donde  Esdras  condujo  220 
de  ellos  á  Judea,  Esd.  8:17.  Probablemen¬ 
te  se  alojaron  dentro  del  área  del  templo, 
y  ayudaron  á  fortificar  á  Ofel  por  su  parte 
meridional,  Neh.  3: 26,  31 ;  11:21. 

NETUFATI,  goteando,  ciudad  de  Judá, 
patria  de  muchos  Levitas  cantores,  1  Cró. 
9  :  16;  27 ’ :  13,  15;  Esd.  2  :  22;  Neh.  7  :  26; 
12:28.  Á  los  Netufatitas  se  les  llama  "hi¬ 
jos  ”  de  Salma,  que  fué  probablemente  el 
fundador  de  la  ciudad,  1  Crón.  2:54.  Véase 

2  Sam.  23:28,  29 ;  2  Rey.  25:23 ;  Jer.  40:8. 

NIBHAZ  ó  NEBAHAZ,  labrador ,  según 

los  Rabinos,  divinidad  de  Babilonia  que 
tenía  la  figura  toda,  ó  la  cabeza,  de  un  pe¬ 
rro,  llevada  á  Samaría  por  los  Hevéos, 
2  Rey.  17:31. 

NIBSAN,  horno ,  Jos.  15:62,  ciudad  en 
Judá,  hacia  Engedi,  yendo  de  Betlehem. 

NICANOR,  vencedor ,  uno  de  los  prime¬ 
ros  siete  diáconos  que  fueron  escogidos  y 
nombrados  en  Jerusalem,  poco  después  del 
descendimiento  del  Espíritu  Santo  que 
tuvo  lugar  en  el  pentecostes,  Hech.  6:1-6. 

NICODEMO,  conquistador  del  pueblo , 
miembro  del  Sanhedrín  judío;  primero  fué 
fariseo  y  después  discípulo  de  Jesús.  Fué 
convencido  desde  un  principio  de  que 
Cristo  venía  de  Dios,  pero  no  se  halló  en 
disposición  de  afiliarse  inmediatamente  en¬ 
tre  sus  discípulos.  En  Juan  3: 1-20,  se  nos 
presenta  primero  como  tímido  investigador 
456 


de  la  verdad,  aprendiendo  las  grandes  doc¬ 
trinas  de  la  regeneración  y  la  expiación. 
En  Juan  7:45-52,  le  vemos  defender  caute¬ 
losamente  al  Salvador  ante  el  Sanhedrín. 
Por  último,  en  la  escena  de  prueba  de  la 
crucifixión,  él  se  manifestó  como  creyente, 
y  fué  con  José  de  Arimatea  á  rendir  los 
últimos  honores  al  cuerpo  de  Cristo.  Ellos 
lo  bajaron  de  la  cruz,  lo  embalsamaron  y 
lo  pusieron  en  el  sepulcro,  Juan  19  :  39. 
Se  menciona  únicamente  por  Juan,  quien 
conocía  al  sumo  sacerdote.  Como  “  maes¬ 
tro  ”  pertenecía  á  la  clase  instruida.  El 
haber  ocurrido  él  á  Cristo  en  la  noche 
puede  haber  sugerido  las  palabras  de 
nuestro  Señor  que  se  hallan  en  Juan  3: 19- 
21.  Muchos  se  retraen  por  el  temor  del 
hombre,  de  acudir  jamás  al  Salvador. 

NICOLAITAS,  hombres  ó  maestros  he¬ 
réticos,  de  que  se  hace  mención  en  Apoc.. 
2:6,15.  Comp.  2  Ped.  2:12,  19;  Jud.  4,  7, 
8,  11,  12.  Algunos  suponen  que  fueron 
partidarios  de  Nicolás  el  diácono,  pero  no 
hay  buena  evidencia  de  que  este  haya  si¬ 
do  hereje  alguna  vez. 

NICOLÁS,  conquistador  del  pueblo ,  pro¬ 
sélito  de  Antioquía,  esto  es,  convertido 
del  paganismo  á  la  religión  de  los  Judíos. 
Abrazó  después  el  cristianismo,  y  se  le 
contaba  entre  los  más  celosos  de  los  pri¬ 
meros  cristianos,  de  modo  que  fué  escogi¬ 
do  como  uno  de  los  siete  primeros  diáconos 
de  la  iglesia  de  Jerusalem,  Hech.  6:5. 

NICÓPOLIS,  ciudad  de  victoria,  ciudad 
en  donde  Pablo  pasó  probablemente  el 
último  invierno  de  su  vida,  habiendo  escri¬ 
to  préviamente  á  Tito  á  Creta,  para  que  se 
reuniese  allí  con  él,  Tit.  3:12.  Se  supone 
que  se  refiere  á  la  Nicópolis  en  Epiro,  que 
estaba  cerca  de  la  boca  del  golfo  Ambra- 
ciano,  enfrente  de  Accium,  y  que  fué  edifi¬ 
cada  por  Agusto,  en  honor  de  su  victoria 
decisiva  sobre  Antonio,  31  A.  C.  Sus  ex¬ 
tensas  ruinas,  en  medio  de  un  gran  terreno 
desolado,  dan  testimonio  de  su  antigua 
magnificencia. 

NIDO,  símbolo  de  seguridad  y  de  con¬ 
suelo,  Job  29:18.  Los  escritores  bíblicos 
se  fijan  en  la  adaptación  del  espeso  follaje 
del  cedro,  para  los  nidos  de  los  pájaros, 
Ezeq.  31:3-6;  en  las  anchas  ramas  de  las 
hayas  para  los  de  las  cigüeñas,  Sal.  104:17, 
y  en  los  huecos  de  las  rocas  para  los  de 
las  palomas  azules,  que  se  hallan  todavía 
en  las  cercanías  del  Mar  Muerto,  J er.  48:28; 
hablan  también  de  lo  adictos  que  son  los- 
gorriones  y  las  golondrinas  á  construirlos 
en  las  habitaciones  humanas,  Sal.  84:3. 
El  nido  del  águila  hecho  en  elevados  pe- 


NIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NIL 


fíaseos,  Job  39:27,  28,  30,  31 ;  Abdías  4,  indi¬ 
caba  una  censura  que  se  hacía  del  orgullo 
y  la  ambición,  Jer.  49:16;  Hab.  2:9.  El 
nido  del  Cineo  estaba  “  en  una  peña,” 
Núm,  24:21,  22.  Véase  Sela.  La  prohi¬ 
bición  de  coger  un  pájaro  hembra  con  sus 
polluelos,  dice  Maimónides,  tuvo  por  obje¬ 
to  preservar  todo  el  nido,  puesto  que  no 
era  lícito  comerse  los  huevos  ni  los  pajari¬ 
tos  recien  nacidos. 

NIEVE,  vapor  congelado  en  el  aire,  y 
que  cae  en  copos  parecidos  al  algodón,  Sal. 
147:16.  Se  alude  á  ella  con  frecuencia  en 
las  Escrituras,  especialmente  con  referen¬ 
cia  á  su  blancura,  Ex.  4:6;  Sal.  51:7;  Isa. 
1:18;  Dan. 7:9;  Mar.  9:3  ;  Apoc.  1:4.  Como 
todos  los  demás  fenómenos  naturales,  este 
se  atribuye  á  la  operación  de  Dios,  Job 
37:6;  Sal.  147:16,  quien  es  glorificado,  Sal. 
148:8,  por  el  cumplimiento  de  sus  desig¬ 
nios,  Isa.  55:10,  11.  La  caída  de  la  nieve 
en  Siria  y  Palestina,  2  Sam.  23:20;  1  Crón. 
11:22;  1  Maccabeos  13:22,  varia  con  las  di¬ 
ferentes  alturas  délos  lugares.  En  Jeru- 
salem,  en  Enero  y  Febrero,  cae  algunas 
veces  hasta  formar  una  capa  de  un  pié  de 
espesor;  pero  raras  veces  permanece  así 
por  largo  tiempo.  En  las  quiebras  de  los 
más  altos  lomos  del  Líbano,  dura  hasta 
muy  entrado  el  verano,  y  nunca  desapare¬ 
ce  enteramente ;  y  en  la  cumbre  del  Her- 
món,  en  la  cordillera  occidental,  siempre 
reluce  la  nieve.  En  Jer.  18:13-16  se  con¬ 
trasta  su  constancia  con  el  abandono  que 
Israel  hace  de  Jehová.  Probablemente  en 
los  tiempos  antiguos  se  transportaba  la 
nieve,  como  ahora,  del  Líbano  á  los  luga¬ 
res  más  bajos ;  el  uso  que  de  ella  se  hacía 
en  la  preparación  de  bebidas  frescas  para 
los  cegadores,  se  menciona  en  Prov.  25:13  ; 
al  paso  que  en  Prov.  26:1,  una  caída  de 
nieve  en  el  verano  se  compara  á  los  hono¬ 
res  que  indebidamente  se  prodigan  á  un 
necio.  El  contraste  que  los  copos  blancos 
forman  al  descender  con  el  oscuro  follaje 
del  umbroso  Líbano — compárese  Jueces 
9:48 — simboliza  según  el  Dr.  J.  A.  Alexan- 
der,  la  transición  de  la  guerra  á  la  paz,  Sal. 
68:14.  Los  amigos  infieles  en  la  adversi¬ 
dad,  se  comparan  á  los  torrentes  formados 
por  las  lluvias  del  invierno  y  poh  la  nieve 
derretida  en  las  montañas,  y  que  pronto 
se  secan  al  calor  del  sol  del  verano,  cuan¬ 
do  más  se  necesitan,  Job  6: 15-21.  El  agua 
que  se  obtiene  por  la  nieve  derretida,  es 
muy  suave  y  limpia,  Job  9:30. 

NIGER,  negro ,  Hech.  13:1,  sobrenom¬ 
bre  de  Simón,  maestro  de  la  iglesia  de 
Antioquía. 


NI  LO,  azul ,  célebre  río  de  Egipto.  To¬ 
ma  este  nombre  solamente  después  de 
la  unión  de  las  dos  grandes  corrientes  de 
las  cuales  se  compone,  el-Bahr  el-Abiad, 
ó  Río  Blanco,  que  corre  del  lago  Victoria 
Nyanza,  tres  grados  al  sur  del  ecuador, 
del  lago  Albert  Nyanza,  100  millas  al  oeste, 
y  del  lago  Tanganyika,  todavía  más  al  sur, 
y  corre  al  N.  E.,  hasta  que  se  le  junta  el 
otro  brazo,  el  Bahr  el-Azrek,  ó  Río  Azul, 
que  nace  en  Abisinia,  y  después  de  dar 
una  gran  vuelta  al  sudeste  y  al  sudoeste, 
en  la  cual  pasa  por  el  lago  de  Dembea, 
corre  hacia  el  norte  á  unirse  al  Río  Blanco. 
El  brazo  abisinio,  el  manantial  más  impor¬ 
tante  del  suelo  de  aluvión  que  enriquece 
al  Egipto,  ha  sido  considerado  en  los  tiem¬ 
pos  modernos  como  el  Nilo  verdadero, 
aun  cuando  el  Río  Blanco  es  mucho  más 
grande  y  largo ;  y  era  en  los  tiempos  anti¬ 
guos  tenido  como  el  Nilo  verdadero.  La 
unión  se  verifica  en  Khartoum,  la  capital 
del  Soudan,  como  á  los  16o  de  latitud  norte. 
Desde  este  punto  el  Nilo  corre  siempre  en 
una  dirección  septentrional,  con  excepción 
de  una  gran  curva  que  forma  al  oeste. 
Como  á  1,300  millas  del  mar,  recibe  su 
último  afluente,  el  Atbara,  ó  Tacazze,  que 
es  un  gran  río  de  Abisinia,  y  después  de 
pasar  por  Nubia,  entra  á  Egipto  en  las 
cataratas  cercanas  á  Syene  ó  Essuan,  que 
están  formadas  por  una  cadena  de  rocas 
que  se  extienden  al  este  y  al  oeste.  Allí 
hay  tres  cataratas,  después  de  las  cuales  el 
río  prosigue  su  curso  en  tranquila  y  silen¬ 
ciosa  majestad,  por  toda  la  longitud  de 
Egipto,  un  trayecto  de  unas  500  millas.  Su 
anchura  media  es  de  cosa  de  700  yardas.  En 
el  Bajo  Egipto  se  divide  en  varios  brazos, 
y  forma  el  célebre  Delta  ;  para  lo  cual  véa¬ 
se  la  palabra  Egipto.  Véase  también  una 
representación  del  río  en  el  artículo  enca¬ 
bezado  con  la  palabra  Amón.  Su  longitud 
total  es  por  lo  menos  de  2500  millas  en  linea 
recta. 

En  la  Biblia  al  Nilo  se  le  llama  el  Shihor 
en  hebreo,  y  se  menciona  como  el  límite 
más  occidental  de  la  Tierra  Prometida, 
Jos.  13:3;  1  Crón.  13:5;  Jer.  2: 18  ;  también 
“el  río  ”  y  sus  corrientes,  Sal.  78:44;  Isa. 
7:18;  19:6;  Ezeq.  29:3;  30:12;  como  el 
“  río  de  Egipto,”  Gén.  15: 18,  y  de  Etiopia, 
en  hebreo  Cush,  Isa.  18:1. 

Como  la  lluvia  cae  muy  raras  veces  aun 
en  invierno,  en  el  Egipto  Meridional,  Zac. 
14:17,  18,  y  por  lo  común  solo  ligeras  y 
poco  frecuentes  lloviznas  en  el  Bajo  Egipto, 
puede  decirse  que  toda  la  existencia  física 
y  política  de  Egipto  depende  del  Nilo, 

457 


NIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NIL 


pues  sin  este  río,  y  aun  sin  sus  regulares 
inundaciones  anuales,  toda  esa  tierra  no 
sería  más  que  un  desierto.  Dichas  inun¬ 
daciones  tan  misteriosas  á  la  vista  de  la 
ignorancia  y  de  la  superstición  de  otros 
tiempos,  son  causadas  por  las  lluvias  ordi¬ 
narias  y  periódicas  que  caen  en  aquellos 
países  más  al  sur,  al  derredor  de  los  ma¬ 
nantiales  del  Nilo,  en  Marzo  y  más  tarde. 
El  río  comienza  á  crecer  en  Egipto  como  á 
mediados  de  Junio,  y  continúa  aumentando 
por  todo  el  mes  de  Julio.  En  Agosto  está 
rebozando,  y  llega  á  su  más  alto  grado  de 
crecimiento  el  20  de  Septiembre,  y  en¬ 
tonces  se  cubre  con  sus  aguas  la  mayor 
parte  del  país,  Jer.  46:7,  8;  Am.  8:8;  9:5; 
Nah.  3:8.  Á  principios  de  Octubre  la  inun¬ 
dación  continúa  todavía,  y  es  solamente 
hacia  el  fin  de  ese  mes  cuando  el  río  vuelve 
á  encerrarse  dentro  de  sus  márgenes  natu¬ 
rales.  Desde  mediados  de  Agosto  hasta 
fines  de  Octubre  toda  la  tierra  de  Egipto 
parece  un  gran  lago  ó  mar,  en  el  cual  las 
aldeas  ó  las  ciudades  parecen  como  islas 
unidas  por  diques. 

La  causa  de  la  fertilidad  que  el  Nilo  pro¬ 
duce,  consiste  no  solamente  en  que  riega 
la  tierra  de  ese  modo,  sino  también  en  el 
abundante  limo  que  sus  aguas  arrastran  y 
depositan  en  el  suelo  de  Egipto.  Es  como 
una  capa  de  rico  abono  ;  y  si  se  siembra  al 
punto  la  semilla  sobre  ella,  sin  cavar  ó 
arar,  nace  rápidamente,  crece  con  exube¬ 
rancia,  y  produce  cosechas  abundantes. 
Véase  Egipto. 

No  debe  suponerse  sin  embargo,  que  el 
Nilo  se  extiende  sobre  todos  los  puntos 
del  país,  regándole  suficientemente  sin 
auxilio  artificial.  Niebuhr  hace  observar 
juiciosamente  lo  que  sigue:  “Algunas  des¬ 
cripciones  que  se  hacen  de  Egipto,  nos 
inducirían  á  pensar  que  el  Nilo,  cuando 
crece  y  se  derrama,  cubre  aquella  región 
entera  con  sus  aguas ;  pero  eso  no  es  así. 
Las  tierras  que  se  hallan  inmediatas  á  las 
márgenes  del  río,  quedan  á  la  verdad  de¬ 
bajo  de  sus  aguas  ;  pero  la  natural  desi¬ 
gualdad  del  terreno  le  impide  cubrir  el 
interior  del  país.  Gran  parte  de  las  tierras 
quedarían  de  consiguiente  sin  fertilizar  si 
no  hubiera  canales  y  depósitos  formados 
para  recibir  agua  del  río  cuando  llega  ásu 
mayor  altura,  y  si  esta  no  fuera  así  condu¬ 
cida  á  todas  partes  por  los  campos,  y  reser¬ 
vada  para  regarlos  cuando  la  ocasión  lo 
requiere.  Para  levantar  el  agua  á  los 
terrenos  elevados,  desde  tiempo  inmemo¬ 
rial  se  han  usado  máquinas  en  Egipto. 
Estas  consisten  principalmente  en  ruedas 
458 


que  llevan  cubos  atados.  Una  clase  de 
ellas  se  mueven  por  bueyes ;  otra  más  pe¬ 
queña,  por  hombres  sentados  que  empujan 
los  rayos  inferiores  de  la  rueda  con  los 
piés,  y  tiran  de  los  superiores  con  las  ma¬ 
nos,  Deut.  11 : 10-12. 

Como  las  inundaciones  del  Nilo  son  de 
tanta  importancia  para  toda  aquella  comar¬ 
ca,  se  han  erigido  fábricas  desde  donde 
puedan  observarse  el  principio  y  el  pro¬ 
greso  de  su  crecimiento.  A  estas  se  les  da 
el  nombre  de  nilómetros,  es  decir,  medidas 
del  Nilo.  En  la  actualidad  hay  en  la  pe¬ 
queña  isla  que  está  en  frente  del  Cairo, 
una  que  existe  desde  hace  mil  años,  y  está 
medio  arruinada.  Bajo  la  dirección  del 
gobierno,  y  según  las  indicaciones  del 
nilómetro,  se  observaban  cuidadosamente, 
y  se  proclamaban  por  la  autoridad,  el 
principio  y  el  progreso  del  crecimiento  del 
Nilo.  Si  la  inundación  llegaba  á  la  altura 
de  22  piés  franceses,  se  esperaba  una  rica 
cosecha,  porque  entonces  todos  los  campos 
habían  recibido  el  riego  necesario.  Si  no 
llegaba  á  esa  altura,  y  según  lo  que  le  fal¬ 
taba,  la  tierra  estaba  amenazada  de  cares¬ 
tía  y  de  hambre,  de  lo  cual  se  registran 
algunos  casos  horribles  en  la  historia  egip¬ 
cia.  Si  el  aumento  del  agua  excedía  de  28 
piés  franceses,  se  temía  de  igual  manera 
que  sobreviniera  el  hambre.  El  crecimien¬ 
to  anual  del  río  varía  también  extraordi¬ 
nariamente  en  diferentes  partes  de  su 
curso,  siendo  20  piés  mayor  en  donde  el 
río  es  angosto,  que  en  el  Bajo  Egipto.  Se 
cree  que  el  cauce  se  está  llenando  de  mate¬ 
ria  sólida  gradualmente,  y  muchas  de  las 
antiguas  salidas  del  Delta  se  secan  y  casi 
se  borran  en  el  verano.  El  agotamiento 
de  las  aguas  de  Egipto  tendría  por  resul¬ 
tado  la  destrucción  del  país  como  tierra 
habitable ;  y  ese  hecho  se  reconoce  en 
las  censuras  proféticas  de  aquel  notable 
país,  Isa.  11  :  15;  19:  1-10;  Ezeq.  29:  10; 
30:12. 

El  agua  del  Nilo,  aunque  turbia  durante 
gran  parte  del  año,  á  causa  de  las  lluvias 
que  caen  en  su  parte  alta,  con  todo,  su¬ 
ministra  cuando  se  la  deja  asentar  el 
agua  más  suave  y  agradable  para  beber. 
Todos  los  viajeros  reconocen  su  excelencia. 
Los  Egipcios  tributan  muchos  encomios  á 
ese  río,  y  aun  lo  adoran  como  divinidad. 
Los  Hebreos  daban  algunas  veces  el  nom¬ 
bre  de  mar  tanto  al  Eufrates  como  al  Nilo, 
Isa.  19:5;  Nah.  3:8.  En  esto  tenían  el 
apoyo  de  los  escritores  árabes,  así  como 
también  del  vulgo  de  Egipto,  que  aun  hoy 
habla  generalmente  del  Nilo  como  “el 


NIM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NIN 


mar.”  El  río  era  antiguamente  célebre 
por  sus  peces.  Comp.  Núm.  11:5;  Isa. 
19:8.  En  sus  aguas  se  encontraba  tam¬ 
bién  el  cocodrilo  ó  Leviatan,  y  el  hipo¬ 
pótamo  ó  Behemot.  Véase  Egipto  y  Si- 
HOR. 

Al  excavar  en  el  valle  del  Nilo,  se  en¬ 
contró  un  pedazo  de  loza  vidriada,  á  una 
profundidad  tal,  que  Bunsen  expresó  el 
concepto  de  que  debió  haber  sido  echado 
allí  11,000  ó  13,000  años  antes  de  Cristo; 
pero  ya  es  bien  sabido  que  un  cálculo  se¬ 
mejante  no  merece  ni  la  menor  confianza. 
Champollión  concede  que  ningún  monu¬ 
mento  egipcio  data  de  una  antigüedad 
mayor  que  2,200  años  A.  C. 

El  Nilo  es  célebre  en  los  anales  bíblicos 
por  la  historia  de  los  siete  años  de  abun¬ 
dancia  y  siete  de  hambre  predichos  por 
José,  Gén.  41 ;  por  la  del  niño  Moisés.  Ex. 
2 ;  por  la  de  dos  de  las  diez  plagas  de  Egip¬ 
to,  Ex.  7:17,  18;  8:1-3,  y  por  las  prediccio¬ 
nes  de  Isa.  11  :  1 1— 15 ;  19:4-8.  Nuestro 
Salvador  tal  vez  contempló  en  su  infan¬ 
cia  la  corriente  de  sus  aguas  en  Helió- 
polis. 

NIMFAS,  cristiano  distinguido  de  Lao- 
dicea,  á  quien  Pablo  saluda  juntamente 
con  la  sociedad  de  creyentes  que  acostum¬ 
braban  ir  á  celebrar  cultos  religiosos  á  su 
casa,  Col.  4: 15. 

NIMRA,  Núm.  32 :  3,  plural  Nimrim, 
aguas  dulces ,  llamada  ahora  Nimrin,  tres 
millas  al  este  del  Jordán,  arriba  de  Jericó. 
Véase  Bet-Nimra.  Hay  también  una 
Nimrim  en  la  playa  S.  E.  del  Mar  Muerto, 
á  la  cual  se  hace  referencia,  según  algunos 
creen,  en  Jer.  48:34. 

NIMROD,  rebelión ,  impiedad,  hijo  de 
Cush  y  nieto  de  Cam,  mencionado  fre¬ 
cuentemente  desde  los  tiempos  más  anti¬ 
guos,  como  poderoso  cazador  y  guerrero, 
Gén.  10:8-10;  1  Crón.  1:10.  Infiérese,  por 
lo  que  de  él  se  sabe,  que  no  les  temía  ni  á 
Dios  ni  al  hombre,  que  reunió  al  rededor 
suyo  una  cuadrilla  de  aventureros,  y  que 
extendió  sus  conquistas  desde  Etiopia  has¬ 
ta  la  tierra  de  Sinar,  en  donde  fundó  ó 
fortificó  á  Babel,  Erec,  Accad  y  Calne. 
Muchas  autoridades  traducen  á  Gén.  10: 11, 
diciendo,  “Salido  de  aquella  tierra  (de 
Sinar)  fué  á  Asiria,  y  edificó  á  Nínive,  á 
Recobot,  á  Cale  y  á  Resen  ;”  fundó  tam¬ 
bién  á  Nínive  y  el  imperio  de  Asiria,  aun¬ 
que  esto  generalmente  se  entiende  que  fué 
hecho  por  Assur,  al  ser  expulsado  por 
Nimrod  de  la  tierra  de  Sinar,  Miq.  5:6. 
Se  supone  que  Nimrod  comenzó  la  torre 
de  Babel,  y  su  nombre  se  conserva  todavía 


en  una  vasta  mole  de  ruinas  que  se  halla 
en  el  sitio  que  ocupaba  la  antigua  Babilo- 


nimrod:  del  palacio  de  khorsabad. 
nia.  El  Imperio  Babilónico  se  llamó  por 
largo  tiempo  la  tierra  de  Nimrod.  Véase 
Babel. 

NÍNIVE,  morada  de  Ninus,  la  metrópoli 
de  la  antigua  Asiria,  llamada  por  los  Grie¬ 
gos  y  Romanos  “  la  gran  Ninus,”  situada 
en  la  margen  oriental  del  Tigris,  en  frepte 
de  la  moderna  Mosul.  Su  origen  se  re¬ 
monta  casi  hasta  la  conclusión  del  diluvio. 
Véase  Nimrod.  Por  cerca  de  15  siglos 
después  no  se  menciona,  aunque  profética- 
mente  se  nombra  á  Asiria  en  Núm.  24:22- 
24;  Sal.  83:8.  En  los  libros  de  Jonás  y 
Nahum,  se  describe  como  una  inmensa 
ciudad,  de  tres  jornadas  en  circuito,  que 
contenía  más  de  120,000  niños  pequeños, 
incluyendo  tal  vez  otros  igualmente  igno¬ 
rantes,  lo  cual  indica  una  población  de 
medio  millón  ó  más  de  habitantes.  Conte¬ 
nía  la  ciudad  “  muchos  animales  ”  y  nume¬ 
rosos  parques,  jardines,  bosques,  etc.  Sus 
habitantes  eran  ricos  y  belicosos,  y  estaban 
muy  adelantados  en  civilización.  Tenía  nu¬ 
merosas  fortalezas  con  puertas  y  barras,  y 
había  multiplicado  sus  comerciantes  “  más 
que  las  estrellas  ” ;  sus  príncipes  coronados 

459 


NLN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NIN 


eran  numerosos  como  langostas,  y  sus  ca¬ 
pitanes  como  saltones.  Con  esta  descrip¬ 
ción  concuerda  la  del  historiador  Diodoro 
Sículo,  que  dice  que  Nínive  tenía  21  millas 
de  largo,  9  de  ancho,  y  54  de  circunferen¬ 


cia.  Añade  quizá  con  alguna  exageración, 
que  sus  muros  tenían  cien  piés  de  altura, 
y  eran  tan  anchos,  que  sobre  ellos  podían 
andar  tres  carros  de  frente,  y  que  tenía 
1,500  torres,  cada  una  de  200  piés  de  altura. 


LEÓN  CON  CABEZA  HUMANA  Y  CON  ALAS,  SACADO  DE  LAS  RUINAS  DE  NÍNIVE. 


Nínive  había  sido  largo  tiempo  la  señora 
del  Oriente ;  pero  á  causa  de  su  molicie  y 
de  sus  maldades,  fué  enviado  el  profeta 
Jonás,  más  de  800  años  antes  de  Cristo,  á 
amonestar  á  sus  habitantes  acerca  de  su 
pronta  destrucción.  Véase  también  Isa. 
14:24,  25.  Su  oportuno  arrepentimiento 
retardó  por  algún  tiempo  la  caída  de  la 
ciudad ;  pero  por  el  año  753  A.  C,  periodo 
de  la  fundación  de  Roma,  fué  tomada  por 
los  Medas  bajo  el  mando  de  Arbaces  ;  y 
casi  siglo  y  medio  después,  de  acuerdo  con 
las  predicciones  de  Nahum,  cap.  1-3,  y  de 
Sofonías  2:13,  fué  tomada  segunda  vez  por 
Cyaxares  el  Medo  y  Nabopolassar  de  Ba¬ 
bilonia,  después  de  lo  cual  los  historiadores 
la  mencionan  rara  vez,  y  eso  como  lugar 
de  poca  importancia.  Fué  destruida  pro¬ 
bablemente  en  el  tiempo  que  medió  entre 
Sofonías  y  Ezequiel,  por  el  año  606  A.  C., 
en  parte  por  fuego,  según  refiere  la  histo¬ 
ria,  la  cual,  así  como  también  el  testimonio 
de  los  exploradores  modernos,  confirma  la 
predicción  de  Nahum,  3: 13,  15.  La  última 
mención  que  se  hace  de  ella,  como  ciudad 
habitada,  se  halla  en  Sof.  2:13.  Fué  tan 
completa  su  destrucción,  que  por  muchos 
siglos  el  sitio  que  ocupaba  estuvo  casi 
ignorado,  y  los  infieles  llegaron  hasta  á 
460 


negar  que  la  Nínive  de  la  Biblia  hubiera 
existido  jamás.  Las  moles  que  eran  “la 
tumba”  de  sus  ruinas,  Nah.  1:14,  se  halla¬ 
ban  tan  cubiertas  de  tierra,  que  parecían 
cerros  naturales.  Pero  desde  1843  Layard, 
Botta,  George  Smith  y  otros  han  estado 
explorando  esos  restos,  que  por  tan  largo 
tiempo  nadie  había  tocado.  Las  moles 
principalmente  exploradas  se  hallan  en 
tres  ángulos  de  un  trapecio  de  unas  18 
millas  de  largo  y  12  de  ancho,  y  cerca  de 
60  de  circunferencia,  quedando  así  confir¬ 
madas  las  antiguas  relaciones  de  su  vasta 
extensión.  Directamente  en  frente  de  Mo- 
sul,  hay  una  línea  continua  de  tierra  haci¬ 
nada,  la  cual  tiene  ocho  millas  de  circun¬ 
ferencia  y  cuarenta  piés  de  altura,  é  indica 
el  curso  de  un  antiguo  muro  con  elevacio¬ 
nes  de  trecho  en  trecho  en  los  puntos  que 
ocupaban  las  torres  y  las  puertas,  y  con 
dos  moles  grandes  y  notables,  Koyunjik  y 
Nebi  Yunus.  Koyunjik  tiene  1,300  yardas 
de  largo  y  500  de  ancho  en  su  mayor  an¬ 
chura,  y  95  piés  de  altura  en  su  mayor  ele¬ 
vación.  Nebi  Yunus,  en  sus  inmediacio¬ 
nes,  pero  más  al  sur,  es  más  pequeña; 
Khorsabad  se  halla  13  millas  al  nordoeste 
de  Koyunjik,  Nimrud  18  millas  al  sur,  y 
Keramles  15  millas  al  sudeste.  Con  las 


rhorsabad:  vista  de  la 


NIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NIN 


excavaciones  recientes  se  han  des¬ 
cubierto  templos  y  palacios,  guar¬ 
dados  por  enormes  toros  y  leones 
con  alas  y  cabezas  humanas.  Las 
paredes  de  los  aposentos  de  estos 
edificios  están  forradas  de  lozas 
cubiertas  de  esculturas  en  bajo- 
relieve,  y  con  inscripciones  en  ca¬ 
racteres  cuneiformes,  los  cuales  han 
sido  en  parte  descifrados ;  comp. 
Ezeq.  4:1;  y  estas  memorias  talla¬ 
das  de  la  historia  y  las  costumbres 
de  los  Asirios,  juntamente  con  los 
varios  artículos  hechos  de  vidrio, 
madera,  marfil  y  varios  metales, 
sacados  ahora  á  luz  después  de 
yacer  enterrados  por  siglos,  pro¬ 
porcionan  un  auxiliar  inapreciable 
para  la  interpretación  de  las  Escri¬ 
turas,  y  confirman  de  un  modo  muy 
notable  la  verdad  de  ellas.  Sentí- 
monos  tan  maravillados  como  com¬ 
placidos  al  ver  la  relación  dejada 
por  los  Asirios  de  los  mismísimos 
acontecimientos  de  su  historia  re¬ 
gistrados  en  los  libros  de  los  Reyes 
y  de  las  Crónicas.  No  solamente 
vemos  que  se  hace  mención  de  Jehú, 
Menahem,  Ezequías,  Omri,  Hazael, 
etc.,  y  de  varias  ciudades  de  Judea 
y  de  Siria,  sino  que  descubrimos 
la  relación  hecha  por  Sennaquerib 
mismo  de  su  invasión  de  Palestina, 
y  de  la  suma  á  que  ascendía  el 
tributo  que  el  rey  Ezequías  estaba 
obligado  á  pagarle;  hay  también 
pinturas  que  representan  su  captu¬ 
ra  en  Laquis,  2  Rey.  18: 14,  y  á  sus 
oficiales,  tal  vez  al  mismo  burlador 
Rabsaces,  presentándole  al  rey  los 
Judíos  cautivos,  etc.  Véase  el  gra¬ 
bado  y  los  detalles  dados  en  la  pa¬ 
labra  Sennaquerib.  Dichas  plan¬ 
chas  murales  proporcionan  también 
un  comentario  gráfico  del  lenguaje 
del  profeta  Ezequiel ;  y  como  él 
estuvo  cautivo  en  la  región  de  Ní- 
nive,  había  sin  duda  oido  hablar  de 
esos  mismos  aposentos  adornados, 
y  quizá  vístolos,  así  como  los  obje- 
jetos  que  ellos  representan.  Allí 
vemos  reproducidos  los  hombres  y 
las  escenas  que  él  describe  en  los 
capítulos  23;  26:7-12;  '‘capitanes  y 
príncipes  vestidos  con  perfección,” 
pintados  en  la  pared  con  bermellón, 
“  ceñidos  de  talabartes  por  sus  lo¬ 
mos.”  “  y  mitras  pintadas  en  sus  ca¬ 
bezas.”  El  bermellón  ó  color  colo- 

461 


NIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NIN 


GUERRERO  Y  CABALLOS,  DE  LA 
rado  es  el  que  más  predomina  entre  los 
varios  colores  con  que  están  pintadas 
esas  planchas,  Ezeq.  23:14,  15;  Nah.  2:3. 
Allí  hay  “  hombres  montados  á  caballo,” 
príncipes  dignos  de  ver  en  cuanto  á  vigor 
guerrero  y  á  valor,  y  sus  caballos  de  brío, 
de  nobles  formas  y  actitudes,  adornados 
de  vistosos  arreos.  (Véase  el  grabado  ad¬ 
junto.)  Allí  en  fin  hay  ídolos,  reyes  y 
guerreros  de  Nínive,  en  varias  escenas  del 
culto  religioso,  de  la  caza  y  de  la  guerra ; 


MOLE  DE  KHORSABAD,  NÍNIVE. 
fortalezas  atacadas  y  tomadas ;  montones 
de  cabezas  de  los  que  han  sido  muertos, 
2  Rey.  10:8;  prisioneros  conducidos  en 
triunfo,  empalados,  desollados,  atormen¬ 
tados  de  diferentes  modos,  y  hasta  asidos 
por  medio  de  cuerdas  atadas  á  ganchos 
introducidos  en  la  nariz  y  en  los  labios, 
2  Rev.  19:28;  Isa.  37:29,  y  en  el  acto  de 
sacárseles  los  ojos  con  la  punta  de  la  lanza, 
2  Rey.  25:7.  Para  otros  grabados  alusivos 
al  mismo  asunto  véanse  las  palabras  Nis- 


roc,  Sennaquerib,  Salmanasar  y  Gue¬ 
rra.  El  mundo  cristiano  tiene  mucho  que 
agradecerles  á  Layard,  Botta  y  Smith  por 
las  importantes  exploraciones  que  han  he¬ 
cho,  y  á  Rawlinson  y  Hincks  por  sus  in¬ 
vestigaciones  literarias  respecto  de  esas 
462 


ruinas.  Para  el  que  estudia  la  Biblia 
estos  tesoros  sepultados  son  especialmente 
del  más  alto  valor,  y  bien  podemos  regoci¬ 
jarnos  no  solamente  por  esta  nueva  acu¬ 
mulación  de  evidencia  acerca  de  la  veraci¬ 
dad  de  la  historia  y  de  las  profecías  de  las 


NIS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NOC 


Escrituras,  sino  por  la  luz  adicional  que 
así  se  arroja  sobre  su  significado.  Cuán 
solemne  también  es  la  amonestación  que 
estas  reliquias  recientemente  halladas  de 
una  ciudad  que  en  otro  tiempo  fué  tan 
vasta  y  tan  poderosa,  nos  hacen  en  estos 
días  y  en  tierras  entonces  desconocidas, 
para  que  nos  guardemos  de  la  molicie,  del 
orgullo  y  de  la  impiedad  que  fueron  la 
causa  de  su  ruina. 

NI3AN ,  florido,  mes  hebreo  que  corres¬ 
ponde  casi  á  nuestro  Abril,  pero  que  varía 
algo  de  año  en  año,  según  el  curso  de  la 
luna.  Era  el  séptimo  mes  del  año  civil, 
pero  se  le  convirtió  en  el  primero  del  año 
sagrado  en  la  salida  de  Egipto,  Ex.  12:2. 
Moisés  le  llama  Abib,  Ex.  13:4.  El  nom¬ 
bre  de  Nisan  se  halla  sólo  después  del 
triunfo  de  Esdras,  y  de  la  vuelta  de  la  cau¬ 
tividad  de  Babilonia,  Neh.  2:1;  Est.  3:7. 
Véase  Mes. 


NISROC,  dios  de  los  Asirios,  en  cuyo 
templo  y  cuando  estaba  rindiendo  el  culto 
idólatra,  Sennaquerib  fué  muerto  por  sus 
propios  hijos,  2  Rey.  19:37.  Según  su  eti¬ 
mología  dicho  nombre  debe  significar  “la 
gran  águila,”  y  las  esculturas  asirias  más 
antiguas,  recientemente  exhumadas  en 
Nínive,  tienen  muchas  representaciones 
de  ídolos  en  forma  humana,  pero  con  la 
cabeza  de  águila,  como  se  ve  en  el  grabado. 
Entre  los  antiguos  Arabes  figura  también  el 
águila  como  ídolo.  Según  algunos,  donde 
dice  Nisroc,  debiera  decir  con  más  propie¬ 
dad  Assarac,  lo  cual  lo  identificaría  con 
Assur.  El  grabado  que  se  ve  en  seguida, 
y  que  representa  en  un  círculo  á  un  hom¬ 
bre  con  alas  armado  de  un  arco,  se  halla 
reproducido  muchas  veces  en  los  muros  de 


la  antigua  Nínive,  en  escenas  de  culto  reli¬ 
gioso,  y  se  cree  que  es  un  emblema  de 
Assur,  la  suprema  deidad  de  los  Asirios. 

NOA,  conmoción,  hija  de  Salfaad,  Núm. 
26:33;  Jos.  17:3. 

NOADÍAS,  encontrado  por  Jehová,  I., 
Levita  hijo  de  Bennui,  Esd.  8:33. 

II.  Profetiza  que  trató  de  amedrantar  á 
Nehemías,  Neh.  6:14.  Comp.  Ezeq.  13:17. 

NOB,  elevación,  ciudad  de  sacerdotes, 
en  la  comarca  de  la  tribu  de  Benjamín,  en 
un  cerro  cercano  á  Jerusalem.  Sus  habi¬ 
tantes,  incluyendo  á  85  sacerdotes,  fueron 
una  vez  pasados  á  cuchillo  por  orden  de 
Saúl,  por  la  hospitalidad  que  le  dieron  á 
David,  1  Sam.  21:1;  22:9-23.  El  taberná¬ 
culo  y  el  arca  con  el  pan  de  la  proposición 
debieron  de  estar  allí  en  ese  tiempo.  Ha¬ 
bitáronla  de  nuevo  después  de  la  cautivi¬ 
dad.  Neh.  11:31-35.  Estaba  al  sur  de 
Gabaa,  tal  vez  en  la  altura  Es-Sumah, 
desde  la  cual  puede  verse  en  el  monte 
Sión,  Isa.  10:28-32. 

NOBA,  ladrido ,  I.,  Núm.  32:42,  Israelita 
jefe  de  la  tribu  de  Manassés,  que  dirigió 
la  conquista  de  Kenat  y  sus  poblaciones, 
al  este  del  Jordán. 

II.  Jue.  8:11.  Kenat,  la  residencia  de 
Noba  I.,  de  la  que  probablemente  se  hallan 
vestigios  en  Kunawat,  ciudad  en  el  Led 
jah. 

NOCHE  ó  TARDE.  Los  antiguos  He¬ 
breos  comenzaban  su  día  artificial  á  la 
puesta  del  solr  y  lo  terminaban  á  la  misma 
hora  del  día  siguiente,  de  manera  que  la 
noche  precedía  al  día.  De  esta  costumbre 
los  indicios  más  antiguos  que  se  hallan 
son  los  términos  empleados  para  describir 
la  creación,  Gén.  1:5,  8,  13,  etc.  “Y  fué  la 
tarde  y  la  mañana  del  primer  día.” 

Las  Hebreos  asignaban  12  horas  á  la 
noche  y  12  al  día,  pero  estas  horas  no  eran 
iguales,  excepto  en  los  equinoxios.  En 
otras  épocas,  cuando  las  horas  de  la  noche 
eran  largas,  las  del  día  eran  cortas,  como 
en  el  invierno;  y  cuando  las  horas  de  la 
noche  eran  cortas,  como  en  la  mitad  del 

463 


NOD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NOE 


verano,  las  horas  del  día  eran  largas  pro¬ 
porcionalmente.  Véase  Hora. 

A  veces  acontece  en  Siria  que  una  noche 
extremedamente  fría  se  sucede  á  un  día 
muy  caluroso,  y  los  viajeros  en  los  desier¬ 
tos  y  entre  las  montañas  cercanas  á  Pales¬ 
tina,  refieren  los  padecimientos  que  les 
ocasionaban  estos  extremos  opuestos,  lo 
cual  comprueba  la  exactitud  de  las  pala¬ 
bras  de  Jacob  que  se  hallan  en  Gén.  31:40, 
“  De  día  me  consumía  el  calor  y  de  noche 
la  helada,  y  el  sueño  se  huía  de  mis  ojos.” 
El  crepúsculo  en  los  países  intertropicales 
es  muy  corto,  Gén.  15:17;  Job  24:15; 
Ezeq.  12:6,  7,  12. 

La  noche  es  un  tiempo  de  peligro,  Jue. 
7:19  ;  Job  24:14;  Sal.  91:5;  y  un  símbolo 
de  ignorancia,  Miq.  3:6,  de  adversidad, 
Isa.  21:12,  y  de  muerte.  Juan  9:4.  En  el 
cielo  no  hay  ninguno  de  estos  males,  Apoc. 
22:5.  Los  que  hacen  cosas  propias  de  las 
tinieblas,  son  hijos  de  la  noche,  Prov.  7:9  : 
1  Tes.  5:5-7.  La  vida  de  los  cristianos  en 
la  tierra  es  sólo  una  noche  antes  del  día 
sin  fin,  Rom.  13:12. 

NOD,  huida  ó  peregrinación ,  la  región 
oriental  del  Edén  á  la  cual  fué  desterrado 
Cain,  Gén.  4:16. 

NODAB,  nobleza ,  gran  tribu  árabe  pas¬ 
toral,  derrotada  por  los  Rubenitas,  1  Crón. 
5:19-22. 

NOE,  descanso ,  consuelo ,  el  nombre  del 
célebre  patriarca,  décimo  desde  Adam, 
con  su  familia,  que  fué  preservado  por 
Jehová,  por  medio  del  arca,  durante  el 
Diluvio,  y  así  llegó  á  ser  el  segundo  fun¬ 
dador  de  la  raza  humana.  La  historia  de 
Noé  se  halla  en  Gén.  caps.  5-9.  Fué  hijo 
de  Lamec  y  nieto  de  Matusalem  ;  nació  en 
el  año  1056  de  la  creación  del  mundo,  y 
vivió  600  años  antes  del  Diluvio,  y  350  des¬ 
pués,  muriendo  dos  años  antes  del  naci¬ 
miento  de  Abraham,  en  todo  950  años,  sólo 
126  menos  que  el  periodo  entero  desde 
Adam  hasta  Abraham.  Tal  vez  su  nombre 
le  fué  dado  por  sus  padres  con  la  espe¬ 
ranza  de  que  fuera  la  prometida  “simiente 
de  la  mujer  que  quebrantaría  la  cabeza 
de  la  serpiente.”  Era  del  linaje  de  los  pa¬ 
triarcas  que  temían  á  Dios,  y  fué  hombre 
justo,  Ezeq.  14:14,  20,  y  “predicador  de 
la  justicia,”  1  Ped.  3:19,  20:  2  Ped.  2:5. 
Sus  esfuerzos  para  reformar  el  mundo  de¬ 
generado,  hechos  como  algunos  suponen 
por  120  años,  produjeron  poco  efecto,  Mat. 
24:37;  el  diluvio  no  halló  fé  en  la  tierra. 
Mas,  á  despecho  de  todo,  Noé  fué  un  ejem¬ 
plo  de  fé  verdadera:  creyó  la  amonestación 
de  Dios,  fué  movido  por  el  temor,  y  siguió 

464 


el  curso  necesario  de  acción,  Heb.  11:7.  Su 
primer  cuidado  al  salir  del  arca  fué  adorar 
al  Señor  con  sacrificios  de  todos  los  anima¬ 
les  á  propósito  para  ello,  y  Dios  celebró  de 
nuevo  un  pacto  con  él,  y  con  el  género  hu¬ 
mano,  poniendo  por  señal  el  arco  iris,  y  le 
dió  su  bendición.  Poco  más  se  refiere  res¬ 
pecto  de  él,  si  no  es  que  se  embriagó,  lo 
cual  nos  da  un  triste  ejemplo  de  la  ver¬ 
güenza  é  infortunio  á  que  puede  condu¬ 
cir  el  vino.  Los  descendientes  de  sus  tres 
hijos  poblaron  el  mundo  todo.  La  poste¬ 
ridad  de  Jafet  se  estableció  principalmente 
en  Europa  ;  la  de  Sem  en  Asia,  y  la  de 
Cám  en  África. 

Numerosos  indicios  de  tradiciones  rela¬ 
tivas  á  Noé  se  han  hallado  en  todas  par¬ 
tes  del  mundo.  Una  de  las  tradiciones 
más  exactas  es  la  que  se  encarna  en  la 
leyenda  de  los  Griegos  referente  á  Deu- 
calion  y  á  Pirrho.  Podríamos  mencionar 
también  las  medallas  grabadas  en  Apamea, 
en  Frigia,  en  la  época  del  emperador  ro¬ 
mano  Pertinax,  y  que  llevan  el  nombre  de 
Noé,  una  arca,  un  hombre  y  una  mujer,  un 
cuervo  y  una  paloma  con  un  ramo  de 


MONEDA  DE  APAMEA  EN  FRIGIA. 

olivo  en  el  pico.  Este  grabado  representa 
otro  memorial  apameano  del  Diluvio.  Véa¬ 
se  Arca.  También  se  han  hallado  leyen¬ 
das  relativas  al  diluvio,  entre  los  Hindús, 
los  Persas,  los  Chinos,  los  Polinesios,  y  los 
Mexicanos,  de  ninguna  de  las  cuales  pudo 
haber  emanado  la  historia  bíblica,  mien¬ 
tras  que  todas  ellas  pueden  haber  tenido 
su  origen  en  la  historia  verdadera  del  Gé¬ 
nesis.  Cristo  puso  el  sello  de  su  testimo¬ 
nio  para  hacer  constar  la  verdad  de  ella, 
Mat.  24:37;  Luc.  17:26.  Véase  también 
2  Ped.  3:3-13. 

NOEMI,  mi  delicia ,  nombre  puesto  en 
contraste  con  Mara,  amarga ,  Rut  1:20,  21, 
esposa  de  Elimelec  de  Betlehem,  en  donde 
ella  era  altamente  estimada,  vers.  19.  La 
familia  se  transladó  á  Moab  en  un  tiempo 
de  carestía,  y  allí  murieron  su  marido  y 


NOF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NOM 


sus  dos  hijos  Mahalon  y  Quelion,  y  estos 
le  dejaron  á  sus  dos  jóvenes  esposas  moa- 
bitas  Orfa  y  Rut.  Al  volver  á  Judá  ella, 
puso  á  prueba  á  sus  dos  nueras,  y  aunque 
ambas  la  amaban,  sólo  Rut  amaba  á  Dios, 
y  elegió  la  mejor  parte.  Véase  Rut. 

NOF,  llamada  algunas  veces  en  hebreo 
Mof,  Ose.  9:6,  la  antigua  ciudad  de  Memfis, 
en  Egipto.  Estaba  situada  en  el  lado  occi¬ 
dental  del  Nilo,  dentro  del  valle  del  Alto 
Egipto,  y  cerca  de  la  punta  del  Delta,  en 
donde  el  Bajo  Egipto  comienza  á  ensan¬ 
charse.  El  sitio  es  muy  apropósito  para 
una  capital.  Unos  restos  exiguos  de  ella 
han  sido  exhumados  recientemente  como 
10  millas  al  sur  del  Antiguo  Cairo.  Se  dice 
que  fué  fundada  por  Menes,  el  Mizraím  de 
Gén.  10:6,  como  2,200  B.  C.,  y  con  excep¬ 
ción  de  los  de  Tebas  ningunos  edificios 
le  excedían  en  magnificencia.  Su  templo 
principal  era  el  de  Phthah  ó  Fta,  el  Vulca- 
no  egipcio. 

Memfis  fué  la  residencia  de  los  antiguos 
reyes  de  Egipto  hasta  la  época  de  los  Pto- 
lomeos,  quienes  por  lo  común  residían  en 
Alejandría.  Se  cree  que  allí  fué  donde 
José  estuvo  preso  y  fué  gobernador,  y 
donde  Moisés  se  presentó  ante  Faraón. 

Los  profetas  predijeron  las  calamidades 
que  Memfis  tendría  que  sufrir  á  manos  de 
los  reyes  de  Caldea  y  de  Persia ;  á  los 
Israelitas  que  se  retirasen  á  Egipto,  ó  se 
pusiesen  en  comunicación  con  los  Egipcios, 
los  amenazaron  con  que  perecerían  en 
aquel  país,  Isa.  19:13;  Jer.  2:16;  44:1; 
46:14,  19;  Ezeq.  30:13,  16.  En  esa  ciudad 
alimentaban  y  adoraban  al  buey  sagrado 
Apis,  que  era  la  encarnación  de  su  falso 
Dios  Osiris,  y  Ezequiel  dijo  que  el  Señor 
destruiría  los  ídolos  de  Memfis,  Ezeq.  30: 13, 
16.  La  ciudad  llegó  á  ser  tributaria  de  los 
Babilonios ;  más  tarde  lo  fué  sucesivamente 
de  los  Persas,  los  Macedonios,  los  Roma¬ 
nos,  etc.  Conservó  mucho  de  su  esplendor 
hasta  que  fué  conquistada  por  los  Árabes, 
en  el  año  18o  ó  19o  de  la  Egira,  641  A.  D., 
después  de  lo  cual  fué  reemplazada  en  su 
carácter  de  Metrópolis  de  Egipto,  por  Fos- 
tat,  ahora  Antiguo  Cairo,  en  cuya  construc¬ 
ción  se  emplearon  sus  materiales.  Como 
á  5  millas  de  allí,  en  Gizeh,  se  hallan  la 
Esfinge  y  las  pirámides.  Estas  que  pasan 
todavía  de  30,  fueron  construidas  por  los 
reyes  “  para  sí  mismos;”  es  á  ellas,  en  opi¬ 
nión  de  Ewald,  que  se  refiere  la  expresión 
“  los  desiertos,”  en  Job  3: 14  ;  pero  la  mag¬ 
nífica  ciudad  que  se  extendía  por  muchas 
millas  entre  ellas  y  el  rio,  ha  desaparecido 
casi  enteramente. 


NOFA,  altura ,  Núm.  21:30,  ciudad  de 
Moab  cerca  de  Hesbón  y  Medeba. 

NOGA,  relámpago ,  hijo  de  David,  1  Crón. 

3:7;  14:6. 

NOGAL.  Véase  Cant.  6: 11. 

NOHA,  descanso ,  hijo  de  Benjamín,  y  ca¬ 
beza  de  una  familia,  1  Crón.  8:2. 

NOMBRES.  Entrelos  Hebreos,  muchos 
de  ellos  tenían  algún  significado,  Gén.  2: 19. 
En  algunos  casos  denotaban  un  rasgo  dis¬ 
tintivo  de  la  persona  ó  de  la  familia,  y 
otras,  las  circunstancias  que  ocurrían  en 
el  nacimiento  de  un  niño ;  y  se  daban  por 
uno  de  los  padres  ó  por  ambos,  ó  bien 
cuando  el  nacimiento  tenía  lugar,  ó  bien 
en  la  circuncisión,  y  en  ocasiones  según  el 
consejo  délos  amigos,  Rut  4:17;  Luc.  1:59. 
En  muchos  casos  eran  sugeridos  por  Dios 
con  un  significado  profético,  Isa.  7:14;  8:3; 
Ose.  1 :4,  6,  9  ;  Mat.  1:21;  Luc.  1 : 13.  6o,  63  ; 
ó  cambiados  más  tarde  por  una  causa  se¬ 
mejante,  como  lo  fueron  los  de  Abram,  Sa- 
rai,  Jacob  y  otros  muchos  ;  con  frecuencia 
sucedía  también  que  fueran  asumidos  des¬ 
pués  para  conmemorar  algún  aconteci¬ 
miento  notable  en  la  historia  de  los  que 
los  llevasen.  Compárese  lo  dicho  respecto 
de  Ismael,  Esaú  y  Jacob,  Moisgs,  Icabod, 
etc.,  Gén.  16: 11;  17:5;  25:25,  26;  Exod. 
2:10;  iSam.4:2i.  Los  nombres  compues¬ 
tos  eran  de  uso  frecuente ;  y  á  menudo  se 
empleaba  una  parte  del  nombre  de  Dios, 
Jah,  El,  Jeho,  etc.,  como  en  Eliezer,  Exo. 
18:4,  Samuel,  Josías,  Adonías.  Algunas 
veces  de  una  frase  entera  se  formaba  un 
nombre,  como  Elioenai,  á  Jehová  van  mis 
ojos ,  1  Crón.  4:36.  También  se  empleaban 
á  menudo  los  nombres  de  los  ídolos,  como 
el  de  Baal,  para  formar  parte  del  nombre 
del  niño.  Ni  eran  raros  los  ejemplos  de 
que  el  niño  tomara  el  nombre  del  padre 
con  el  prefijo  de  Ben  6  Bar ,  por  hijo,  ó  de 
Bath,  que  significa  hija.  Los  nombres  del 
Nuevo  Testamento  son  principalmente 
nombres  antiguos  y  de  familia  que  fueron 
perpetuados,  Luc.  1:61.  Los  Orientales 
cambian  sus  nombres  por  causas  ligeras,  y 
por  eso  es  que  se  hallan  en  la  Biblia  mu¬ 
chas  personas  que  llevan  dos  ó  más  nom¬ 
bres,  Rut  1:20;  2  Sam.  23:8;  Juan  1:42; 
Hech.  4:36.  Los  reyes  á  menudo  cambia¬ 
ban  los  nombres  de  aquellos  á  quienes 
daban  empleos,  Dan.  1:6,7;  de  ahí  viene 
el  que  un  nombre  nuevo  denotara  la  con¬ 
cesión  de  honores  y  privilegios,  Apoc. 
2:17;  3:12.  Muchas  veces  sucede  que  las 
diversas  inflexiones  del  mismo  nombre 
hebreo,  por  poca  que  sea  la  diferencia  que 
ellas  tengan,  le  dan  un  aspecto  muy  dis- 

465 


n 


30 


ÑOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


NUM 


tinto  á  los  ojos  de  los  Americanos  ó  los 
Europeos,  como  Gessem  y  Gasnm,  Neh. 
6  :  i,  6.  Algunos  nombres  hebreos  eran 
traslados  al  griego  con  muy  pequeña  alte¬ 
ración  ;  así  Elijah  se  convirtió  en  Elias. 
Pero  algunas  veces  se  le  traducía  por  la 
palabra  griega  del  mismo  significado,  aun¬ 
que  muy  diferente  en  forma.  Así  Tomas 
se  convirtió  en  Dídimus,  y  Tabita  en  Dor- 
cas. 

El  "nombre”  de  Dios  ó  Jehová,  se  em¬ 
plea  para  designarle  á  él  mismo  y  sus  atri¬ 
butos,  Exod.  34:6;  Sal.  8:1;  20:1;  Juan 
17  :  26.  Véase  Jehová.  Los  apóstoles 
obraron  milagros  por  el  poder  de  Cristo, 
Hech.  3:6;  4:10;  y  bautizaron  en  el  nom¬ 
bre  de  la  Trinidad,  en  una  unión  viva  con 
el  Padre,  el  Hijo  y  el  Espíritu  Santo,  Mat. 
28 : 19.  Qué  es  “  levantar  el  nombre  del 
difunto,”  se  explica  en  Rut  4;  al  paso  que 
raer  el  nombre  de  alguno  significa  extin¬ 
guir  su  familia,  Sal.  9:5. 

NORTE,  Job  37:9;  Prov.  25:23,  ó  la 
mano  izquierda,  Gén.  14:15;  Job  23:9. 
Véase  Oriente.  Los  Babilonios  y  Asi¬ 
rios  invadieron  á  Israel,  por  el  rumbo  del 
norte,  para  evitar  el  desierto,  Jer.  1:14; 
46:6,  24;#Sof.  2:13.  "De  la  parte  del 
norte  vendrá  la  serenidad,”  dice  Job  37:22. 
Esto  es  tan  cierto  en  Siria  y  en  Arabia  hoy 
día,  como  lo  fué  hace  3,000  años. 

NOTARIO  DEL  PUEBLO  ó  ESCRIBA¬ 
NO,  Hech.  19:35.  El  jefe  ejecutivo  del 
gobierno  municipal  en  Efeso,  teniente  de 
la  autoridad  suprema  ;  dicho  empleado  es 
mencionado  en  la  historia,  y  su  efigie  se 
encuentra  en  cierta  moneda  de  aquella 
época. 

NOVIA  ó  NOVIO.  Véanse  Matrimo¬ 
nio  y  Cantares  de  Salomón. 

NUBE,  la  columna  de,  la  milagrosa 
manifestación  de  la  presencia  y  vigilancia 
divinas,  Exod.  14:24;  16:10;  Núm.  12:5, 
que  guió  á  los  Israelitas  en  el  Desierto,  y 
que  descansaba  sobre  el  tabernáculo  ó  se 
movía  majestuosamente  encima  del  arca 
cuando  ésta  estaba  de  camino  ;  servía  de 
protección  y  quizá  de  sombra,  durante  el 
día,  y  alumbraba  durante  la  noche,  Exod. 
13:21,  22;  14:19,  20.  Por  medio  de  ella 
dirigía  Dios  la  marcha  de  los  Israelitas, 
Núm.  9:15-23:  14:14;  Deut.  1:33.  Véase 
la  hermosa  aplicación  que  de  esta  imagen 
se  hace  á  la  iglesia  futura  en  Isa.  4:5. 

NUBES,  en  la  estación  del  verano  en 
Palestina,  eran  un  fenómeno  inesperado, 
1  Sam.  12:17,  18,  y  al  levantarse  del  Medi¬ 
terráneo,  anunciaban  lluvia,  1  Rey.  18:44; 
Luc.  12:54.  Son  emblema  de  lo  transito- 
466 


rio,  Óse.  6:4,  y  de  todo  lo  que  aparta  á  los 
hombres  del  favor  de  Dios,  Lam.  2:1; 
3:44.  Son  también  símbolo  de  los  ejérci¬ 
tos  y  de  las  multitudes,  probablemente  á 
causa  de  sus  grandes  y  majestuosos  movi¬ 
mientos,  Isa.  60:8;  Jer.  4:13;  Heb.  12:1. 
Eran  una  manifestación  de  la  presencia 
de  Jehová,  como  en  el  monte  Sinaí,  Exod. 
19:9;  24:12-18  ;  en  el  templo,  Exod.  40:34 ; 
1  Rey.  8:10;  en  la  columna  de  nube,  y  en 
el  monte  de  la  transfiguración.  Se  encuen¬ 
tran  también  en  muchas  representaciones 
de  la  majestad  de  Dios,  Sal.  18: 11,  12; 
97:2,  y  de  Cristo,  Mat.  24:30;  Apoc.  14:14- 
16. 

NUEZ.  Véanse  Nogal  y  Piñón. 

NÚMEROS,  eran  designados  por  los 
Hebreos  por  las  letras  del  alfabeto,  algu¬ 
nas  de  las  cuales  eran  muy  parecidas,  y 
debido  á  eso  ocurrían  errores  á  menudo; 
comp.  2  Reyes  24:8,  con  2  Crón.  36:9,  y 

1  Rey.  4:26,  con  2  Crón.  9:25;  también 

2  Sam.  24:13,  con  1  Crón.  21:12;  2  Reyes 
8:26,  con  2  Crón.  22:2;  2  Sam.  24:9,  con 
1  Crón.  21:5. 

Algunos  números  tenían  significaciones 
especiales.  Así  7,  el  símbolo  de  la  per¬ 
fección,  se  emplea  muy  á  menudo,  como 
en  los  7  días  de  la  semana ;  los  7  altares 
de  Balac ;  las  7  veces  de  Nabucodonosor ; 
las  7  candilejas  y  holocaustos,  Ex.  25:37; 
Lev.  13 ;  las  alabanzas  hechas  7  veces  al 
día,  Sal.  119:164;  las  7  bienaventuranzas, 
Mat.  5;  los  7  demonios  echados  fuera  de 
la  Magdalena,  Luc.  8:2;  comp.  Mat.  12:45; 
el  dragón  de  7  cabezas,  Apoc.  12:3;  las  7 
últimas  plagas,  Apoc.  15:1 ;  los  7  diáconos, 
Hech.  6;  y  los  7  espíritus  que  estaban  ante 
el  trono. 

El  3  es  símbolo  de  la  Trinidad,  Apoc. 
1:4;  4:8;  se  advierte  en  el  trisagio  de 
Isaías,  cap.  6:3;  en  la  división  acostum¬ 
brada  de  un  ejército,  Jue.  7: 16, •  20 ;  9:43; 

1  Sam.  1 1 : 1 1 ;  en  las  3  grandes  fiestas,  Ex. 
23:14-17;  Deut.  16:16;  y  la  triple  bendi¬ 
ción,  Núm.  6:23-26;  2  Cor.  13:14. 

El  10,  la  base  del  sistema  decimal,  suge¬ 
rido  por  los  10  dedos,  se  halla  en  los  10 
mandamientos,  en  las  10  medidas  del  ta¬ 
bernáculo,  Exod.  26:27;  1  Rey.  6:7,  y  en 
el  servicio  ritual,  Exod.  12:3;  Lev.  16:29; 
en  los  diezmos,  Gén.  14:20,  y  en  las  10  pla¬ 
gas  de  Egipto. 

El  12  está  empleado  en  el  número  de  las 
tribus  y  de  los  apóstoles,  las  12  joyas  del 
pectoral,  y  las  12  puertas  de  la  Nueva  Jeru- 
salem. 

El  40  está  usado  también  frecuentemen¬ 
te,  como  en  los  40  días  de  lluvia  del  dilu- 


NUM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OBR 


vio,  los  40  años  que  los  Israelitas  vagaron 
en  el  desierto,  los  40  años  que  Moisés  per¬ 
maneció  en  Madián,  los  40  días  que  estuvo 
en  el  monte  Sinaí,  los  40  azotes,  Deut.  25:3, 
y  los  40  días  de  que  se  habla  en  las  pre¬ 
dicciones  de  Ezequiel,  cap.  4:6;  29:11; 
Jon.  3:4. 

NUMEROS,  el  Libro  de  los,  es  lla¬ 
mado  así,  porque  los  tres  primeros  capítu¬ 
los  contienen  la  enumeración  de  los  He¬ 
breos  y  Levitas  que  fué  practicada  separa¬ 
damente,  después  de  la  construcción  y 
consagración  del  tabernáculo.  Véase  tam¬ 
bién  cap.  26.  Lo  restante  del  libro  contie¬ 
ne  una  relación  de  la  partida  de  los  Israe¬ 
litas  del  Sinaí,  y  de  sus  posteriores  pere¬ 
grinaciones  en  el  desierto,  hasta  su  llegada 
á  las  fronteras  de  Moab.  Fué  escrito  por 
Moisés,  1451  A.  C.,  y  es  el  cuarto  libro  del 
Pentateuco. 

NUN,  pez,  1  Crón.  7:27,  descendiente  de 
Efraím  y  padre  de  Josué,  Núm.  11:28;  14:6. 

O. 

OBAL,  ó  HEBAL,  desnudo ,  Gén.  10:28, 
hijo  de  Joctán,  y  cabeza  de  una  tribu  ára¬ 
be,  llamado  Hebal  en  1  Crón.  1:22,  y  que 
probablemente  residía  cerca  del  estrecho 
de  Bab-el  Mandeb. 

OBED,  siervo,  I.,  hijo  de  Booz  y  Rut,  y 
abuelo  de  David,  Rut  4:17;  1  Crón.  2:12. 
Véanse  también  las  genealogías  de  Cristo, 
Mat.  1:5;  Luc.  3:32.  Otros  cuatro  llama¬ 
dos  así,  se  mencionan  en  1  Crón.  2:37,  38; 
11:47;  26:7;  2  Crón.  23:1. 

II.  Heb.  Oded.  Padre  deAzarías  el  pro¬ 
feta,  en  el  reinado  de  Asa,  2  Crón.  15:1-8. 

III.  Heb.  Oded.  Profeta  del  Señor  que 
estando  en  Samaría  cuando  los  Israelitas, 
bajo  el  rey  t  Peca,  volvieron  de  la  guerra 
contra  Judá  y  llevaron  200,000  cautivos,  fué 
á  encontrarlos  y  los  reconvino  por  su  pro¬ 
cedimiento,  de  manera  que  los  principales 
hombres  de  Samaría  cuidaron  de  los  pri¬ 
sioneros,  les  dieron  vestidos,  alimento,  y 
otros  auxilios,  y  llevaron  á  los  más  débiles 
en  asnos.  De  este  modo  los  condujeron 
otra  vez  á  Jericó,  2  Crón.  28:9,  etc. 

OBED-EDOM,  siervo  de  Edom ,  I.,  Le¬ 
vita-llamado  Geteo  por  ser  de  Gat-Rim- 
mon,Jos.  21:25.  Con  motivo  de  la  señala¬ 
da  prosperidad  de  que  él  gozó  mientras  fué 
guardián  del  arca,  después  de  la  terrible 
muerte  de  Oza,  David  se  sintió  animado  á 
llevar  aquella  á  Jerusalem.  Los  Coatitas 
llevaron  el  arca  en  los  hombros,  como  la 
ley  loprescribía,  no  en  carro.  Obed-Edom 
y  sus  hijos  fueron  hechos  porteros  del  ta¬ 


bernáculo  en  Jerusalem,  2  Sam.  6:10-12; 
1  Crón.  15:18-24;  16:38;  26:4-8,  15.  Feliz 
la  familia  que  reverencia  y  protege  el  arca 
de  Dios,  por  muchas  que  fueran  las  cala¬ 
midades  que  atrajo  á  los  Filisteos.  Se 
supone  que  la  casa  de  Obed-Edom  estaba 
en  una  mesa  de  cuatro  acres  que  había  en 
una  cordillera  6  millas  al  sudoeste  de  Je¬ 
rusalem.  Se  la  llama  actualmente  Kuryet 
es  Saideh,  “  morada  del  hombre  bendito.” 

II.  Otros  de  este  nombre  se  mencionan 
en  1  Crón.  16:38  ;  2  Crón.  25:23,  24. 

OBEDIENCIA  (la)  á  Dios  es  el  supremo 
deber  de  los  hombres,  Hech.  4:17;  5:29, 
como  sus  criaturas,  Sal.  95:6,  que  depen¬ 
den  de  su  bondad,  Sal.  145;  Hech.  14:17, 
sujetas  á  su  ley,  Sal.  119,  y  redimidas  por 
su  sangre,  1  Cor.  6:20.  Esto  debe  hacerse 
de  corazón,  1  Juan  5:2-5,  en  todas  las  cosas 
y  en  todo  tiempo,  Rom.  2:7;  Gál.  6:9.  Ha 
de  rendirse  obediencia  por  los  hijos  á  los 
padres,  Exod.  20:12;  Efes.  6:1;  Col.  3:20; 
por  los  criados  á  los  amos,  Efes.  6:5;  Col. 
3:22;  1  Ped.  2:18;  y  por  los  ciudadanos  al 
gobierno,  Rom.  13:1-5;  Tito  3:1. 

OBIL,  cuidador  de  camellos,  nombre  ó 
título  de  un  Arabe  encargado  de  los  came¬ 
llos  de  David,  1  Crón.  27:30. 

OBISPO,  el  que  vigila,  el  que  tiene  el 
cuidado  y  la  dirección  de  alguna  cosa.  La 
acepción  más  común  de  la  palabra  epís- 
copus  en  el  Nuevo  Testamento,  es  la  que 
ocurre  en  Hech.  20:28 ;  Filip.  1 : 1,  en  donde 
significa  el  pastor  de  una  iglesia;  y  es 
equivalente  á  presbuteros,  presbítero  ó 
anciano,  1  Tim.  5:17;  1  Ped.  5:1,  2.  Pedro 
llama  á  Jesu-Cristo  “  el  pastor  y  obispo  de 
vuestras  almas,”  1  Ped.  2:25.  Pablo  des¬ 
cribe  las  cualidades  requeridas  en  los  obis¬ 
pos,  1  Tim.  3:2;  Tito  1:5,  7,  etc.;  Cristo 
mismo  es  su  gran  ejemplar. 

OBOT ,  pieles  de  agua  ó  desfiladeros ,  la 
estación  43a  de  los  Israelitas,  cerca  de 
Moab,  al  sudeste  del  Mar  Muerto,  Núm. 

21:10,  11 ;  33:43,  44- 

OBRAS.  Grande  importancia  se  da  en 
las  Sagradas  Escrituras  á  las  acciones  rec¬ 
tas,  inspiradas  por  el  supremo  amor  á 
Dios  y  el  amor  sincero  al  hombre,  Mar. 
12:29-31,  como  pruebas  externas  y  nece¬ 
sarias  de  un  verdadero  espíritu  de  fé  v 
obediencia,  Mat.  7:21-23;  21:28-31  ;  25:31- 
46;  Juan  8:39;  1  Cor.  3:13-15;  Efes.  2:10; 
Sant.  2:14-26;  1  Ped.  1:17.  Mas  las  “  bue¬ 
nas  obras  ”  de  los  hombres  que  no  están 
regenerados,  carecen  del  elemento  de  san¬ 
tidad,  Rom.  3:20-22,  y  las  mejores  obras 
de  los  hombres  convertidos  no  son  la  base 
meritoria  para  la  salvación,  sino  simple- 

467 


occ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ODR 


mente  los  frutos  y  evidencias  de  la  gracia, 
Tit.  3:5.  Por  lo  que  toca  á  “obras”  y 
“mayores  obras,”  Juan  5:20;  7:3;  15:24, 
véase  Milagro. 

OCCIDENTE,  literalmente,  ó  bien  el 
mar ,  como  en  Gén.  12:8;  13:14.  etc.,  esto 
es,  el  Mediterráneo  al  lado  occidental  de 
los  países  de  la  Biblia,  ó  bién  puesta  del 
sol ,  ó  poniendo  como  en  Sal.  75:6;  103:12. 
En  Ose.  11:10,  el  pueblo  de  la  costa  medi¬ 
terránea. 

OCIOSA,  en  Mat.  12:36,  significa  hueca 
é  infructuosa.  La  “  palabra  ociosa  ”  que 
Cristo  condena,  es  la  que  es  moralmente 
inútil  y  mala. 

OCÓZÍAS,  sostenido  por  el  Señor ,  I., 
hijo  y  sucesor  de  Acháb,  y  80  rey  de  Israel, 

1  Rey  22:40,51;  2  Rey.  1,  reinó  dos  años, 
solo  y  con  su  padre  que  se  lo  asoció  en  el 
gobierno  el  año  antes  de  su  muerte,  896 
A.  C. 

Ocozías  imitó  la  impiedad  de  Acháb  y 
/  adoró  á  Baal  y  á  Astarte,  cuyos  ritos  habían 
sido  introducidos  en  Israel  por  Jezabel  su 
madre. 

Durante  su  reinado,  los  Moabitas  se 
rebelaron.  Habiéndose  unido  al  rey  Josa- 
fat  en  una  empresa  comercial,  en  el  Mar 
Rojo,  su  impiedad  lo  hizo  fracasar  todo, 

2  Crón.  20:35-37.  Después  de  una  caída 
desde  el  corredor  de  su  casa,  mandó  con¬ 
sultar  á  un  dios  de  los  Filisteos  en  cuanto 
á  su  alivio. 

Elias  el  profeta  predijo  su  cercana 
muerte,  primero  ante  los  mensajeros,  y 
en  seguida  ante  Ocozías  mismo,  después 
de  que  dos  compañías  de  50  hombres  ha¬ 
bían  sido  consumidas  por  el  fuego  del 
cielo. 

II.  Por  otro  nombre  Joacáz  ó  Azarías  rey 
de  Judá,  hijo  de  Joram  y  Atalía,  y  50  rey  de 
Judá;  sucedió  á  su  padre,  en  885  A.  C., 
2  Rey.  8:25;  2  Crón.  22:2.  Tenía  22  años 
de  edad  cuando  ascendió  al  trono,  y  reinó 
solamente  un  año  en  Jerusalem.  Siguió  á 
la  casa  de  Acháb,  á  la  cual  estaba  aliado 
por  su  madre,  é  hizo  lo  malo.  Encontró 
su  muerte  á  manos  de  Jehú  en  una  visita 
que  hizo  á  Joram,  hijo  de  Acháb.  Las  dos 
relaciones  de  su  muerte  no  están  necesa¬ 
riamente  en  pugna.  Según  parece,  se 
escapó  primero  de  Jehú,  ocultándose  en 
Samaría,  y  después  fué  aprehendido  y 
llevado  ante  Jehú.  herido  en  su  carro  en 
Gur,  v  expiró  en  Megiddo. 

OCRÁN,  afligido,  de  la  tribu  de  Aser, 
Núm.  1:13;  2:27  ;  7:72. 

ODIA  ó  JUDÁIA,  la  Judía .  segunda  es¬ 
posa  (véase  Bitia)  de  Mered,  cuyos  hijos 
468 


fundaron  á  Gedor,  Sochó,  etc.,  1  Crón. 

4:17-19- 


ODRES  PARA  AGUA,  HECHOS  DE  PIEL  DE 
CABRA. 

ODRE.  El  grabado  representa  la  forma 
de  un  antiguo  odre  hecho  de  piel  de  cabra, 
y  del  cual  un  aguador  saca  lo  bastante 
para  una  bebida  y  lo  ofrece  en  venta. 
Después  de  quitada  la  piel  á  la  cabra,  chi¬ 
bo  ó  cabrito,  y  de  haberla  compuesto  y 
curtido  lo  necesario,  se  cierran  aquellas 
partes  correspondientes  á  las  cuatro  patas 
del  animal,  dejando  la  del  pescuezo  para 
introducir  y  vaciar  el  agua.  Los  odres  se 
llevaban  con  facilidad  en  los  hombros, 
Gén.  21:14.  Véase  también  Jos.  9:4,  13; 
Jer.  13:12.  Estaban  expuestos  á  dañarse 
con  la  acción  del  calor  y  del  humo,  Sal. 
119:83,  y  á  perder  su  contenido  á  causa  de 
la  evaporación  bajo  los  rayos  de  un  sol 
ardiente  en  un  viaje,  y  por  eso,  para  res- 


GARRAFONES  EGIPCIOS,  ETC. 


guardarlos  se  les  untaba  de  aceite  por  fue¬ 
ra.  Al  introducir  el  líquido  en  el  odre, 
este  naturalmente  se  hincha  y  estira,  y 
especialmente  si  el  licor  fuere  vino,  á 


OFE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OFI 


causa  de  la  fermentación.  De  aquí  viene 
la  conveniencia  de  que  se  ponga  vino  nue¬ 
vo  en  odres  nuevos,  que  teniendo  su  re¬ 
sistencia  primitiva,  puedan  soportar  la 
expansión  de  su  contenido,  y  conservar  el 
vino  hasta  que  llegue  á  su  sazón  ;  al  paso 
que  los  odres  viejos  bién  pueden  sin  peli¬ 
gro  contener  vino  viejo,  cuya  fermentación 
ha  pasado  ya,  Mat.  9:17;  Luc.  5:38;  Job 
32:19. 

Tales  odres  ó  cueros  son  todavía  de  uso 
general  en  los  viajes  que  se  hacen  en  el 
Oriente,  así  como  también  entre  los  agua¬ 
dores,  y  en  los  usos  domésticos.  Para 
almacenar  vinos  en  las  bodegas,  se  hacían 
los  odres  de  pieles  de  buey  y  de  camello. 
Pero  las  botas  pequeñas  de  piel  de  chibo  ó 
de  cabra  se  usaban  ordinariamente  tanto 
para  el  agua  como  para  el  vino.  Los  anti¬ 
guos,  sin  embargo,  conocían  el  arte  de 
fabricar  la  loza,  y  tenían  grande  variedad 
de  botellas  elegantes,  jarrones  y  vasos 
para  los  usos  domésticos  y  para  los  ador¬ 
nos  de  tocador,  hechos  de  cristal,  porcela¬ 
na,  alabastro,  y  también  de  los  metales 
preciosos,  Isa.  30:14;  Jer.  19:1,  10,  11; 
Lam.  4 :  2.  Véanse  Vaso,  Vino,  Lágri¬ 
mas. 

OFEL,  loma  ó  eminencia ,  I.,  barrio  de 
Jérusalem  adyacente  al  templo,  y  ocupado 
por  tanto  por  los  Netineos,  Neh.  3:26,  27; 
11:21.  Según  se  cree  estaba  cercado  de 
un  muro,  y  fortificado  por  una  fuerte  torre, 
2  Crón.  27.:  3  ;  33 : 14,  y  se  cree  que  es  el  que 
se  denota  con  la  palabra  hebrea  Ofel,  tra¬ 
ducida  “  fortaleza”  en  Miq.  4:8.  Se  men¬ 
ciona  á  menudo  por  Josefo  como  Ofla.  No 
puede  haber  duda  de  que  dicho  nombre 
es  el  de  la  eminencia  más  baja  formada 
por  el  monte  Moría  al  decrecer  al  sur  del 
area  de  la  mezquita.  Tiene  290  piés  de 
ancho,  y  se  extiende  1550  piés  al  sur,  ter¬ 
minando  en  una  punta  áspera  de  40  á  50 
piés  de  altura  sobre  la  cisterna  de  Siloam. 
Está  separado  del  monte  Sión  al  oeste  por 
el  valle  llamado  Tiropoeon,  y  estaba  anti¬ 
guamente  cubierto  de  casas;  pero  ahora 
está  dedicado  al  cultivo  de  las  olivas,  higos 
y  otros  frutos.  En  las  recientes  excava¬ 
ciones  se  han  hallado  porciones  del  antiguo 
muro  al  este,  de  70  piés  de  altura,  las  cua¬ 
les  lo  unían  con  el  area  del  templo.  Véase 
Jerusalem. 

II.  En  la  Biblia  española  esta  palabra  se 
traduce  por  “  lugar  secreto,”  y  era  un  pun¬ 
to  situado  en  una  altura  cerca  de  Samaría, 
donde  estaba  la  casa  en  que  Giezi  ocultó 
los  presentes  que  recibió  de  Naamán, 

2  Rey.  5:24. 


OFENSA,  I.  Esta  palabra  se  usa  en  el 
sentido  ordinario  de  pecado,  falta  ó  dis¬ 
gusto,  como  en  Ecl.  10:4;  Rom.  4:25; 
5:15-20;  2  Cor.  11:7;  Sant.  2:10;  3:2,  y 
en  el  sentido  de  tropiezo,  escándalo,  ó  cau¬ 
sa  de  pecado  para  otros,  2  Cor.  6:3,  ó  de 
todo  aquello  que  puede  servir  de  ocasión 
ó  de  excusa  para  el  pecado.  El  mismo 
sentido  tiene  el  verbo  ofender  ó  hacer 
caer,  Sal.  119:165;  Mat.  5:29,  30;  18:6,  8, 
9.  Ser  ofendido,  es  ser  inducido  á  caer, 
Mat.  13:21  ;  24:10.  A  los  cristianos  se  les 
exige  que  no  den  ocasión  ó  motivo  para  el 
tropiezo  de  otros,  y  que  para  este  fin  hasta 
se  priven  de  algunas  cosas  que  de  otra 
manera  les  son  permitidas,  Rom.  14:13-21  ; 
1  Cor.  8:9-13;  10:32;  2  Cor.  6:3.  La  doc¬ 
trina  de  la  cruz  fué  ofensiva  á  muchos 
Judíos,  como  lo  es  todavía  al  orgullo  hu¬ 
mano,  y  ello  les  atrajo  fatales  resultados, 
Rom.  9:33;  Gál.  5:11  ;  y  1  Ped.  2:8.  Esto 
fué  predicho,  Isa.  8:14,  y  no  debe  por  lo 
mismo  sorprendernos. 

II.  Perjuicio  causado  ó  injuria  irrogada 
á  alguna  persona  con  mayor  ó  menor  cul¬ 
pabilidad.  La  ley  mosaica  exigía  de  los 
culpables  no  solamente  que  resarciesen  á  la 
persona  agraviada  ó  le  diesen  satisfacción, 
sino  también  que  presentasen  una  ofrenda 
en  el  altar  para  reconciliarse  con  Aquel 
que  gobierna  todas  las  cosas,  Lev.  5;  6:1- 
7;  Sal.  51:4.  Véase  Sacrificio.  Cristo 
declara  á  menudo  que  para  ser  perdona¬ 
dos  por  Dios,  necesitamos  también  perdo¬ 
narnos  mutualmente,  Mat.  6:14,  15,  y  que 
no  debemos  dejar  que  ningún  hermano 
tenga  algo  contra  nosotros,  Mat.  5:23,  24. 

OFICIO,  ejercicio  ú  ocupación,  Hechos 
18:3.  Después  de  la  cautividad,  los  mu¬ 
chachos  judíos,  aun  los  de  familias  ricas, 
tenían  que  aprender  un  oficio  útil,  pues  no 
se  consideraba  que  el  trabajo  manual  era 
incompatible  con  el  carácter  del  ciudadano 
libre.  Los  rabinos  solían  decir  que  el  que 
no  daba  á  su  hijo  un  oficio,  le  daba  el  de 
ladrón.  La  Biblia  nos  suministra  muchos 
informes  con  relación  á  una  gran  variedad 
de  oficios  que  eran  comunes  en  el  Oriente. 
No  todos  eran,  sin  embargo,  igualmente 
honrosos,  ni  tampoco  necesariamente  here¬ 
ditarios,  aunque  Jesús  adoptó  el  de  José, 
Mat.  13:55;  Mar.  6:3.  Los  artesanos  que 
ejercían  el  mismo  oficio  se  reunían  enton¬ 
ces,  como  lo  hacen  ahora  muchas  veces,  en 
la  misma  parte  ó  barrio  de  la  población. 

OF\R,  fértil  6  colorado,  I.,  hijo  de  Joctán, 
que  se  estableció  en  la  Arabia  meridional, 
Gén.  10:26-29. 

II.  País  con  el  cual  comerciaban  los  bu- 

469 


OFN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OFR 


ques  de  Salomón,  y  que  había  sido  célebre 
durante  largo  tiempo,  por  la  pureza  y 
abundancia  de  su  oro,  Job  22:24;  28:16. 
El  “  oro  de  Ofir  ”  era  universalmente  reco¬ 
nocido  como  el  mejor,  Sal.  45:9  ;  Isa.  13: 12. 
Los  únicos  pasajes  que  nos  dan  algún  in¬ 
forme  en  cuanto  á  la  situación  de  Ofir,  son 
1  Rey.  9:26-28;  10:  ir,  22;  22:48,  con  los 
pasajes  que  les  corresponden  en  2  Crón. 
8:18;  9:10,  21;  20:36,  37;  por  los  cuales 
consta  que  los  llamados  “buques  de  Tar- 
sis,”  iban  á  Ofir ;  que  estos  buques  se  ha¬ 
cían  á  la  vela  partiendo  de  Ezióti  Gaber, 
puerto  del  Mar  Rojo ;  que  se  hacía  un  viaje 
una  vez  cada  tres  años;  que  la  flota  regre¬ 
saba  cargada  de  oro,  pavos  reales,  monos, 
especias,  marfil,  madera  preciosa  y  ébano. 
Con  estos  datos,  los  intérpretes  han  tratado 
de  determinar  la  situación  de  Ofir ;  pero 
han  llegado  á  diferentes  juicios.  Josefo  lo 
sitúa  en  la  península  de  Malaca.  Otros  lo 
han  colocado  en  Sofala,  en  el  África  meri¬ 
dional,  en  donde  se  han  hallado  minas  de 
oro  y  plata,  que  parece  que  en  otros  tiem¬ 
pos  han  sido  trabajadas  extensamente. 
Otros  suponen  también  que  estaba  en  la 
Arabia  meridional.  Los  críticos  é  intér¬ 
pretes  del  día  se  inclinan  á  la  primera  opi¬ 
nión,  pues  solamente  en  la  India  meridio¬ 
nal  se  hallan  todos  los  artículos  de  comer¬ 
cio  de  Salomón.  Véase  Ufaz. 

OFNI,  hambre ,  ciudad  al  nordeste  de 
Benjamín,  Jos.  18:24,  Gofna  de  Josefo, 
ahora  Sufna,  pobre  aldea  2J4  millas  al  nor¬ 
deste  de  Betel. 

II.  Un  individuo  de  este  nombre  y  Finées 
eran  los  malvados  hijos  de  Eli  el  sumo  sa¬ 
cerdote,  y  fueron  llamados  “hijos  de  Be- 
lial.”  Descarada  y  continuamente  abusa¬ 
ban  de  la  influencia  que  les  daba  su  posi¬ 
ción  y  su  sagrado  cargo;  y  la  codicia,  la 
violencia  é  el  impío  libertinaje  á  que  se 
entregaron  á  pesar  de  las  débiles  amones¬ 
taciones  de  su  padre,  atrajeron  sobre  su 
familia  la  ruina  y  la  desgracia.  Aun  cuando 
habían  hecho  profesión  de  ser  siervos  de 
Dios,  no  le  conocían,  1  Sam.  2:12;  comp. 
Jer.  22:16;  Mat. 7:21-23;  Tit.  1 : 16.  El  arca 
que  habían  llevado  al  campo  de  batalla  fué 
tomada,  y  ellos  murieron  en  el  combate, 
1  Sam.  cap.  2-4.  Véase  Elí.  El  arca  de 
Dios  protege  sólo  á  los  que  le  aman  y  obe¬ 
decen.  Comp.  Jer.  7:4.  La  tendencia  de 
los  hombres  en  todos  los  tiempos  ha  sido  á 
fiarse  de  lo  que  es  meramente  externo  en 
religión,  al  paso  que  su  corazón  y  su  vida 
carecen  de  rectitud  ante  Dios ;  y  todos 
aquellos  que  así  pecan  como  los  hijos  de 
Elí,  deben  también  perecer. 

470 


OFRA,  cervato ,  I.,  ciudad  de  los  Ben- 
jamitas  situada  por  Eusebio  5  millas  al 
este  de  Betel,  cerca  de  cuyo  sitio  hacia 
el  norte  está  ahora  et-Taiyibeh,  en  un 
cerro  cónico  con  una  torre  vieja  desde  la 
cual  se  tiene  una  espléndida  vista  del  valle 
del  Jordán,  el  Mar  Muerto  y  las  montañas 
del  otro  lado,  Jos.  18:23;  1  Sam.  13:17. 
Probablemente  el  lugar  al  cual  fué  Jesu¬ 
cristo  después  de  la  resurrección  de  Láza¬ 
ro,  Juan  11:54.  Véase  Efraím. 

II.  “De  los  Abiezeritas,”  (véase  Abie- 
zer,)  ciudad  de  Manassés  en  donde  residía 
Gedeón,  y  en  donde  después  de  su  muerte 
su  efod,  hecho  ó  adornado  de  los  despojos 
de  Seba  y  Salmunna,  fué  supersticiosamen¬ 
te  adorado,  Jue.  6  :  1 1—24 ;  9:  27,  32;  9:5. 
Miraba  á  la  llanura  de  Esdraelon  por  el 
S.  O. 

III.  Hijo  de  Maonati,  de  la  tribu  de  Judá, 
ó  un  lugar  fundado  por  él,  1  Crón.  4: 14. 

OFRENDA  ú  OBLACIÓN,  cualquiera 
cosa  prescrita  por  la  ley,  para  ser  presen¬ 
tada  á  Dios  con  el  fin  de  propiciarle  implo¬ 
rando  su  favor,  ó  expresándole  gratitud, 
Gén.  4:3-8;  8:20.  En  el  hebreo  la  ofren¬ 
da,  minchad ,  se  distingue  del  sacrificio 
zebah,  el  que  es  sin  sangue.  En  nuestra 
versión,  sin  embargo,  la  palabra  ofrenda 
se  usaá  menudo  para  denotar  un  sacrificio* 
designándose  bajo  ese  nombre  los  holo¬ 
caustos  y  “pacíficos,”  etc.  De  las  ofren¬ 
das  propiamente  dichas,  es  decir,  incruen¬ 
tas  ó  sin  sangue,  algunas  se  presentaban 
junto  con  los  sacrificios,  como  las  de  harina, 
vino  y  sal ;  y  otras  no  estaban  relacionadas 
con  sacrificios  ningunos.  Á  semejanza  de 
los  sacrificios,  algunas  ofrendas  como  las 
primicias  y  los  diezmos  eran  obligatorias, 
otras  eran  voluntarias  y  se  ofrecían  sólo 
por  devoción.  Se  enumeran  varias  clases 
de  ofrendas  en  los  libros  de  Moisés,  figu¬ 
rando  entre  otras,  io  la  flor  de  harina; 
2o  tortas  cocidas  en  horno;  30  tortas  coci¬ 
das  en  cazuela  ó  sartén  de  poco  fondo  ; 
4o  tortas  cocidas  en  una  vasija  honda,  en 
la  cual  se  freían  con  aceite ;  50  primicias 
del  grano  nuevo,  ya  en  su  estado  natural, 
ó  preparado  haciéndolo  tostar  en  la  espiga 
ó  desgranado.  Las  tortas  eran  amaradas 
con  aceite  de  olivo,  ó  fritas  en  una  sartén, 
ó  simplemente  untadas  de  aceite  después 
de  cocidas.  El  pan  ofrecido  para  el  altar 
era  sin  levadura,  porque  esta  nunca  se 
ofrecía  en  el  altar,  ni  con  los  sacrificios, 
Lev.  2:11,  12.  Pero  se  podían  hacer  pre¬ 
sentes  de  pan  común  á  los  sacerdotes  y 
ministros  del  templo.  Nunca  se  ofrecía 
miel  con  los  sacrificios,  pero  podía  presen- 


OG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ojo 


tarse  sola,  como  primicias,  Lev.  2:11,  12. 
6>  También  se  ofrecían  animales  limpios, 
Lev.  22:18-23.  Los  que  ofrecían  víctimas 
vivas  no  estaban  excusados  de  dar  harina, 
vino  y  sal,  juntamente  con  los  sacrificios 
mayores.  Los  que  ofrecían  sólo  oblacio¬ 
nes  de  pan  ó  de  harina,  ofrecían  también 
aceite,  incienso,  sal  y  vino,  que  eran  de 
cierto  modo  el  condimento  de  aquellos.  El 
sacerdote  que  estaba  de  servicio  recibía 
las  ofrendas  de  mano  de  aquel  que  las 
llevaba,  ponía  una  parte  en  el  altar,  y  re¬ 
servaba  el  resto  para  su  propia  subsisten¬ 
cia  como  ministro  del  Señor.  Nada  se 
quemaba  enteramente,  sino  era  el  incien¬ 
so,  del  cual  el  sacerdote  nada  retenía. 
Véase  Lev.  2:2,  13,  etc.;  Núm.  15:4,  5. 

En  algunos  casos  la  ley  exigía  solamen¬ 
te  ofrendas  de  grano  ó  pan,  como  cuando 
se  ofrecían  las  primicias  de  la  cosecha,  ya 
fuera  que  se  ofreciesen  solamente  por  la 
nación,  ó  como  un  acto  de  devoción  priva¬ 
da.  Las  ofrendas  pacíficas  significaban  en 
general,  no  tanto  expiación,  que  era  el  sig¬ 
nificado  especial  de  los  sacrificios,  como  la 
consagración  del  que  hacía  la  ofrenda  y 
de  todo  lo  que  poseía,  á  Jehová.  Sólo 
cuando  se  trataba  de  un  pobre  que  no  po¬ 
día  erogar  el  gasto  de  sacrificar  un  ani¬ 
mal,  se  aceptaba  una  ofrenda  pacífica  en 
su  lugar,  Lev.  5:11.  Véase  Sacrificios. 
Es  más  fácil  hacer  ofrendas  costosas,  que 
abandonar  los  pecados  que  nos  halagan,  y 
Dios  muchas  veces  reprendió  severamente 
á  los  Hebreos  por  fiarse  de  sus  ofrendas 
sin  la  consagración  de  su  corazón  y  de  su 
vida,  Isa.  1:  n-17;  Jer.  6:20;  7:21-23  ;  Ose. 
6:6;  Amos  5:22-24;  Miq.  6:6-8.  Véase 
también  Sal.  50:8-23;  Rom.  2:28,  29;  Heb. 
10:1-14;  13:15,  16. 

OG,  largo  de  cuello ,  rey  amorreo  de  Ba- 
sán,  al  este  del  Jordán,  derrotado  y  muerto 
por  los  Israelitas  al  mando  de  Moisés,  en 
Edreí.  Comp.  Jos.  24: 12.  Tenía  una  esta¬ 
tura  de  gigante,  y  era  uno  de  los  últimos 
de  los  Rafeos  que  habían  poseído  aquella 
región;  y  su  cama  de  hierro,  que  medía  14 
piés  de  largo,  se  conservó  después  de  su 
muerte  como  reliquia.  Astarot-carnaim  y 
Edrei  eran  sus  ciudades  principales;  pero 
había  otras  muchas  ciudades  amuralladas, 
y  la  tierra  abundaba  en  rebaños  y  gana¬ 
dos.  Fué  asignada  por  Moisés  á  la  media 
tribu  de  Manassés,  Núm.  21:33;  32:23; 
Deut.  1:4;  3:1-13;  4;47;  3i:4;  Jos.  2:10; 
12:4;  13:30.  Su  fama  duró  por  mucho 
tiempo,  Sal.  135:11;  136:20 

OJO.  La  palabra  hebrea  que  corres¬ 
ponde  á  ojo,  significa  también  fuente.  Es 


bien  sabido  que  ojo  significa  á  veces  ma¬ 
nantial.  Además  de  su  empleo  común 
para  denotar  el  órgano  de  la  vista,  se  usa 
á  menudo  figuradamente  en  la  Biblia.  La 
mayor  parte  de  estos  pasajes  son  sin  em¬ 
bargo  tan  claros,  que  no  necesitan  explica¬ 
ción.  A  los  criminales  ó  cautivos,  se  les 
sacan  todavía  algunas  veces  los  ojos  en  el 
Oriente,  lo  mismo  que  se  hacía  antes,  Jue. 
16:21;  Jer.  52:11.  La  expresión  que  se 
halla  en  Sal.  123:2,  se  explica  con  el  hecho 
de  que  á  muchos  criados  orientales  se  les 
enseña  á  estar  siempre  vigilantes,  valién¬ 
dose  para  ello  generalmente  de  un  movi¬ 
miento  de  cabeza,  de  una  guiñada  de  los 
ojos,  ó  de  algún  otro  ligero  movimiento  de 
los  dedos  imperceptible  á  los  extraños. 
Muchas  frases  bíblicas  aluden  á  la  natu¬ 
raleza  del  ojo,  asemejándola  á  la  del  alma, 
diciendo  que  expresa  pronta  y  verdadera¬ 
mente  los  sentimientos  del  corazón:  tales 
son:  “el  ojo  misericordioso,”  y  el  “mal 
ojo,”  Prov.  22:9;  23:6;  “los  ojos  altivos” 
y  “los  ojos  descompuestos,”  Prov.  6:17; 
Isa.  3  :  16.  “  La  concupiscencia  de  los 

ojos,”  1  Juan  2:16,  expresa  un  deseo  ar¬ 
diente  por  alguna  de  las  alegres  vanidades 
de  esta  vida.  La  amenaza  contra  “  el  ojo 
que  escarnece  á  su  padre,”  Prov.  30:17,  se 
explica  con  la  costumbre  de  las  aves  de 
rapiña  que  atacan  los  ojos  de  un  enemigo 
vivo,  y  devoran  prontamente  los  de  los 
muertos.  “El  ojo  sincero,”  Mat.  6:22,  es 


aquel  que  estando  limpio  ve  todos  los  ob¬ 
jetos  tales  como  son.  Se  dice  que  Jezabel, 
2  Rey.  9:30,  “  adornó  (Sció,  pintó)  sus  ojos.” 
Esto  se  hacía  algunas  veces  con  exceso, 

47i 


OJO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OLI 


Jer.  4:30,  y  se  practicaba  por  las  mujeres 
perdidas,  Prov.  6:25.  Para  esta  operación 
se  mojaba  en  agua  rosada  una  pequeña 
brizna  de  madera,  marfil  ó  plata,  y  se  me¬ 
tía  en  seguida  en  un  polvo  impapable; 
después  se  pasaba  por  los  párpados  casi 
cerrados,  y  dejaba  trazada  una  lista  ne¬ 
gra  y  angosta  que  tenía  por  objeto  hacer 
que  los  ojos  parecieran  grandes  y  lustro¬ 
sos.  El  polvo  que  sirve  para  esto,  llamado 
kohl,  se  deposita  como  el  humo  de  pez, 
sobre  la  llama  de  una  especie  de  resina 
aromática;  y  algunas  veces  se  le  vuelve 
medicinal  mezclándole  algún  colicio  á  pro¬ 
pósito  para  curar  los  ojos. 

“  No  sirviendo  al  ojo,”  Efes.  6:6,  signi¬ 
fica  no  hacer  algo  con  repugnancia  y  sólo 
porque  se  nos  vigila. 

OJO  SINCERO  ó  SENCILLO,  Mat. 
6:22  ;  Luc.  11:34,  una  visión  clara,  que  per¬ 
cibe  las  cosas  tales  como  son. 

OLIMPAS,  cristiano  residente  en  Roma, 
Rom.  16: 15. 


OLIVO  ó  OLIVA,  I.,  Isa.  41:19;  1  Rey. 
6:23;  Neh.  8:15,  se  supone  que  es  el  Pinus- 
Pinea,  un  alto  y  hermoso  árbol  de  cultivo. 
II.  Hebreo,  agradable  ó  brillante.  Este 
472 


es  uno  de  los  árboles  que  primero  se  men¬ 
cionan  en  la  Escritura,  y  ha  sido,  quizá 
desde  el  diluvio,  el  emblema  más  univer¬ 
sal  de  la  paz,  Gén.  8:11.  Siempre  se  clasi¬ 
fica  entre  los  árboles  más  valiosos  de  Pa¬ 
lestina,  la  cual  se  describe  como  una  tierra 
de  aceite  y  miel,  Deut.  6:11;  8:8;  Hab. 
3:17.  Ningún  árbol  se  menciona  con  más 
frecuencia  por  los  escritores  clásicos  grie¬ 
gos  y  romanos.  Por  los  Griegos  estaba 
dedicada  á  Minerva,  y  se  le  empleaba  en 
coronar  á  Júpiter,  Apolo  y  Hércules.  El 
olivo  nunca  es  árbol  muy  grande  ó  hermo¬ 
so  ;  rara  vez  excede  de  30  piés  de  altura. 
Sus  hojas  son  de  un  verde  oscuro  en  la 
superficie  superior,  y  de  un  tinto  plateado 
en  la  inferior,  y  generalmente  crecen  en 
pares.  Su  madera  es  dura  como  la  del 
boj,  y  de  textura  muy  compacta.  Fué  usa¬ 
da  en  el  templo  de  Salomón,  1  Rey.  6:23- 
33.  Empleábanse  sus  ramas  para  hacer 
cabañas  para  la  fiesta  de  los  Tabernácu¬ 
los,  Neh.  8:15.  Florece  en  mucha  profu¬ 
sión.  y  produce  fruto  cada  tercer  año. 
Las  flores  son  al  principio  amarillas, 
pero  á  medida  que  se  extienden  se 
vuelven  más  blancas,  dejando  un  cen¬ 
tro  amarillo.  Son  muy  abundantes, 
pero  muchas  de  ellas  caen  al  soplo 
de  la  brisa  más  ligera,  Job  15:33.  El 
fruto  se  parece  á  una  ciruela  en  la 
forma  y  en  el  color.  Es  al  principio 
verde,  después  de  un  color  pálido,  y 
cuando  está  maduro  es  casi  negro. 
Se  recoje  sacudiendo  las  ramas  ó  apa¬ 
leándolas  con  varas,  Deut.  24:20; 
Isa.  17:6;  24:13,  y  algunas  veces  se 
coge  antes  de  que  madura,  se  pone 
en  algún  líquido  que  lo  preserve,  y 
se  exporta.  Es  principalmente  esti¬ 
mable  por  el  aceite  que  produce,  el 
cual  es  en  el  Oriente  artículo  muy 
importante  de  comercio.  Se  dice 
que  un  árbol  bien  desarrollado  pro¬ 
duce,  en  todo  el  vigor  de  su  fecundi¬ 
dad,  50  libras  de  aceite,  Jue.  9:8,  9; 

2  Crón.  2: 10. 

Parece  que  le  cuadra  más  un  suelo 
pedregoso,  y  no  es  vano  hallarlo  en 
las  faldas  y  cimas  de  cerros  rocallo¬ 
sos  donde  casi  no  hay  tierra,  de  lo 
cual  dimana  la  expresión  “y  aceite 
de  pedernal  fuerte,”  etc.,  Deut.  32: 13; 
Job  29:6.  Crece  también  sin  embar¬ 
go  en  un  suelo  húmedo.  Es  un  ár¬ 
bol  siempre  verde  y  de  grande  longevi¬ 
dad,  emblema  de  una  piedad  lozana  y  du¬ 
radera,  Sal.  52:8;  Jer.  1 1 : 16 ;  Ose.  14:6. 
Alrededor  de  un  tronco  viejo  brotan  re- 


OLIVO:  OLEA  EUROP/EA. 


OLI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OLM 


nuevos  de  la  misma  raiz,  para  adornar  el 
árbol  paternal  cuando  tiene  vida,  y  suce- 
derlo  cuando  se  seque  ;  de  ahí  la  alusión 
al  describir  la  familia  del  justo,  Sal.  128:3. 
Es  tardío  en  su  crecimiento  y  no  lo  es 
menos  en  decaer.  Muchos  creen  que  los 
añosos  olivos  que  ahora  hay  en  Getsemaní 
brotaron  de  las  raices  de  aquellas  que  pre¬ 
senciaron  la  agonía  de  nuestro  Salvador. 
Tanto  el  Dr.  Martin  como  Bové  piensan 
que  esos  olivos  pueden  tener  aun  hasta  dos 
mil  años  de  edad.  El  más  grande  tiene  6 
yardas  de  circunferencia,  y  9  ó  10  de  al¬ 
tura.  El  olivo  silvestre  es  más  pequeño 
que  el  cultivado,  é  inferior  en  todas  sus 
partes  y  sus  productos.  El  ingerto  de  un 
árbol  bueno  introducido  en  él  produce 
buen  fruto;  mientras  que  el  ingerto  del 
olivo  silvestre  puesto  en  un  árbol  bueno 
permanece  silvestre  como  antes.  Con  todo, 
al  contrario  de  lo  que  pasa  en  la  natura¬ 
leza,  el  pecador  ingertado  en  Cristo  parti¬ 
cipa  de  su  naturaleza  y  produce  buen  fru¬ 
to,  Rom.  11:13-26.  Un  olivar  ó  bosque  de 
olivos  era  tan  común  en  Palestina,  como 
los  viñedos  ó  los  sembrados,  Exod.  23:11  ; 
Jos.  24:13;  1  Saín.  8:14;  2  Rey.  5:26; 
1  Crón.  27:28;  Neh.  5:11  ;  9:25. 

OLIVOS,  MONTE  DE  LOS,  Zac.  14:4; 
Ezeq.  11:23,  llamado  simplemente  el  mon¬ 
te  en  Neh.  8:15  y  también  la  cuesta  de  las 
Olivas  en  2  Sam.  15:30,  y  el  monte  del 
Olivar,  Hech.  1:12;  ahora  Jebel  et-Tur. 
Es  una  cordillera  de  dos  millas  de  largo 
que  corre  de  norte  á  sur  en  el  lado  orien¬ 
tal  de  Jerusalem.  Su  cima  no  esta  ni  á 
media  milla  del  muro  de  la  ciudad,  del 
cual  está  separada  por  el  valle  del  Cedrón. 
Se  eleva  2,665  piés  sobre  el  Mediterráneo, 
y  sobre  el  valle  del  Jordán  que  se  halla  á 
14  millas  de  distancia.  3,500  piés.  La  igle¬ 
sia  de  la  Ascensión  en  la  altura  central, 
está  exactamente  al  este,  á  ^  de  milla  de 
la  mezquita  de  Ornar,  224  piés  más  alta 
que  el  monte  Moría,  y  355  sobre  el  lecho 
del  Cedrón.  Se  compone  de  piedra  caliza, 
y  por  todas  partes  están  descubiertas  las 
rocas.  De  los  olivos  que  antiguamente  lo 
cubrían  y  le  dieron  su  nombre,  no  quedan 
va  sino  unos  cuantos  árboles  y  troncos 
derruidos  que  siglos  de  desolación  no  han 
desarraigado  todavía.  Hay  tres  cimas  pro¬ 
minentes  en  la  cordillera;  de  éstas  la  más 
meridional  que  está  250  piés  más  baja  que 
las  otras  dos,  es  ahora  conocida  como  “  El 
monte  de  la  Ofensa,”  anteriormente  “  el 
monte  de  Corrupción,”  por  haberlo  conta¬ 
minada  Salomón  con  un  altar  idolátrico, 
1  Rey.  11:5-7;  2  Rey.  23:13,  14.  Sobre 


esta  cordillera,  entre  la  cima  del  norte  y 
la  del  centro,  pasa  el  camino  que  va  para 
Betanía,  y  el  más  frecuentado  para  Jericó 
y  el  Jordán.  Las  faldas  del  monte  Olivete 
hácia  el  oeste  contienen  muchas  tumbas 
cavadas  en  las  rocas.  La  cima  central, 
exactamente  al  este  del  area  del  templo,  se 
levanta  200  piés  más  sobre  Jerusalem,  y 
presenta  una  hermosa  vista  de  la  ciudad, 
y  en  verdad  de  la  región  entera,  incluyen¬ 
do  las  montañas  de  Efraím  al  norte,  el 
valle  del  Jordán  al  este,  y  una  parte  del 
Mar  Muerto  al  sudeste,  y  más  allá  á  Ke- 
rak  en  los  montañas  de  Moab.  Quizá  no 
hay  un  sitio  en  la  tierra  que  presente  una 
vista  tan  hermosa  unida  á  tantos  recuer¬ 
dos  de  los  más  solemnes  é  importantes 
acontecimientos.  David  subió  á  él  triste¬ 
mente  huyendo  de  Absalóm,  2  Sam.  15:23- 
32.  Por  ese  cerro  pasó  con  frecuencia  el 
Salvador  eu  sus  viajes  á  la  ciudad  santa, 
y  de  regreso  de  esta.  Getsemaní  estaba 
al  pié  del  monte  en  la  falda  occidental,  y 
Betania  en  la  oriental  casi  á  una  milla  de 
la  cumbre,  Mat.  21:1;  24:3;  26:30;  Mar. 
1 1 : 1 ;  13:3  ;  Juan  8: 1.  Fué  probablemente 
de  cerca  de  Betania,  y  no  como  la  tradición 
dice,  de  la  cima  central,  de  donde  nuestro 
Señor  ascendió  al  cielo,  Luc.  24:50;  Hech. 
1:12,  aunque  la  superstición  ha  edificado 
“  la  iglesia  de  la  Ascensión  ”  en  el  sitio  que 
ha  supuesto,  y  muestra  la  huella  de  sus  piés 
en  la  roca  desde  donde  ascendió!  Desde 
la  cumbre,  tres  dias  antes  de  su  muerte, 
contempló  Jesús  á  Jerusalem  y  lloró  por 
ella,  recordando  el  largo  periodo  del  cui¬ 
dado  más  que  paternal  que  por  ella  tuvo, 
y  apesarándose  por  la  ruina  que  se  le 
aproximaba.  Hay  muy  poco  en  los  evan¬ 
gelios  que  afecte  el  corazón  más  que  esta 
natural  y  conmovedora  escena.  Nadie 
puede  dudar  que  fué  Dios  quien  habló 
allí ;  la  mirada  retrospectiva  que  le  dirige, 
su  predicción,  y  la  compasión  que  sintió — 
todo  esto  lo  prueba.  Véase  Luc-  19:37-44, 
en  conexión  con  Mat.  23:35-38,  en  que  se 
expresa  lo  hablado  en  el  siguiente  día. 
El  mismo  sitio  está  asociado  con  las  pre¬ 
dicciones  de  sus  futuros  juicios  en  la  tierra, 
Zac.  14:4.  Véase  la  vista  de  la  cumbre 
central  en  la  palabra  Getsemaní  ;  también 
Sepulcro. 

OLMO,  hebreo  Elah,  Ose.  4:13,  tradu¬ 
cido  generalmente  alcornoque  y  que  signi¬ 
fica  el  terebinto.  El  terebinto,  ierebiníhus 
pis/achia,  en  árabe  “butsu,”  se  encuentra 
en  las  partes  más  cálidas  de  Palestina, 
muy  á  menudo  enteramente  solo  en  las 
hondonadas,  y  llega  á  una  altura  de  20 

473 


OLL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


•  ONE 


piés  ó  más.  No  es  un  árbol  de  aquellas 
cuyas  ramas  siempre  están  verdes ;  sino 
que  sus  hojas  son  verdi-rojizas,  y  su  tron¬ 
co  produce  una  pequeña  cantidad  de  tre- 
mentino  puro. 

OLLAS,  Job  41:20,  término  aplicado  en 
la  Escritura  á  muchas  y  diversas  vasijas 
domésticas,  hechas  de  barro,  de  hierro,  de 
latón  y  de  oro,  usadas  para  hacer  la  comi¬ 
da  y  servirla,  etc.,  Jue.  6:19;  2  Rey.  4:40; 
Sal.  58:9;  Ecles.  7:6 ;  Heb.  9:4.  Clark  vió 
en  Caná  grandes  ollas  para  agua  hechas 
de  piedra,  de  una  capacidad  de  20  á  27 
galones.  Cántaros  de  ese  linaje  para  vino, 
llamados  ánforas,  se  hallan  frecuentemente 
en  Pompeya.  En  Sal.  68:13,  “bien  que 
fuisteis  echados  entre  los  tiestos,”  la  pala¬ 
bra  hebrea  significa  en  su  origen  rediles 
de  ganado.  Una  palabra  hebrea  casi  igual 
se  traduce  “majadas,”  en  Jue.  5:16,  y 
“ganchos”  en  Ezeq.  40:43,  en  donde  se¬ 
gún  parece  denota  las  cercas  movibles 
empleadas  para  encerrar  los  corderos  del 
sacrificio  que  se  hallaban  en  el  atrio  exte¬ 
rior  del  templo;  y  en  Sal.  81:6,  en  la  frase 
“sus  manos  se  quitaron  de  hacer  vasijas 
de  barro,”  se  hace  referencia  á  los  canas¬ 
tos  usados  por  los  Hebreos  en  el  duro  ser¬ 
vicio  que  se  les  exigía  en  Egipto.  Exod. 
1:14. 

OMAR,  elocuente ,  segundo  hijo  de  Eli- 
faz,  Gén.  36:11,  15;  1  Crón.  1:36. 

OMBLIGO,  palabra  usada  figuradamen¬ 
te  en  Prov.  3:8.  En  Cant.  7:2,  significa 
una  especie  de  corsé  ó  cosa  semejante. 

OMEGA,  la  O  grande,  ó  larga,  la  última 
letra  del  alfabeto  griego,  así  como  Alpha 
es  la  primera.  Véase  A.  Apoc.  1:8,  11; 
21:6;  22:13.  Comp.  Isa.  41:4;  44:6.  Cris¬ 
to  lleva  á  cabo  lo  que  empieza,  Filip.  1:6; 
Heb.  13:8. 

OMNICIENCIA,  atributo  infinito  de 
Dios,  en  virtud  del  cual  conoce  perfecta¬ 
mente  todas  las  cosas  y  seres,  tanto  los 
que  son  como  los  que  pueden  ser,  tanto 
los  presentes  como  los  pasados  y  futuros. 
Como'  todos  los  atributos  de  Dios,  está 
fuera  del  alcance  de  toda  comprensión 
finita,  Job  11:7  ;  Isa.  46:9,  10;  1  Juan  3:20. 

OMNIPRESENCIA,  atributo  infinitoque 
existe  en  Jehová  solamente,  en  virtud  del 
cual  El  está  presente  en  todas  partes,  en 
todos  tiempos,  y  en  la  perfección  de  todos 
sus  otros  atributos.  Su  naturaleza  es  in¬ 
divisible,  y  enteramente  distinta  de  todas 
las  cosas  creadas.  En  todas  las  circuns¬ 
tancias  de  la  vida  debiéramos  pensar  en  la 
presencia  divina,  pues  ello  influiría  para 
guardarnos  del  pecado,  para  fortalecernos, 
474 


regocijarnos  é  inspirarnos,  Gén.  16:13; 
28:16,  17;  Sal.  139;  Hecli.  17:27,  28;  Heb. 
1 :3- 

OMRI,  siervo  de  Jehová,  I.,  nieto  de 
Benjamín,  1  Crón.  7:8. 

II.  Hijo  de  Imri,  de  la  tribu  de  Judá, 

1  Crón.  9:4. 

III.  Capitán  de  David,  1  Crón.  27:18. 

IV.  ó  AMRI,  fundador  de  la  tercera  di¬ 
nastía  de  Israel,  y  anteriormente  general 
del  ejército  de  Ela,  rey  de  Israel ;  pero 
estando  en  el  sitio  de  Gebbetón,  y  habien¬ 
do  sabido  que  su  amo  Ela  había  sido  ase¬ 
sinado  por  Zambrí,  quien  le  había  usurpa¬ 
do  el  reino,  levantó  el  sitio,  y  habiendo 
sido  electo  rey  por  su  ejército,  marchó 
contra  Zambrí,  lo  atacó  en  Tirsa,  y  lo 
obligó  á  que  él  mismo  y  toda  su  familia  se 
quemaran  en  el  palacio  en  que  se  habían 
encerrado.  Después  de  su  muerte,  la  mi¬ 
tad  de  Israel  reconoció  á  Omri  por  rey,  y 
la  otra  mitad  se  adhirió  á  Tibni,  hijo  de 
Ginet,  y  esta  división  duró  cuatro  años. 
Cuando  Tibni  murió,  el  pueblo  se  unió 
reconociendo  á  Omri  como  rey  de  todo 
Israel,  el  cual  reinó  12  años,  6  en  Tirsa  y 
6  en  Samaría,  1  Rey.  16:8-28.  Su  maldad 
sobrepujó  á  la  de  sus  predecesores.  Comp. 

2  Crón.  22:2-4;  Miq.6:i6.  Perdió  algunas 
de  sus  ciudades,  pues  los  Sirios  las  tomaron 
bajo  el  mando  de  Ben-adad  I.,  1  Rey.  20:34; 
22:3.  Su  hijo  y  sucesor  fué  Acháb. 

Tirsa  había  sido  antes  la  residencia  prin¬ 
cipal  de  los  reyes  de  Israel;  pero  cuando 
Omri  compró  el  cerro  de  Semer,  1  Reyes 
16:24,  edificó  allí  una  nueva  ciudad,  á  la 
cual  llamó  Samaría,  por  ser  el  nombre  de 
su  anterior  dueño  Semer  ó  Shomer,  y  allí 
fijó  su  residencia  real.  Desde  ese  tiempo 
Samaria  fué  la  capital  del  reino  de  las  diez 
tribus.  En  las  planchas  de  piedra  exhu¬ 
madas  por  Layard  délas  ruinas  de  Nínive, 
aparece  con  el  nombre  de  Beth-Khumri, 
fundada  por  Omri. 

ONAN,  fuerte,  segundo  hijo  de  Judá,  el 
cual  rehusó  casarse  con  la  viuda  de  su  di¬ 
funto  hermano  y  levantar  hijos  de  ella, 
como  la  ley  exigía,  Deut.  25:5-10;  Mar. 
12:19,  y  fué  castigado  de  muerte,  Gén. 
38:4-9;  46:12. 

ONESIFERO,  que  trae  provecho,  amigo 
cristiano  de  Pablo  en  Efeso,  que  fué  á  Ro¬ 
ma  cuando  el  apóstol  estaba  preso  allí  por 
la  fé,  y  en  un  tiempo  en  que  casi  todos  lo 
habían  abandonado.  Esto  se  supone  que 
tuvo  lugar  durante  el  último  encarcela¬ 
miento  de  Pablo,  no  mucho  antes  de  su 
muerte.  Habiendo  hallado  á  Pablo  entre 
cadenas,  después  de  haberle  buscado  largo 


ONE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ORA 


tiempo,  le  sirvió  hasta  donde  le  fué  posible, 
sin  hacer  caso  del  peligro,  por  lo  cual  el 
apóstol  imploró  las  más  altas  bendiciones 
para  él  y  su  familia,  2  Tim.  1:16-18;  4:19. 

ONÉSIMO,  provechoso,  esclavo  de  File- 
món  de  Colosas  en  Frigia,  que  se  escapó 
de  él  y  huyó  á  Roma;  pero  siendo  conver¬ 
tido  al  cristianismo  por  la  predicación  de 
Pablo,  fué  eso  lo  que  condujo  á  este  após¬ 
tol  á  escribir  la  epístola  á  Filemón.  Véase 
esta.  Sirvió  con  ternura  á  Pablo  en  su 
prisión,  y  fué  recibido  por  su  antiguo  amo 
como  “  hermano  amado,”  Col.  4:9. 

ONIX,  uña,  la  undécima  piedra  en  el 
pectoral  del  sumo  sacerdote,  Ex.  28:9-12, 
20.  El  ónix  moderno  tiene  alguna  seme¬ 
janza  con  el  ágata ;  el  color  del  fondo  de  la 
piedra  es  parecido  al  de  la  uña  humana,  y 
de  ahí  le  viene  su  nombre.  No  se  sabe 
con  certeza  que  la  palabra  hebrea  traduci¬ 
da  así  signifique  el  ónix,  pero  sí  que  deno¬ 
taba  alguna  piedra  valiosa,  Ex.  25:7 ;  35:9 ; 
39:6,  13;  Job  28:16.  Estas  piedras  se  ha¬ 
llaban  en  Hevila,  Gén.  2:12,  (traducido por 
Reina,  cornerina)  y  se  usaban  por  el  rey 
de  Tiro,  Ezeq.  28: 13.  El  ónix  es  á  menudo 
de  un  color  blanco  como  la  leche,  con  retas 
oscuras,  y  se  engasta  en  anillos,  sellos  y 
camafeos.  Los  Griegos  conocían  una  es¬ 
pecie  de  mármol  parecido  al  ónix,  y  puede 
haber  sido  “  las  piedras  oniquinas  ”  alma¬ 
cenadas  por  David  para  el  templo,  1  Crón. 
29:2. 

ONO,  fuerte,  ciudad  que  fué  al  principio 
de  Dan,  más  tarde  de  Benjamín,  cerca  de 
Lidda,  1  Crón.  8: 12;  Esd.  2:33,  de  la  cual 
se  hallan  vestigios  probablemente  en  Kefr 
Ana,  cinco  millas  al  nordoeste  de  Lidda. 
La  llanura  de  Ono  denota  una  porción  de 
la  llanura  de  Sarón,  cerca  de  Ono,  Neh. 
6:2;  7:37h  n;35- 

ORACION,  es  el  ofrecimiento  de  las 
emociones  y  deseos  del  alma  hecho  á 
Dios,  en  el  nombre  y  por  la  mediación  de 
nuestro  Señor  y  Salvador  Jesu -Cristo, 
Juan  16:23-27.  Es  la  comunicación  del 
corazón  con  Dios  mediante  el  auxilio  del 
Espíritu  Santo,  Rom.  8:26,  27,  y  es  para  el 
cristiano  la  verdadera  vida  del  alma.  Sin 
este  espíritu  filial  nadie  puede  ser  cristia¬ 
no,  Job  21:15;  Sal.  10:4. 

En  todo  tiempo  se  ha  complacido  Dios 
con  las  oraciones  de  los  santos.  Como 
quiera  que  la  oración  es  un  acto  asociado 
al  sacrificio  en  la  ley  mosaica,  el  deber  de 
hacerla  no  se  prescribe  expresamente,  sino 
se  da  por  sentado,  excepto  en  el  ofreci¬ 
miento  de  las  primicias,  en  que  se  ordena, 
Deut.  26:12-15.  Pero  en  los  primeros  si¬ 


glos,  así  como  en  los  posteriores,  la  oración 
pública  hecha  por  los  sacerdotes  y  Levitas 
acompañaba  indudablemente  el  sacrificio 
público,  1  Crón.  23:30  ;  Neh.  9:5-38  ;  11:17; 
Luc.  1:10.  Comp.  también  1  Rey. 8:22-61, 
y  los  Salmos  de  David  para  el  culto  del 
templo.  La  oración  formaba  parte  del 
culto  de  la  sinagoga  en  Jerusalem  y  en 
cualquiera  otra  parte  ;  y  en  los  lugares  en 
donde  se  carecía  de  una  sinagoga  como 
lugar  de  oración,  se  suplía  esta  á  veces  por 
los  Judíos  residentes  en  ellas,  con  un  edi¬ 
ficio  cualquiera,  á  menudo  sin  techo,  Hech. 
16:13. 

Los  hombres  piadosos  estaban  acostum¬ 
brados  á  orar  tres  veces  al  día,  á  horas 
determinadas,  Sal.  55:17;  Dan.  6:10.  Véa¬ 
se  Hora.  La  oración  en  reunión,  la  de 
familia  y  la  secreta,  eran  practicadas  habi¬ 
tualmente  entre  los  santos  de  la  Biblia. 
También  acostumbraban  hacer  breves  ja¬ 
culatorias  en  medio  de  sus  ocupaciones 
ordinarias,  Neh.  2:4;  5:19.  No  se  prescri¬ 
be  en  la  Biblia  una  postura  uniforme  en  la 
oración:  el  mantenerse  de  pié  con  las  ma¬ 
nos  extendidas,  1  Rey.  8:22;  el  tener  la 
cabeza  inclinada.  Gén.  24:26;  el  sentarse 
en  el  suelo,  2  Sam.  7:18;  1  Crón.  17:16;  el 
arrodillarse,  Luc.  22:41,  y  el  postrarse  en 
el  suelo,  Mat.  26:39,  todo  esto  se  practica¬ 
ba.  Debe  el  hombre  ofrecer  la  oración 
con  fervor  y  perseverancia,  sometiéndose 
de  un  todo  á  la  voluntad  de  Dios,  y  con¬ 
fiando  con  seguridad  en  Él,  según  ha  sido 
revelado  en  Cristo;  debe  ir  acompañada 
de  una  humilde  confesión  y  de  una  cordial 
acción  de  gracias,  así  como  de  ruegos  tan¬ 
to  por  todos  los  hombres  que  existen  en 
general,  como  por  nuestros  amigos  y  per¬ 
sonas  allegadas  en  particular.  La  oración 
habitual  dirigida  á  Dios,  es  un  deber  que 
nos  está  impuesto  por  la  sana  razón,  y  por 
los  afectos  más  legítimos ;  y  el  que  vive 
sin  ella  revela  por  ese  hecho  el  ateísmo  de 
su  corazón.  Dios  exige  que  de  este  modo 
todos  los  hombres  le  adoren,  Ezeq.  36:37; 
Mat.  7:7-11;  Filip.  4:6;  1  Tim.  2:1-3;  Sant. 
1:5;  y  no  puede  haber  excusa  suficiente 
para  descuidar  este  deber. 

Se  dice  con  frecuencia  que  la  oración  no 
puede  alterar  los  inmutables  propósitos  de 
Dios  ;  pero  el  gran  plan  de  su  providencia 
abraza  todas  las  oraciones  que  se  le  ofrez¬ 
can,  así  como  las  concesiones  que  haga  en 
virtud  de  ellas.  Se  objeta  que  la  oración 
no  puede  aumentar  el  conocimiento  que  el 
Eterno  tiene  de  nuestras  necesidades,  ni 
la  voluntad  que  tiene  de  proveer  á  ellas; 
y  que  en  cualquier  caso  Él  hará  lo  que  más 

475 


ORA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ORA 


convenga.  Pero  El  juzga  más  conveniente 
conceder  en  respuesta  á  la  oración  muchas 
bendiciones  que  de  otra  manera  no  conce¬ 
dería:  “  Usará  de  mucha  gracia  contigo  al 
oir  la  voz  de  tu  clamor;  cuando  Él  la  escu¬ 
che  te  contestará.”  Las  palabras  de  David 
serán  las  de  cualquiera  que  ore  de  cora¬ 
zón:  “Este  pobre  clamó,  y  oyóle  Jehová, 
y  libróle  de  todas  sus  angustias,”  Sal. 
34:6. 

El  tenor  todo  de  la  Biblia  certifica  que 
Dios  siempre  oye  las  oraciones  que  se  le 
ofrecen  con  un  espíritu  recto,  y  muchas 
promesas  particulares  tomadas  literalmen¬ 
te,  parecen  asegurarnos  que  cualquiera 
súplica  hecha  de  ese  modo  será  concedida, 
Mat.  17:20;  21 : 21,  22 ;  Juan  14: 13, 14;  16:23. 
Pero  la  experiencia  cristiana  así  como  el 
sentido  común  nos  enseñan  que  Dios  no 
puede  colocar  así  la  omnipotencia  en  las 
manos  de  ninguna  criatura.  Sería  eso  una 
maldición  para  el  peticionario  y  para  el 
universo.  No  puede  concebirse  nada  me¬ 
jor  que  el  saber  cuando  le  abrimos  nuestro 
corazón  á  Dios,  que  la  sabiduría,  el  amor 
y  el  poder  infinitos,  darán  la  debida  con¬ 
testación.  El  verdadero  designio  de  estos 
pasajes  es  asegurar  á  los  de  más  débil  fé, 
que  Dios  oye  toda  oración  verdadera,  y 
concederá  lo  que  se  le  pide,  si  es  lo  que 
más  conviene.  En  caso  contrario,  no  de¬ 
bemos  desear  que  lo  conceda,  y  de  consi¬ 
guiente  á  cualquiera  petición  hecha  como 
se  debe,  es  preciso  que  la  acompañe  esta 
adición:  “  No  se  haga  mi  voluntad,  sino  la 
tuya.”  Con  todo,  Dios  indudablemente 
tiene  el  poder  de  despertar  en  el  corazón 
del  creyente  el  deseo  de  un  favor  especial 
que  Él  se  propone  conceder,  y  darle  una 
seguridad  de  su  propósito.  Eso  pasó  con 
los  milagros  obrados  por  los  antiguos  pro¬ 
fetas  y  apóstoles,  y  es  lo  que  pasa  sin  duda 
en  ocasiones,  aunque  la  necesidad  de  los 
milagros  ya  no  exista.  Bien  podemos  re¬ 
gocijarnos  cuando  Él  testifica  así  de  nuevo 
que  escucha  la  oración  ;  pero  debemos  ser 
cautos  en  no  confundir  nuestro  entusiasmo 
con  el  testimonio  de  su  Espíritu. 

La  religión  falsa  y  de  formalismo  hace 
un  mérito  de  sus  oraciones,  como  si  “  el 
mucho  hablar”  y  “  las  vanas  repeticiones  ” 
pudieran  suplir  la  falta  de  sinceridad. 
Los  hipócritas  también  acostumbran  orar 
principalmente  para  poder  ser  elogiados 
por  los  hombres.  Estos  pecados  son  re¬ 
prendidos  por  Cristo  en  Mat.  6:5-15,  dan¬ 
do  á  la  vez  á  sus  discípulos  la  forma  de  la 
oración  del  Señor  como  un  hermoso  mo¬ 
delo.  En  Efes.  6:18;  1  Tes.  5:17;  1  Tim. 

476 


2:8,  Pablo  aconseja  á  los  creyentes  que 
oren  en  todo  tiempo,  levantando  las  manos 
puras  hácia  el  cielo,  y  bendiciendo  á  Dios 
por  todas  las  cosas — ya  sea  al  comer,  al  be¬ 
ber,  ó  al  hacer  otra  cosa  cualquiera;  y  que 
todo  sea  hecho  para  la  gloria  de  Dios, 
i  Cor.  10:31.  En  una  palabra,  nuestro 
Señor  nos  ha  recomendado  que  oremos  sin 
cesar,  Luc.  18:1  ;  21:36;  y  nos  ha  dado  el 
ejemplo,  Mar.  1:35;  Éuc.  3:21;  6:12;  9:29 ; 
1 1 : 1 ;  22:44;  véase  especialmente  su  admi¬ 
rable  oración  intercesoria,  Juan  17. 

ORACULO,  el  cuarto  secreto  del  tem¬ 
plo,  el  lugar  santísimo,  en  donde  el  arca 
del  pacto  estaba  colocada,  y  en  donde 
Dios  estaba  presente  de  una  manera  espe¬ 
cial  entre  los  querubines,  y  daba  sus  men¬ 
sajes,  2  Sam.  16:23;  1  Rey.  6:5,  16,  19; 
7:49;  8:6,  8;  2  Crón.  3:16;  4:20;  5:7,  9; 
Sal.  28:2.  Véase  Arca  de  la  Alianza. 
El  modo  establecido  de  inquirir  algo  de  la 
boca  del  Señor,  era  hacerlo  por  conducto 
del  Sumo  Sacerdote,  por  medio  del  Urim 
y  Tummim,  1  Sam.  23:9;  30:7,  8.  En  el 
Nuevo  Testamento  “oráculos”  quiere  de¬ 
cir  las  divinas  manifestaciones,  la  palabra 
entera  de  Dios,  Hech.  7:38;  Rom.  3:2; 
Heb.  5:12;  1  Ped.  4:11. 

Muy  distintos  de  los  verdaderos  y  vivos 
oráculos  eran  los  famosos  oráculos  falsos 
de  numerosos  templos  paganos  condena¬ 
dos  á  menudo  en  la  Escritura.  Jue.  17:1, 
5;  2  Rey.  1:2;  Ose.  4:12;  Hab.  2:19. 

Entre  los  Griegos,  los  más  famosos  eran 
el  de  Júpiter  bajo  la  encina  de  Dodona,  y  el 
de  Apolo  en  Delfos,  en  donde  la  sacerdoti- 
za  se  sentaba  en  un  trípode  colocado' sobre 
una  hendedura  abierta  en  una  roca  por  la 
cual  salía  un  vapor  embriagante,  y  sus 
transportes  se  interpretaban  por  los  sacer¬ 
dotes.  Los  sacerdotes  que  pretendían 
transmitir  á  los  solicitantes  las  respuestas 
de  sus  dioses,  daban  á  menudo  una  con¬ 
testación  que  era  susceptible  de  dos  inter¬ 
pretaciones  opuestas,  cuando  ni  los  infor¬ 
mes  privados  que  adquirían  ni  su  propia 
experiencia  ó  sagacidad  les  sugerían  la 
clave  de  una  respuesta  segura.  Así  Pirro, 
rey  de  Epiro,  fué  animado  á  una  guerra 
con  Roma,  por  un  oráculo  que  después  de 
su  derrota  se  descubrió  que  predecía  tanto 
la  derrota  como  la  victoria:  Aio  te,  Aeaci- 
da,  Romanos  vincere  posse. 

ORADOR,  en  Isa.  3:3,  significa  hábil  en 
palabras,  esto  es,  en  encantamiento  ó  pre¬ 
tendida  mágica.  Comp.  Sal.  58:5.  En 
Hech.  24: 1,  el  abogado  romano  que  se  pre¬ 
sentó  en  favor  de  los  Judíos  contra  Pablo 
en  el  tribunal  de  Roma. 


ORD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ORO 


ORDEN,  en  el  sentido  de  sistema,  regu¬ 
laridad  y  decoro,  ya  sea  en  los  asuntos 
públicos  de  la  Iglesia  y  del  Estado,  ó  en  los 
de  la  vida  doméstica  y  privada,  es.á  la  vez 
que  agradable,  esencial  para  el  buen  éxito. 
Se  recomienda  por  el  ejemplo  de  Dios, 
Gén.  18:19;  Jos. 24:15;  Sal. 90:12;  119:133; 
Ecles.  3: 1, 11 ;  1  Cor.  14:26-40;  Fil.  1:27. 

ORDENANZA,  un  decreto,  encargo  ó 
ley,  Exod.  15:25;  Lev.  18:30;  2Crón.33:8; 
Rom.  13:1;  Heb.  9:1,  10.  El  evangelio 
prescribe  la  obediencia  á  toda  autoridad 
legal,  1  Ped.  2:13,  especialmente  á  la  de 
Dios,  1  Cor.  11:2.  Las  ordenanzas  de  la 
Iglesia,  llamadas  así  por  apoyarse  en  la 
autoridad  bíblica,  son  principalmente  el 
bautismo,  la  cena  del  Señor,  y  el  culto 
público— junto  con  la  lectura  y  explicación 
de  la  palabra  de  Dios,  la  predicación  del 
evangelio,  los  cánticos  de  alabanza,  las  ora¬ 
ciones  y  acciones  de  gracias. 

OREB  Y  ZEEB,  niervo  y  lobo ,  dos  jefes 
madianitas  capturados  después  de  la  vic¬ 
toria  de  Gedeón,  y  muertos  por  la  gente 
de  Efraím  en  los  sitios  á  donde  habían 
huido.  Estos  fueron  después  llamados  en 
memoria  de  ellos  “la  roca  de  Oreb,”  y  “el 
lugar  de  Zeeb,”  Jue.  7:25;  8:3.  Su  castigo 
anuncia  el  de  todos  los  enemigos  de  Dios, 
Sal.  83.  Isa.  10:26.  A  Oreb  se  le  sitúa 
por  algunos  en  Ash-el-Ghurah,  tres  millas 
al  nordeste  de  Jericó,  y  el  lugar  de  Zeeb 
un  poco  más  al  norte. 

OREM ,  fresno,  1  Crón.  2:25,  hijo  de  Je- 
rarneel. 

ÓRGANO,  Sal.  150:4,  instrumento  de 
viento,  compuesto,  según  parece,  de  varios 
cañones  ó  tubos.  No  es  posible,  sin  em¬ 
bargo,  que  denote  el  órgano  moderno,  que 
era  desconocido  á  los  antiguos,  sino  que 
probablemente  se  refiere  al  antiguo  instru¬ 
mento  llamado  syrinx ,  formado  de  cañones 
semejantes  á  los  Pandeanos,  que  son  una 
serie  de  7  ó  más  tubos  de  desigual  longi¬ 
tud  y  tamaño,  cerrados  en  una  de  sus  ex¬ 
tremidades,  y  abiertos  en  la  otra,  por  donde 
se  les  sopla  con  la  boca,  Gén,  4:21;  Job 
21:12;  30:31.  Véase  Música. 

ORIENTE,  los  Hebreos  al  hablar  de  los 
puntos  cardinales,  siempre  suponen  que  se 
tiene  la  cara  vuelta  hácia  el  Oriente.  De 
aquí  resulta  que  “  ante  ”  ó  “  delante,”  signi¬ 
fica  el  Oriente;  “detras”  es  el  Occidente; 
el  punto  que  se  halla  á  la  mano  derecha, 
el  sur,  y  el  de  la  izquierda,  el  norte.  Ade¬ 
más  de  los  significados  ordinarios  de  la 
palabra  Oriente,  Jos.  4:19;  Sal.  103:12.  los 
Judíos  á  menudo  la  empleaban  para  deno¬ 
tar  una  gran  región  que  estaba  tanto  al 


nordeste  y  al  sudeste,  como  al  este  de  Pa¬ 
lestina,  incluyendo  á  la  Siria  y  á  la  parte 
contigua  de  la  Arabia,  y  á  Babilonia,  Asi¬ 
ria,  etc.,  con  toda  la  región  desde  el  mar 
Caspio  hasta  el  golfo  Arábigo,  Gén.  10:30; 
29:1;  Núm.  23:7;  Jue.  6:3;  7:12;  8:10. 
Job  fué  grande  entre  los  hijos  del  Oriente, 
Job  1:3.  En  Jer.  49:28,  29;  Ezeq.  25:4,  se 
designan  así  las  tribus  de  Beduinos  de  la 
Arabia  septentrional.  Los  sabios  que  vi¬ 
sitaron  al  niño  Jesús,  moraban  probable- 
mante  más  allá  del  Eufrates,  y  estando 
“en  el  Oriente,”  vieron  la  estrella  no  al 
Oriente  de  ellos,  sino  en  la  dirección  apro¬ 
pósito  para  guiarlos  á  Jerusalem,  Mat.  2:1, 
2.  Véase  1  Rey.  4:30. 

ORIÓN,  lánguido ,  Job  9:9,  Heb.  chesil, 
Amos  5:8;  en  Isa.  13:10,  traducido  “estre¬ 
llas,”  según  los  mejores  intérpretes  y  las 
versiones  antiguas  denota  la  constelación 
de  Orion  que  con  motivo  de  su  supuesta 
conexión  con  las  tempestades  es  llamada 
por  Virgilio  “  tiimbosus  Orion.”  Se  halla 
al  sur  de  la  eclíptica,  y  su  zona  formada 
de  tres  brillantes  estrellas  está  cruzada 
por  el  ecuador.  En  Job  38:31  se  le  atri¬ 
buyen  ataduras,  y  esto  coincide  con  la  fá¬ 
bula  griega  del  gigante  Orion,  encadenado 
en  los  cielos  con  motivo  de  una  guerra  sin 
éxito  que  hizo  á  los  dioses.  Los  Arabes  la 
llaman  “el  gigante,”  con  alusión  á  Nim- 
rod.  Algunos  intérpretes  identifican  á 
Chesil  con  la  estrella  Canopus,  en  arábigo 
sohail. 

ORNAMENTOS  ó  ADORNOS.  Los 
Hebreos  y  otros  pueblos  orientales  eran 
muy  aficionados  á  ellos.  Los  hombres 
usaban  anillos  con  sello,  cadenas  de  oro, 
y  trajes  costosos,  Gén.  41:42:  las  muje¬ 
res,  vestidos  ricamente  bordados,  y  ani¬ 
llos  en  los  dedos,  argollas  en  las  orejas,  en 
la  nariz  y  en  los  tobillos,  brazaletes,  y 
adornos  en  el  pelo,  Gén.  24:22,  53;  35:4,  á 
menudo  con  profusión,  Exod.  3:22;  11:2; 
33:4;  Jue.  8:26.  Véase  Prov.  1:8,  9;  Isa. 
3:16-24,  y  especialmente  se  hacía  eso  por 
las  novias,  Cant.  1:10,  11;  Jer.  2:32.  Se 
privaba  la  gente  de  ellos  cuando  estaba  de 
duelo,  Exod.  33:4-6;  2  Sam.  1:24;  Ezeq. 
16 : 1 1 ;  24:17,  22.  Pablo  y  Pedro  exhorta¬ 
ban  á  las  mujeres  cristianas  á  que  se  ador¬ 
naran  principalmente  con  las  virtudes  de 
su  sexo,  1  Tim.  2:9,  10;  1  Ped.  3:4.  Comp, 
Prov.  30: 10-31. 

ORÓ,  conocido  y  estimado  desde  los 
tiempos  más  remotos,  Gén.  2:11,  12;  halla¬ 
do  en  muchas  partes  del  mundo,  y  obte¬ 
nido  antiguamente  en  Ofir,  Job  28:16;  Par- 
vaim,  2  Crón.  3:6;  Arabia,  2  Crón.  9:14: 

477 


ORP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OSE 


Seba  y  Raama,  Ezeq.  27:22.  Job  alude  al 
oro  en  varias  formas,  Job  22:24;  28:15-19. 
Abraham  era  rico  en  ese  metal,  y  se  hacían 
de  él  adornos  desde  hace  mucho  tiempo, 
Gén.  13:2;  24:22,  35.  Háblase  del  oro  en 
toda  la  Escritura;  y  el  uso  que  de  él  se 
hacía  entre  los  antiguos  Hebreos  en  un 
estado  puro  y  ligado,  y  para  los  mismos 
objetos  á  que  se  destina  en  la  actualidad, 
era  muy  común,  así  como  también  entre 
las  otras  naciones,  Ester  1:6;  Dan.  3:1; 
Nah.  2:9.  No  fué  acuñado  entre  los  Ju¬ 
díos  hasta  el  tiempo  de  Judas  Macabeo, 
pero  se  le  pesaba  para  efectuar  los  cam¬ 
bios,  Gén.  43:21.  En  la  época  de  David  y 
de  Salomón  era  abundante,  1  Rey.  10; 
2  Crón.  1:15;  9:1,  9,  13-24.  .El  arca  de  la 
alianza  estaba  cubierta  de  oro  puro;  el 
propiciatorio,  los  vasos  y  utensilios  del 
tabernáculo  y  del  templo,  eran  todos  de 
oro,  Exod,  38:24;  1  Crón.  22:14;  29:4,  7; 
2  Crón.  3  ;  4. 

ORPA,  gacela ,  Moabita  esposa  de  Que- 
lion  y  nuera  de  Noemi,  la  cual  permaneció 
con  su  pueblo  y  con  sus  dioses  cuando 
Rut  siguió  á  Noemi  y  al  Señor,  Rut  1:4-14. 
La  una  fué  llevada  y  la  otra  dejada.  El 
nombre  de  Orpa  desapareció,  mientras  que 
Rut  fué  antepasada  de  una  larga  serie  de 
reyes  y  de  nuestro  Señor  mismo.  Resul¬ 
tados  de  importancia  y  de  eterna  duración 
dependen  á  menudo  de  la  decisión  de  una 
sola  hora. 

ORTIGA,  planta  espinosa  bien  conoci¬ 
da,  crece  en  los  terrenos  incultos,  Isa. 
34:13;  Ose.  9:6.  Una  palabra  hebrea  dife¬ 
rente  traducida  así  en  Prov.  24:31,  y  Sof. 
2:9,  indica  probablemente  una  especie  más 
grande,  ó  quizá  la  alhaceña  ó  mostaza  sil¬ 
vestre. 


ORUGA  Y  GUSANILLO;  PLUS1A  GAMMA. 

ORUGA,  se  usa  esta  palabra  en  Joel  1:4; 
2:25;  Amós  4:9,  para  denotar  un  insecto 
478 


destructor,  tal  vez  de  la  especie  de  la  lan¬ 
gosta  ;  pero  en  general  es  probable  que  la 
palabra  traducida  así  denote  una  polilla  de 
gran  tamaño,  algunas  especies  de  la  cual 
son  muy  destructoras,  aun  antes  de  llegar 
á  tener  alas.  Véase  Langosta. 

OSEAS,  libramiento ,  I.,  fué  probable¬ 
mente  el  cuarto  de  los  profetas  en  el  orden 
cronológico,  habiendo  ejercido  su  cargo 
por  cosa  de  60  años,  784-725  A.  C.,  desde 
los  principios  del  largo  reinado  de  Ozías — 
periodo  que  correspondió  á  los  últimos  14 
años  de  Jeroboam  II.  de  Israel,  2  Rey.  14:23  ; 
15:1 — hasta  alguna  época  del  reinado  de 
Ezequías.  Fué  contemporáneo  de  Isaías, 
de  Miqueas,  y  tal  vez  de  Joel  y  Amós.  Aun¬ 
que  en  el  versículo  con  que  comienza  su 
profecía  se  refiere  á  los  reyes  de  Judá  para 
fijar  el  tiempo  en  que  ella  fué  emitida, 
Oseas  fué  un  profeta  del  reino  septentrio¬ 
nal,  de  muchos  de  cuyos  lugares  hace  men¬ 
ción  especial,  aunque  de  paso  amonesta  y 
consuela  también  á  Judá,  y  predice  la 
unión  de  los  dos  reinos  en  los  últimos  días, 
caps.  1 : 1 1 ;  3:5.  Se  divide  el  libro  en  dos 
partes,  caps.  1-3  y  4-14.  Se  disputa  sobre 
si  las  acciones  descritas  por  el  profeta  en 
la  primera  son  sucesos  que  realmente  ocu¬ 
rrieron,  ó  si  se  presentaron  á  la  imagina¬ 
ción  del  profeta  como  una  visión  ;  es  muy 
probable  que  esta  última  opinión -es  la 
correcta ;  pero  en  uno  ú  otro  caso,  las  re¬ 
laciones  del  idólatra  Israel  con  el  Dios 
con  quien  había  hecho  alianza,  se  ejempli¬ 
fican  con  claridad,  y  este  profeta  es  muy 
idóneo  para  hablar  con  fervor  y  con  ener¬ 
gía  de  la  culpa  de  Israel,  y  de  la  tolerancia 
y  amor  de  Jehová.  La  segunda  parte  se 
ocupa  principalmente  de  censurar  fuerte¬ 
mente  á  Israel,  y  especialmente  á  Samaría, 
por  el  culto  que  daba  á  los  ídolos,  y  los 
hechos  inmorales  que  juntamente  con  ese 
culto  ocurrían.  Las  descripciones  de  la 
vida  social  y  política  de  Israel,  se  refieren 
al  interregno  habido  de  781-773,  después 
de  la  muerte  de  Jeroboam,  y  de  los  reina¬ 
dos  turbulentos  de  los  reyes  que  le  suce¬ 
dieron.  Oseas  predice  la  muerte  de  Zaca¬ 
rías,  hijo  de  Roboam,  cuarto  y  último  del 
linaje  de  Jehú,  cap.  1:4;  2  Rey.  15:12.  En 
una  época  posterior,  Ose.  10:14,  se  cree 
que  aludió  á  la  primera  incursión  de  Sal- 
manazar  contra  el  rey  Oseas,  2  Rey.  17:1, 
3;  18:9.  Los  juicios  enviados  por  Dios 
sobre  Israel  se  representan  por  los  nom¬ 
bres  de  hijos  de  Gomer,  Jezreel,  Loruha- 
ma  y  Loamtni ;  y  lo  profundo  de  la  mise¬ 
ricordia  y  del  amor  divino  se  manifiesta 
en  que  Dios  hace  que  el  penitente  Israel 


OSE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OVE 


le  llame  Ishi,  en  lugar  de  Baali.  Véanse 
estos  nombres.  El  cap.  3:4,  5  es  una  pro¬ 
fecía  notable  del  estado  de  Israel  por  mu¬ 
chos  siglos,  y  de  su  final  restauración. 
El  carácter  de  Comer,  caps.  1:2;  3:1,  re¬ 
presenta  la  idolatría  de  la  raza  del  pueblo 
escogido  en  Egipto  y  en  Ur,  Jos.  24:14,  así 
como  después  de  su  llamamiento  fuera  de 
ambos  lugares.  El  “  Egipto  ”  de  aflicción, 
caps.  8:13,  no  es  literalmente  el  país  de 
Egipto,  caps.  11:5.  Oseas  declaró  que  Asi¬ 
ria,  considerada  como  amiga,  destrui¬ 
ría  á  Israel,  cap.  5  :  13;  7:11;  8:9; 

12:1;  14:3;  3:4;  10:6;  11 : 11 ;  y  que 
su  vuelta  á  Dios  es  el  único  remedio 
de  los  males  que  le  afligen  y  amena¬ 
zan. 

Así  como  Oseas  manifiesta  conocer 
las  Escrituras  Sagradas  de  Moisés,  y 
otras  ya  existentes  en  su  tiempo,  así 
los  profetas  que  le  sucedieron  dan 
evidencia  de  estar  familiarizados  con 
las  profecías  de  él ;  comp.  Ose.  1 : 1 1 
con  Isa.  11:12,  13;  Ose.  4:3  con  Sof. 

1:3;  Ose.  4:6  con  Isa.  5:13;  Ose.  7:10 
con  Isa.  9:12,  13;  Ose.  10:12  con  Jer. 

4:3- 

Las  referencias  que  en  el  Nuevo 
Testamento  se  hacen  á  Oseas,  son 
Mat.  9:13;  12:7  á  Ose.  6:6;  Luc. 
23:30;  Apoc.  6:16  á  Ose.  10:8;  Mat. 

2:15  á  Ose.  11  :  1 ;  Rom.  9:25.  26;  1  Ped. 
2:10  á  Ose.  1:10;  2:23;  1  Cor.  15:40  Ose. 
6:2;  Heb.  13: 15  á  Ose.  14: 2. 

La  aplicación  que  hace  Pablo  de  Ose. 
1:10;  2:23  á  la  conversión  de  los  gentiles, 
Rom.  9:25,  26,  parece  indicar  que  los  des¬ 
cendientes  diseminados  de  las  diez  tribus, 
absorvidas  ya  y  perdidas  en  el  paganismo 
que  los  rodeaba,  se  contaban  entre  los  gen¬ 
tiles  atraídos  á  la  iglesia  de  Cristo. 

Las  amonestaciones  de  Oseas  están  mez¬ 
cladas  de  tiernas  y  patéticas  reconvencio¬ 
nes.  Su  estilo  carece  de  concatenación 
y  de  claridad,  y  es  difícil  ahora  fijar  los  pe¬ 
riodos  ó  divisiones  de  sus  varias  prediccio¬ 
nes. 

II.  El  19o,  último  y  menos  malvado  rey 
de  Israel.  Dió  muerte  á  Peca,  738  A.  C. ; 
pero  no  le  sucedió  hasta  729  A.  C.,  2  Rey. 
15 :3o;  17:1,2.  Cuando  su  tierra  fué  inva¬ 
dida  por  Salmanasar,  Oseas  se  hizo  tribu¬ 
tario  de  Siria,  vers.  3  ;  pero  después  formó 
una  alianza  secreta  con  Egipto,  al  descu¬ 
brir  la  cual  Salmanasar  asoló  á  Israel  y- 
sitió  á  Samaria;  y  su  sucesor  Sargon,  más 
de  dos  años  después,  tomó  la  ciudad,  re¬ 
dujo  á  Oseas  á  prisión,  y  llevó  á  los  Israe¬ 
litas  en  cautividad  á  Asiria  y  á  Media,  721 


A.  C.,  en  el  noveno  año  de  Oseas  y  el  dé¬ 
cimo  de  Ezequías,  2  Rey.  17:4-6;  18:9-12. 
Oseas  el  profeta  predijo  cual  sería  la  suerte 
de  Samaria  y  de  su  rey,  caps.  10:7;  13:16. 
Comp.  Miq.  1:6. 

III,  Deut.  32:44,  el  nombre  del  sucesor 
de  Moisés,  cambiado  en  Josué,  Jeliová  sal¬ 
va,  en  honor  de  su  fé.  Núm.  13:8,  16. 

OSEM,  poder ,  I.,  hijo  de  Isaí,  1  Crón. 
2:15. 

II.  Hijo  de  Jerameel,  1  Crón.  2:25. 


oso  siriaco:  ursus  siriacus. 

OSO.  Que  los  osos  eran  comunes  en 
Palestina,  consta  de  muchos  pasajes  del 
Antiguo  Testamento,  1  Sam.  17:34,  36,  37; 
2  Sam.  17:8 ;  2  Rey.  2:24  ;  Dan.  7:5;  Amos 
5:19.  La  especie  conocida  en  Siria  se  pa¬ 
rece  mucho  al  oso  común  de  color  oscuro, 
y  se  encuentra  todavía  en  las  soledades 
del  Líbano.  A  un  carácter  malévolo  y 
feroz,  el  oso  reúne  una  pujanza  extraordi¬ 
naria,  una  sagacidad  considerable,  y  la 
facilidad  de  treparse  á  los  árboles.  La 
ferocidad  de  la  hembra  es  proverbial,  es¬ 
pecialmente  para  con  el  que  les  hace  daño 
á  sus  cachorros.  Véase  2  Sam.  17:8; 
Prov.  17:12;  Isa.  11:7;  59:11;  Ose.  13:8. 

OTNI,  mi  león ,  1  Crón.  26:7. 

OTNIEL,  león  de  Dios,  hijo  de  Cenes,  y 
primer  juez  de  los  Israelitas,  á  quienes 
libró  de  la  tiranía  del  rey  de  Mesopotamia, 
y  gobernó  en  paz  por  espacio  de  cuarenta 
años.  Su  esposa  Axa,  hija  de  su  tío  Caleb. 
fué  la  recompensa  que  le  fué  dada  por  su 
valor  en  tomar  la  ciudad  de  Debir,  Jos. 
15:17;  Jue.  1:13;  3:9,  10.  Durante  su 
administración  los  Hebreos  fueron  fieles  á 
Dios,  y  prosperaron,  Jos.  15:16-19;  Jue. 
1:11-15;  3:8-11;  1  Crón.  4:13. 

OVEJA.  Este  animal  fué  domesticado 

479 


OVE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


OZA 


desde  los  primeros  tiempos,  Gén.  4:2,  y 
ofrecido  en  sacrificio,  vers.  4.  Gran  parte 


EL  CARNERO  SIRIO  DE  COLA  ANCHA. 


de  la  riqueza  de  los  antiguos  patriarcas 
consistía  en  ovejas,  Gén.  12:16;  13:2,  5; 
24:35;  26:14;  32:5,  14;  Job  1:3;  42:12. 
Ellas  formaban  también  una  parte  impor¬ 
tante  de  los  bienes  de  los  hijos  de  Jacob 
cuando  se  establecieron  en  Egipto,  Gén. 
46:32  ;  47: 1, 3,  y  de  sus  descendientes  en  el 
Éxodo,  Exod.  12:38,  y  cuando  entraron  á  la 
tierra  de  promisión,  y  después  de  ese  acon¬ 
tecimiento,  Núm.  32: 1 ;  1  Sam.  25:2;  2Sam. 
12:2.  La  Escritura  dice  que  Faraón  dió  á 
Abraham  ovejas,  no  caballos;  y  es  digno 
de  notarse  que  los  monumentos  contempo¬ 
ráneos  egipcios  muestran  ovejas,  pero  no 
caballos,  sino  hasta  después  de  la  invasión 
de  los  Hiksos.  Las  ovejas  se  cuentan  entre 
los  animales  que  se  consideran  como  lim¬ 
pios  y  comibles  por  la  ley  mosaica,  Lev. 
11:2,  3;  Deut.  12:20,  21;  14:4.  Su  leche 
se  empleaba  como  alimento,  Deut.  32:14; 
Isa.  7:21,  22.  Comíase  á  menudo  su  carne 
cuando  se  empleaba  un  alimento  animal, 
como  en  ciertas  festividades,  en  el  ejercicio 
de  la  hospitalidad,  y  ordinariamente  en  las 
mesas  de  personas  de  alto  rango,  1  Sam. 
25:18;  2  Sam.  12:4;  17:29;  1  Rey.  4:22,  23  ; 
Neh.  5:18;  Isa.  22:13;  Amós  6:4.  Su  lana 
se  hilaba  para  hacer  vestidos,  Lev.  13:47; 
Deut.  22: 1 1  ;  Job  31 : 20 ;  Prov.  31:13.  Las 
pieles  de  oveja  formaban  una  de  las  cu¬ 
biertas  del  tabernáculo,  Evod.  26: 14;  36: 19, 
y  eran  usadas  por  los  pobres  como  vesti¬ 
dos,  Heb.  11:37.  El  rey  moabita  Mesa 
pagó  un  tributo  en  ovejas  y  lana,  2  Rey. 
3:4;  y  tanto  aquellas  como  esta  eran  artí¬ 
culos  importantes  de  comercio,  como  entre 
Tiro  y  los  Sirios  y  los  Arabes,  Ezeq.  27:18, 
21.  Las  ovejas  eran  ofrecidas  como  sacrifi¬ 
cio  en  muchas  ocasiones,  Gén.  15:9  ;  22:13; 
Exod.  20:24;  Ia  mosaica  prescribía  dos 
480 


corderos  como  holocausto  diario,  Exod. 
29:38,  39,  y  cuatro  para  el  Sábado,  Núm. 
28:3-10;  y  machos  de  cabrío  y  corderos  se 
contaban  entre  los  holocaustos  señalados 
para  los  novilunios,  las  tres  grandes  fies¬ 
tas,  y  el  día  de  la  expiación,  Núm.  28:11; 
29.  Un  cordero  era  la  víctima  pascual 
acostumbrada,  Exod.  12:3-5  ;  y  de  las  ove¬ 
jas  se  empleaban  á  menudo  para  los  sacri¬ 
ficios  de  paces,  y  las  ofrendas  por  el  peca¬ 
do,  Lev.  3:6,  7;  4:32;  5:6,  15,  18;  6:6. 
Véase  Sacrificio.  Cuando  se  presentaba 
una  oveja,  como  en  sacrificio  de  paces  ó 
por  el  pecado,  además  de  las  partes  inter¬ 
nas  que  se  exigía  fuesen  quemadas  en  el 
altar,  como  cuando  la  víctima  era  un  buey 
ó  un  macho  de  cabrío,  se  especificaba  la 
cola  entera,  Exod.  29:22;  Lev.  3:9;  7:3. 

El  Dr.  Russell  describe  dos  especies  de 
ovejas  sirias:  las  designadas  bajo  el  nom¬ 
bre  de  ovejas  beduinas  parecidas  á  nues¬ 
tras  ovejas  comunes,  y  las  de  cola  ancha 
que  forman  una  clase  más  numerosa,  y 
cuya  cola  está  compuesta  de  un  sebo  deli¬ 
cado  parecido  al  tuétano  que  se  usa  á  me¬ 
nudo  para  guisar  en  lugar  de  manteca ;  y 
cortado  en  pequeños  fragmentos,  sirve  de 
ingrediente  en  muchas  viandas.  La  cola 
de  una  oveja  ordinaria  de  las  de  esta  clase, 
pesa  á  menudo  15  libras,  y  la  de  algunas 
que  exprofesamente  se  han  engordado,  lle¬ 
ga  á  pesar  tres  veces  más.  Probablemente 
esta  oveja  de  cola  ancha  era  antiguamente 
como  ahora  la  de  más  mérito,  y  á  los  Is¬ 
raelitas  se  les  mandaba  que  consagrasen  á 
Jehová  la  parte  mejor  de  ella. 

Algunas  veces  se  erigían  torres  fuertes 
para  la  defensa  del  rebaño,  Gén.  35:21  ; 
Miq.  4:8,  como  se  acostumbra  hacerlo  to¬ 
davía  en  los  lugares  poco  frecuentados. 
Cuando  había  que  trasquilar  las  ovejas  se 
las  reunía  como  ahora  se  hace,  en  un  redil. 
Sucedía  también  frecuentemente,  que  como 
se  hace  ahora  en  el  Oriente,  no  se  encerra¬ 
ba  á  las  ovejas  en  el  redil  por  la  noche, 
Luc.  2:8.  Cristo  informó  á  los  Judíos  que 
además  de  su  propio  rebaño,  en  el  redil  de 
Israel,  tenía  otras  ovejas  entre  los  genti¬ 
les  que  oirían  su  voz,  y  á  quienes  reuniría 
con  los  Judíos  creyentes  en  un  rebaño, 
Juan  10: 16.  Nadie  las  puede  arrebatar  de 
las  manos  de  su  Padre,  Juan  10:27-29. 

OZA,  fuerza ,  I.,  nombre  de  uno  de  los 
hijos  de  Ehud,  de  la  tribu  de  Benjamín, 

1  Crón.  8:7. 

II.  Nombre  del  dueño  del  lugar  en  don¬ 
de  Manassés  y  Anión  fueron  enterrados. 
Era  aquel  un  jardín,  cerca  del  palacio  real, 

2  Rey.  21:18,  26;  2  Crón.  33:20. 


OZE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAB 


III.  Nombre  de  uno  de  los  padres  de  los 
Netineos,  Esd.  2:49;  Neh.  7:51. 

IV.  Nombre  de  un  Levita  Merarita, 
1  Crón.  6:29. 

V.  Nombre  de  un  Levita,  hijo  de  Abiqíi- 
dab  ;  cayó  muerto  cuando  el  arca  era  con¬ 
ducida  de  Cariat-jarim  á  Jerusalem,  des¬ 
pués  de  haber  permanecido  veinte  años  en 
la  casa  de  su  padre,  2  Sam.  6;  1  Crón.  13. 
Era  el  segundo  hijo  de  Abinadab,  1  Sam. 
7:1,  siendo  Eleazar  el  primero,  y  Ahio  el 
tercero.  Iba  andando  al  lado  del  arca 
cuando  los  bueyes  tropezaron,  y  él  la  de¬ 
tuvo  irreverentemente  para  que  no  cayese. 
Dios  castigó  en  ese  individuo  la  falta  de 
miramiento  que  se  había  generalizado,  y 
que  se  manifestó  en  la  manera  poco  reve¬ 
rente  de  llevar  el  arca  en  un  carro  tirado 
por  bueyes  que  la  hacían  tambalear,  donde 
estaba  descubierta  á  la  vista,  y  se  daba 
lugar  á  que  se  la  tocase,  comp.  1  Sam. 
0:13-19,  siendo  así  que  según  lo  prescrito 
por  la  ley,  debió  haber  sido  completamen¬ 
te  cubierta  por  los  sacerdotes,  y  conducida 
con  toda  reverencia  en  hombros  de  los 
Levitas,  por  medio  de  largos  palos,  á  fin 
de  que  no  fuere  vista  ni  tocada,  so  pena  de 
la  vida,  Exod.  25:14;  Núm.  4:5,  15,  19,  20. 
Comp.  1  Crón.  15:2,  13,  15.  Aquel  lugar 
tuvo  por  mucho  tiempo  el  nombre  de  Pe- 
res-Oza,  “  quebrantamiento  de  Oza,  2  Sam. 
6:8,  y  estaba  cerca  de  la  era  de  Quidón, 
desastre ,  ó  Nacón,  golpe. 

OZE,  mi  fuerza,  nombre  de  seis  He¬ 
breos,  1  Crón.  6:5,  6,  51;  7:2;  7:7;  9:8; 
Neh.  11:22 ;  12: 19. 

OZIA,  fuerza  de  fehová,  I.,  nombre  de 
un  Levita  Coatita,  antecesor  de  Samuel, 
1  Crón.  6:24,  llamado  Azarías  en  vers.  36. 

II.  Nombre  del  padre  de  tino  de  los  pro¬ 
veedores  de  David,  1  Crón.  27:25. 

III.  Nombre  del  décimo  rey  del  reino  de 
Judá,  llamado  Ozías  en  Mat.  1:8,  9.  Reinó 
52  años,  810-759  A.  C.  En  su  reinado  tuvo 
lugar  un  fuerte  terremoto,  Amos  1:1  ;  Zac. 
14:5.  Véase  Azarías. 

IV.  Nombre  de  uno  de  los  descendientes 
de  Judá  que  vivió  en  Jerusalem  después  de 
la  cautividad,  Neh.  11:4. 

V.  Nombre  de  un  sacerdote  fiel  en  tiem¬ 
po  de  Nehemías,  Esd.  10:21. 

OZÍAS , fuerza  de fehovh,  nombre  de  uno 
de  los  valientes  de  David,  1  Crón.  11:44. 

OZIEL ,  fuerza  de  Dios ,  nombre  de  seis 
Hebreos,  á  saber:  i°.  Uno  de  los  hijos  de 
Bela,  de  la  tribu  de  Benjamín,  1  Crón.  7:7. 
2o.  Un  Levita,  hijo  de  Coat,  Exod.  6: 18,  22  ; 
Lev.  10:4;  Núm.  3:27;  1  Crón.  23:12,  20; 
26  :  23.  3°.  Un  músico,  hijo  de  Hernán, 


1  Crón.  25:4,  llamado  Azareel  en  vers.  18. 
4o.  Un  Levita,  hijo  de  Jedutun,  2  Crón. 
29:14.  5,,.  Un  capitán  belicoso  de  la  tribu 

de  Simeón,  que  acabó  de  subyugar  á  los 
Amalecitas  derrotados  por  Saúl  y  por  Da¬ 
vid,  1  Crón.  4:42.  6o.  Uno  de  los  que  re¬ 

construyeron  los  muros  de  Jerusalem,  Neh 
3:8. 

P. 

PABLO  ó  PAULO ,  pequeño,  el  distingui¬ 
do  “apóstol  de  los  gentiles,”  Rom.  11:13, 
llamado  también  Saulo,  pedido ,  nombre 
hebreo.  Se  le  llama  primero  Pablo  en 
Hech.  13:9,  y  como  algunos  creen,  tomó 
este  nombre  romano  según  una  costumbre 
común  de  los  Judíos  en  tierras  extranje¬ 
ras,  ó  en  honor  de  Sergio  Paulo,  ver.  7,  su 
antiguo  amigo  y  converso.  Bien  puede 
haber  sucedido,  sin  embargo,  que  tuviera 
ambos  nombres  en  su  niñez.  Nació  en 
Tarso,  en  Cilicia,  y  heredó  de  su  padre  los 
privilegios  de  ciudadano  romano.  Sus  pa¬ 
dres  pertenecían  á  la  tribu  de  Benjamín, 
y  educaron  á  su  hijo  como  “Hebreo  de 
los  Hebreos,”  Fil.  3:5.  Tarso  era  alta¬ 
mente  distinguida  por  su  civilización  y  cul¬ 
tura,  y  las  oportunidades  para  el  adelanto 
que  allí  se  hallaban,  fueron  sin  duda  apro¬ 
vechadas  diligentemente  por  Pablo.  Al 
llegar  á  una  edad  á  propósito  fué  enviado 
á  Jerusalem  á  completar  su  educación  en 
la  escuela  de  Gamaliel,  el  Rabí  más  dis¬ 
tinguido  de  aquella  época.  No  consta 
que  haya  estado  en  Jerusalem  durante  el 
ministerio  de  Cristo,  y  fué  quizá  después 
de  su  vuelta  á  Tarso  cuando  aprendió  el 
arte  de  hacer  tiendas,  obrando  así  en  con¬ 
formidad  con  una  práctica  general  esta¬ 
blecida  entre  los  Judíos,  y  con  la  máxima 
de  ellos  de  que  “  El  que  no  enseña  á  su 
hijo  un  arte  útil,  le  enseña  á  robar,”  Hech. 
18:3;  20:34;  2  Tes.  3:8.  Le  hallamos 
poco  después  en  Jerusalem,  como  á  los  30 
años  de  edad,  mereciendo  en  alto  grado  la 
confianza  de  los  principales  hombres  de  la 
nación.  Había  aprovechádose  de  las  ense¬ 
ñanzas  de  Gamaliel,  y  llegado  á  ser  perito 
en  la  ley.  Apegándose  á  la  disciplina  más 
estricta  de  la  secta  de  los  fariseos,  se  había 
convertido  en  decidido  defensor  del  Juda¬ 
ismo,  y  en  acérrimo  enemigo  del  Cristia¬ 
nismo,  Hech.  8:3;  26:9-11.  Después  de  su 
milagrosa  conversión,  de  la  cual  tenemos 
tres  relaciones,  Hech.  9;  22;  26,  Cristo  fué 
todo  en  todo  para  él.  Cristo  fué  quien  se 
reveló  á  su  alma  en  Damasco,  Hech.  26: 15  ; 
r  Cor.  15:8  ;  á  Cristo  consagró  todo  su  co¬ 
razón  y  su  alma,  todo  su  entendimiento,  su 

481 


PAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAB 


poder  y  su  fuerza,  y  de  entonces  en  ade¬ 
lante,  viviendo  ó  muriendo,  fué  el  siervo 
de  Jesu-Cristo.  Dedicó  todas  las  faculta¬ 
des  de  su  espíritu  ardiente  y  enérgico  á  la 
defensa  y  propagación  del  evangelio  de 
Cristo,  más  particularmente  entre  los  gen¬ 
tiles.  Las  ideas  que  tenía  del  puro  y  ele¬ 
vado  espíritu  del  Cristianismo,  en  su  culto 
y  en  su  influencia  práctica,  parecen  haber 
sido  especialmente  claras  y  firmes:  la  opo¬ 
sición  que  por  ese  motivo  se  veía  en  el  caso 
de  hacer  á  los  ritos  y  ceremonias  del  culto 
judaico,  lo  expusieron  en  todas  partes  al 
odio  y  á  la  malevolencia  de  sus  paisanos, 
En  virtud  de  la  acusación  que  le  hicieron, 
fué  al  fin  reducido  á  prisión  por  las  autori¬ 
dades  romanas,  y  después  de  haber  sido 
detenido  dos  años  ó  más  en  Cesárea,  fué 
enviado  á  Roma  para  ser  juzgado  allí,  ha¬ 
biendo  él  mismo  apelado  al  emperador. 
Hay  menos  certeza  con  respecto  á  las  rela¬ 
ciones  que  los  antiguos  escritores  eclesiás¬ 
ticos  hacen  de  la  vida  posterior  de  Pablo. 
Con  todo,  había  una  opinión  generalmente 
recibida  en  los  primeros  siglos  de  que  el 
apóstol  fué  absuelto  y  sacado  de  la  cárcel 
al  fin  de  dos  años,  y  que  después  volvió  á 
Roma,  en  donde  fué  de  nuevo  aprisionado 
y  condenado  á  muerte  por  Nerón. 

Pablo  poseía,  según  parece,  toda  la  eru¬ 
dición  que  entonces  era  común  entre  los 
Judíos,  y  conocía  bien  la  literatura  griega, 
según  consta  del  hecho  de  que  poseía  á 
fondo  ese  idioma;  de  sus  frecuentes  discu¬ 
siones  con  sus  filósofos,  y  de  las  citas  que 
hace  de  sus  poetas,  tales  como  Aratus, 
Hech.  17:28;  Menandro,  1  Cor.  15:33,  y 
Epiménides,  Tit.  1:12.  Probablemente,  sin 
embargo,  no  puede  atribuírsele  con  propie¬ 
dad  una  instrucción  muy  profunda  en  el 
saber  de  los  Griegos.  Pero  el  rasgo  más 
notable  de  su  carácter  consiste  en  la  idea 
sublime  que  tenía  del  designio  universal  y 
la  naturaleza  espiritual  de  la  religión  de 
Cristo,  y  de  la  influencia  purificante  y  en- 
noblecedora  que  ejerce  en  el  corazón  y  el 
carácter  de  aquellos  que  sinceramente  lo 
profesan.  Del  Salvador  mismo  había  ad¬ 
quirido  el  fuego  de  un  amor  universal,  y  la 
idea  de  la  salvación  para  toda  la  humani¬ 
dad,  Gál.  1:12,  La  mayor  parte  de  los 
otros  apóstoles  y  maestros  se  apegaban  al 
judaismo,  á  los  ritos,  ceremonias  y  dogmas 
de  la  religión  en  que  habían  sido  criados,  y 
consideraban  el  cristianismo  como  un  in¬ 
gerto  hecho  en  el  antiguo  árbol,  el  cual 
tenía  que  permanecer  aún  como  tronco 
para  sostener  las  nuevas  ramas.  Pablo 
parece  haber  sido  de  los  primeros  que 
482 


abandonaron  esta  opinión  tan  estrecha, 
considerando  el  cristianismo  en  su  verda¬ 
dera  luz,  como  una  religión  universal. 
Mientras  que  otros  estaban  por  judaizar  á 
todos  aquellos  que  abrazaban  la  nueva  re¬ 
ligión,  imponiéndoles  el  yugo  de  las  obser¬ 
vancias  mosaicas,  el  esfuerzo  de  Pablo  se 
dirigió  á  derribar  la  pared  divisoria  que 
existía  entre  los  Judíos  y  los  gentiles,  po¬ 
niéndoles  de  manifiesto  que  todos  eran 
“  uno  en  Cristo.”  A  este  fin  tendían  todos 
sus  trabajos  ;  y  ardiente  en  la  prosecución 
de  este  grande  objeto,  no  titubeó  en  censu¬ 
rar  al  contemporizador  Pedro,  y  en  expo¬ 
ner  su  propia  vida  resistiendo  las  preocu¬ 
paciones  de  sus  paisanos.  A  la  verdad, 
los  cinco  años  que  sufrió  de  prisión  en 
Jerusalem,  Cesárea  y  Roma,  tuvieron  su 
origen  principalmente  en  esta  causa. 

La  siguiente  tabla  cronológica  de  los 
principales  acontecimientos  de  la  vida  de 
Pablo  puede  servir  de  guía  y  ayuda  en 
las  investigaciones  que  se  hagan  en  la  por¬ 
ción  más  interesante  de  la  historia.  Pre¬ 
sentamos  aquí,  una  al  lado  de  otra,  las 
diferentes  cronologías  de  Hug,  Lardner,  y 
Conybeare  y  Howson  ;  y  así  la  tabla,  á  la 
vez  que  enseña  el  general  acuerdo  de  los 
cronologistas  en  cuanto  al  orden  de  los 
acontecimientos,  manifiesta  también  que 
hasta  ahora  se  ha  hallado  casi  imposible 
adquirir  una  certeza  plena  respecto  de  sus 
fechas.  « 


La  conversión  de  Pablo,  Hech.  9.  En 

el  año  210  de  Tiberio .  36  36  36 

Va  á  Arabia  y  vuelve  á  Damasco,  Gál. 

1:17;  y  en  el  tercer  año  escapa  de 
Damasco  y  visita  á  Jerusalem,  Hech. 

9:23-26,  en  el  año .  39  39  38 

De  Jerusalem  va  á  Tarso,  Hech.  9:30, 


y  después  de  varios  años  de  trabajo 
en  Cilicia  y  Siria,  Gál.  i:2i,  durante 
los  cuales  se  supone  que  tuvieron 
lugar  la  mayor  parte  de  los  sufri¬ 
mientos  que  se  mencionan  en  2  Cor. 

11:24-26,  fué  con  Barnabás  á  Antio- 
quía  en  Siria,  Hech.  11:25,  28,  en 
donde  estos  trabajaron  durante  el  año  44  43  44 

De  Antioquía  es  enviado  con  Barnabás 
á  Jerusalem,  (y  esta  fué  su  segunda 
visita),  á  llevar  auxilios  para  el  ham¬ 
bre,  y  vuelve  á  Antioquía,  Hechos 

11:3° .  45  44  45 

Primer  gran  viaje  misionario,  con  Bar¬ 
nabás,  de  Antioquía  á  Cipro,  Antio¬ 
quía  en  Pisidia,  Iconio,  Listra  y  Der- 
be,  y  regreso  por  los  mismos  lugares 
y  Attalía  á  Antioquía,  Hech.  13  ;  14, 
por  cosa  de  dos  años,  comenzando 

en . . -  45  48 

Tercera  visita  á  Jerusalem  con  Barna¬ 
bás  para  consultar  respecto  de  la 


PAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAB 


circuncisión,  etc.,  y  vuelta  á  Antio- 

quía,  Hech  15:2-30 .  53  50  50 

Segundo  viaje  misionario  desde  Antio- 
quia,  porCilicia,  Derbe,  Listra,  Fri¬ 
gia,  Galacia,  Troas,  Neápolis,  Fili- 
pos,  Tesalónica,  Berea,  Atenas  y 
Corinto,  Hech.  15:35  á  18:1,  en  don¬ 
de  encuentra  á  Áquila . - . 54  51  52 

Después  de  permanecer  18  meses  en 
Corinto,  hace  su  cuarta  visita  á  Je- 
rusalem,  por  Cencrea,  Éfeso  y  Cesa- 
rea,  y  vuelve  á  Antioquía,  Hechos 

18:11-22,  en - 56  —  54 

Tercer  viaje  misionario  por  Galicia  y 
Frigia,  llegando  á  Éfeso,  Hechos 

>9  =  1.  en . - .  57  53  54 

Y  después  de  dos  años  en  Éfeso,  yen¬ 
do  por  Troas  y  Macedonia  á  Corin¬ 
to,  Hech.  20:1 . 59  56  57 

Quinta  visita  á  Jerusalem  desde  Co¬ 
rinto  por  Filipos,  Troas,  Mileto,  Ti¬ 
ro,  Tolemaida  y  Cesárea.  Hechos 

20:3  á  21: 15 .  60  58  58 

Después  de  dos  años  de  prisión  en  Je¬ 
rusalem  y  Cesárea,  se  embarca  en 
Sidón,  siguiendo  por  Mira,  Buenos 
Puertos,  etc.,  á  Malta,  en  donde  nau¬ 
fraga  ;  en  la  primavera  prosigue  pa¬ 
ra  Roma,  Hech.  21: 17  á  28:16 . 63  61  61 

Está  dos  años  prisionero  en  Roma,  y 
es  puesto  en  libertad,  Hech.  28:30  -  65  63  63 

Después  de  trabajar  como  algunos 
creen,  §n  España,  Rom.  15:24,  28, 
también  en  Éfeso,  Macedonia,  1  Tim. 

1:3  ;  Creta,  Tito  1:5;  Asia  Menor, 

2  Tim.  1:15,  y  Nicópolis,  Tito  3:12, 
es  vuelto  á  poner  preso  en  Roma,  en 
donde  gozosamente  espera  el  marti¬ 
rio,  aunque  casi  solo,  2  Tim.  2:9; 

4:6-18 . —  65  68 

Estos  viajes  de  San  Pablo,  muchos  de 
ellos  hechos  á  pié,  deben  estudiarse  en  un 
mapa,  en  conexión  con  la  narración  inspi- 
pirada  que  se  halla  en  los  Hechos,  y  con 
la  descripción  patética  que  él  mismo  hace 
de  sus  propios  trabajos,  2  Cor.  11:23-29,  no 
obstante  que  no  hace  mención  ni  de  la  mi¬ 
tad.  Cuando  echamos  una  ojeada  á  las 
muchas  regiones  que  él  recorrió  y  evange¬ 
lizó,  á  los  convertidos  que  congregó,  á  las 
iglesias  que  fundó,  á  las  penalidades,  peli¬ 
gros  y  pruebas  que  sufrió,  á  los  milagros 
que  obró,  á  las  revelaciones  que  recibió,  á 
los  discursos,  oraciones  y  cartas  en  que 
tan  hábilmente  defiende  y  desarrolla  el 
cristianismo,  al  inconmensurable  bien  que 
Dios  dispensó  por  su  conducto,  á  su  heroi¬ 
ca  vida,  y  á  su  muerte  en  el  martirio,  Pablo 
se  nos  presenta  como  el  más  extraordina¬ 
rio  de  los  hombres. 

El  carácter  de  Pablo  se  delinea  más 
perfectamente  en  sus  epístolas,  por  medio 


de  las  cuales,  como  dice  Crisóstomo,  “  vi¬ 
ve  todavía  en  las  bocas  de  los  hombres 
por  todo  el  mundo.  Por  su  medio,  no 
solamente  sus  propios  conversos,  sino 
todos  los  fieles  que  hasta  el  presente  han 
existido,  más  aun,  todos  los  santos  que 
están  aún  por  nacer,  hasta  que  Cristo  ven¬ 
ga  de  nuevo,  unos  y  otros  han  sido  y  serán 
benditos.  En  ella  observamos  el  poder 
de  la  gracia  que  transforma  y  eleva,  en 
uno  que  primitivamente  era  turbulento  y 
exaltado,  haciéndole  un  modelo  de  excelen¬ 
cia  varonil  y  cristiana:  valeroso  y  firme, 
y  sin  embargo,  considerado,  cortés  y  afa¬ 
ble  ;  magnánimo,  patriota  y  abnegado,  y 
lleno  de  toda  clase  de  sentimientos  y  de 
afectos  nobles. 

Epístolas  de  Pablo.  Hay  14  epístolas 
en  el  Nuevo  Testamento  que  comunmente 
se  atribuyen  á  Pablo,  concluyendo  con  la 
dirigida  á  los  Hebreos.  La  autenticidad 
de  las  13  primeras  nunca  ha  sido  disputa¬ 
da;  en  cuanto  á  la  última,  muchos  hom 
bres  buenos  han  dudado  que  Pablo  fuera 
su  autor,  si  bien  los  más  de  los  críticos  del 
día  son  de  opinión  de  que  sí  lo  fué.  Estas 
epístolas  en  que  se  desarrollan  los  princi¬ 
pios  del  cristianismo  para  todas  las  épocas, 
caracteres  y  circunstancias,  se  cuentan 
entre  los  más  importantes  documentos 
primitivos  de  la  religión  cristiana,  aun 
prescindiendo  de  su  carácter  inspirado;  y 
aunque  parece  que  fueron  escritas  sin 
especial  premeditación,  y  se  refieren  prin¬ 
cipalmente  á  circunstancias  y  relaciones 
temporales,  llevan  sin  embargo  en  todas 
partes  el  sello  del  grande  ingenio  del 
apóstol,  tal  como  se  había  purificado,  ele¬ 
vado  y  sostenido  por  las  influencias  del 
Espíritu  Santo. 

El  siguiente  es  el  arreglo  de  las  epístolas 
de  Pablo  hecho  por  Lardner,  con  los  luga¬ 
res  en  donde  fueron  escritas,  y  las  fechas: 


Epístola*. 

1  Tesalonicenses- 

2  Tesalonicenses- 

Gálatas  . j 

1  Corintios . 

1  Timoteo . . 

Tito . { 

2  Corintios . j 

Romanos . 

Efesios . 

2  Timoteo . -- 

Filipenses . 

Colosenses . 

Filemón  . . 

Hebreos . 


I  56 


Lugares.  Ano  del  Señor. 

Corinto . ---  ---  52 

“  . .  52 

Corinto  ó)  í  fines  de  52 

,  Éfeso  )  (  ó  principios  de  53 

Éfeso . principios  de  56 

Macedonia . . 56 

Macedonia  ó  )  í  cerca  del 
cerca  de  allí  í  1  fin  de 
Macedonia,  como) 
por  Octubre  de  ) 

Corinto,  como  por  Febr.  de  58 
Roma,  como  por  Abril  de  61 
“  como  por  Mayo  de  61 

“  . antes  de  fines  de  62 

“  . antes  de  terminar  62 

“  . antes  de  terminar  62 

Italia . primavera  de  63 

483 


57 


PAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAC 


El  arreglo  hecho  por  Hugo  es  algo  dife¬ 
rente,  y  la  mayor  parte  de  los  críticos  colo¬ 
can  la  epístola  á  los  Hebreos  y  las  epísto¬ 
las  pastorales  dirigidas  á  Timoteo  y  á  Tito, 
hacia  el  fin  de  la  lista;  mientras  que  los 
que  hallan  evidencia  de  que  Pablo  fué 
puesto  en  libertad  después  de  su  primera 
prisión,  y  vivió  hasta  la  primavera  de  68 
A.  D.,  les  dan  cabida  en  los  últimos  años 
de  la  vida  del  apóstol.  Véase  Timotko. 

PACIENCIA,  como  atributo  de  la  divi¬ 
nidad,  denota  la  extraordinaria  indulgen¬ 
cia  de  Dios  en  virtud  de  la  cual  se  abstiene 
de  la  ira,  y  sigue  ejerciendo  la  misericordia 
apesar  de  las  grandes  y  repetidas  provoca¬ 
ciones  de  parte  del  hombre,  Exod.  34:6,  7; 
Rom.  2:4;  2  Ped.  3:9.  Como  gracia  cris¬ 
tiana,  denota  algunas  veces  el  acto  de  su¬ 
frir  el  mal  tranquila  y  confiadamente,  y  de 
perseverar  en  la  fé  y  en  el  deber,  Luc. 
8:15;  Rom.  5:3;  Sant.  1:3,  12;  2  Ped.  1:6; 
y  otras,  indulgencia  para  con  el  prójimo, 
Mat.  18:26,  29;  1  Tes.  5:14;  2  Tim.  2:24. 
Dios  es  el  origen  de  esta  gracia  como  de 
todas  las  demás,  Rom.  15:5;  y  el  cristiano 
tiene  que  buscarla  en  Él,  en  el  estudio  de 
las  Escrituras  y  de  Cristo,  quien  perfecta¬ 
mente  la  ejemplificó,  Rom.  15:1-5;  Gál. 
5:22;  Heb.  6:12,  15;  12:1,  2;  Sant.  5:10, 
11 ;  1  Ped.  2:18-23. 

PACTO.  La  palabra  testamentum  se 
usa  con  frecuencia  en  latín,  para  expresar 
la  hebrea  beriili,  que  significa  pacto;  de 
aquí  el  que  los  títulos  de  Antiguo  y  Nuevo 
Testamento  se  empleen  para  denotar  el 
antiguo  y  el  nuevo  pacto.  Véase  Testa¬ 
mento. 

Un  pacto  es,  en  rigor,  un  convenio  hecho 
entre  dos  partes.  Entre  los  antiguos  era 
ratificado  por  un  juramento,  se  apelaba  á 
Dios  como  testigo,  Gén.  21:31  ;  31:50,  y  las 
partes  contratantes  comían  sal  juntas,  como 
lo  hicieron  Jacob  y  Labán,  Gén.  31:46; 
Lev.  2:13;  Núm.  18:19;  dividían  los  ani¬ 
males  en  dos  porciones  y  pasaban  entre 
ellas,  Gén.  15;  Jer.  34:18,  19.  Cuando  una 
de  las  partes  contratantes  es  infinitamente 
superior  á  la  otra,  como  sucede  entre  el 
pacto  celebrado  entre  Dios  y  el  hombre,  el 
convenio  por  loque  respecta  á  Dios  asume 
el  carácter  de  promesa,  Isa.  59:21;  Jer. 
31:33,  34;  Gál.  3:15-18;  pero  esta  promesa 
se  halla  á  menudo  limitada  por  ciertas 
condiciones  que  debe  llenar  el  hombre, 
como  la  circuncisión,  Gén.  17: 10,  14;  Hech. 
7:8;  la  obediencia  á  los  mandamientos, 
etc.,  Ex.  34:27,  28;  Lev.  18:5.  El  primer 
pacto  de  Dios  con  los  Hebreos  fué  hecho 
cuando  el  Señor  escogió  á  Abraham  y  á  su 
484 


posteridad  para  que  fueran  su  pueblo  ;  un 
segundo  pacto,  ó  una  solemne  renovación 
del  primero,  fué  celebrado  en  el  Sinaí, 
comprendiendo  á  todos  los  que  observaran 
la  ley  de  Moisés. 

“El  “nuevo  pacto,”  cuyo  Mediador  y 
Autor  es  Cristo,  y  el  cual  fué  confirmado 
por  su  sangre,  comprende  á  todos  los  que 
crean  en  él,  y  experimenten  el  nuevo  na¬ 
cimiento,  Gál.  4:24;  Heb.  7:22;  8:6-13; 
9:15-23;  12:24.  Los  pactos  divinos  eran 
ratificados  por  el  sacrificio  de  una  víctima, 
para  manifestar  que  sin  expiación  no  po¬ 
dría  haber  comunicación  de  bendición  ni 
salvación  divina  para  con  el  hombre,  Gén. 
15  :  1— 18 ;  Exod.  24  :  6-8  ;  Heb.  9  :  6.  Los 
creyentes  eminentes  que  había  entre  el 
pueblo  que  había  pactado  con  su  Hacedor, 
eran  favorecidos  con  el  establecimiento  de 
pactos  privados,  en  que  Dios  les  prometía 
ciertos  favores  temporales ;  pero  esos  favo¬ 
res  eran  solamente  renovaciones  del  “  pac¬ 
to  eterno,”  hechas  á  los  individuos,  con 
tipos  temporales  y  prendas  del  cumpli¬ 
miento  de  éste.  Así  Dios  pactó  con  Noé, 
Abraham  y  David,  Gén.  9:8,9;  17:4,  5; 
Sal.  89:3,  4,  etc.,  y  les  dió  fé  en  el  Salvador 
que  después  sería  revelado,  Rom.  3:25; 
Heb.  9:15. 

E11  el  lenguaje  común,  usamos  general¬ 
mente  las  palabras  Antiguo  y  Nuevo  Tes¬ 
tamento,  ó  antiguo  y  nuevo  pacto,  para 
significar  el  pacto  celebrado  entre  Dios  y 
la  posteridad  de  Abraham,  y  el  que  Él  ha 
hecho  con  los  creyentes  por  conducto  de 
Jesu-Cristo;  porque  todos  los  demás  no 
son  sino  consecuencias,  ramas  ó  explica¬ 
ciones  de  estos  dos,  y  están  incluidos  en 
ellos.  El  más  solemne  y  perfecto  de  los 
pactos  de  Dios  con  los  hombres  es  el  que 
hizo  por  la  mediación  de  nuestro  Redentor, 
y  el  cual  subsistirá  hasta  la  consumación 
de  los  siglos.  El  Hijo  de  Dios  le  sirve  de 
garantía,  pues  está  confirmado  con  su  san¬ 
gre;  su  fin  y  objeto  son  la  vida  eterna,  v 
sus  constituciones  y  leyes  tienen  mayor 
excelencia  que  las  del  pacto  antiguo. 

Los  teólogos  emplean  la  frase  “pacto 
de  las  obras,”  para  denotar  la  constitución 
establecida  por  Dios  con  el  hombre,  antes 
de  la  caída,  y  la  promesa  del  cual  era  la 
vida  eterna,  bajo  la  condición  de  obedien¬ 
cia.  Ose.  6:7;  Rom.  3:27;  Gál.  2:19.  Em¬ 
plean  también  la  frase  “  pacto  de  la  gracia 
y  de  la  redención,”  para  denotar  el  arre¬ 
glo  hecho  en  los  consejos  de  la  eternidad, 
en  virtud  del  cual  Dios  el  Padre  perdona  y 
salva  á  los  pecadores  que  fueren  redimi¬ 
dos  por  la  muerte  del  Hijo. 


PAD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAL 


PADAN  ARAM,  las  llanuras  de  Aram  ó 
Siria,  Gén.  25:20;  28:2;  31:18,  ó  simple¬ 
mente  Padan,  Gén.  48:7,  la  llanura  en  dis¬ 
tinción  de  las  montañas  de  Aram,  Núm. 
23:7.  Véanse  Mesopotamia  y  Siria. 

PADRE,  es  á  menudo  sinónimo  de  ante¬ 
pasado,  fundador  ó  causa,  como  se  ve  en 
Gén.  4:20,  21  ;  Juan  8:56 ;  Rom.  4:16.  Jo¬ 
sué  fué  como  padre  para  con  Faraón,  Gén. 
45:8,  como  su  consejero  y  proveedor.  Dios 
es  Padre  de  los  hombres  como  su  Creador, 
Deut.  32:6;  Isa.  63  :  16;  64:8;  Luc.  3:38. 
Pero  como  hemos  perdido  los  derechos  de 
hijos  por  nuestros  pecados,  es  solamente 
por  medio  de  Jesu-Cristo  que  podemos 
dar  á  Dios  el  cariñoso  nombre  de  “  nuestro 
Padre,”  Juan  20:17;  Rom.  8:15-17. 

En  los  tiempos  patriarcales,  un  padre 
era  amo  y  juez  en  su  propia  casa,  y  ejercía 
una  autoridad  casi  ilimitada  sobre  su  fa¬ 
milia.  La  desobediencia  filial  ó  falta  de 
respeto  era  una  grave  ofensa.  Bajo  la  ley 
ciertos  actos  de  los  hijos  eran  crímenes 
capitales,  Exod.  21:15-17;  Lev.  20:9;  y  al 
padre  se  le  exigía  que  llevase  á  su  hijo  al 
tribunal  público,  Deut.  21:18-21.  Uno  de 
los  deberes  imprescindibles  de  los  padres 
es  inculcar  en  sus  hijos  la  verdad  religiosa 
y  educarlos  para  el  servicio  de  Dios,  Exod. 
12:26,  27  ;  Deut.  4:9,  10 ;  6:6,  7  ;  1 1 : 18,  19  ; 
Sal.  78:5-8;  Efes.  6:4,  y  esperar  un  buen 
éxito,  Prov.  22:6.  Véase  Madre. 

PAFO,  ciudad  en  el  límite  occidental 
de  Cipro,  cuyo  gobernador  romano  fué 
convertido  en  la  visita  de  Pablo  y  Barna- 
bás,  Hech.  13:6-13.  La  antigua  Pafo,  de¬ 
nominada  ahora  Kuklia,  que  se  dice  fué 
fundada  por  1184  A.  C.,  estaba  á  dos  millas 
de  la  playa,  y  era  el  sitio  de  un  famoso 
templo  de  Venus.  Esta  era  llamada  á  me¬ 
nudo  la  diosa  de  Pafo,  porque  la  fábula 
refería  que  allí  había  salido  del  mar.  La 
Nueva  Pafo,  conocida  ahora  con  el  nombre 
de  Baffa,  estaba  en  la  costa,  como  10  millas 
al  N.  O.  de  la  ciudad  más  antigua.  Tenía 
un  regular  puerto,  que  está  ahora  casi  ob¬ 
struido,  y  era  el  asiento  del  procónsul  ro¬ 
mano.  Véanse  Elimas  y  Sergio  Paulo. 

PAJA.  La  paja  de  trigo  y  de  cebada  era 
usada  como  pasto  para  los  caballos,  gana¬ 
dos  y  camellos,  Gén.  24: 25,  32 ;  1  Rey.  4:28; 
Job  21:18;  Isa.  11:7;  65:25;  Jer.  23:28.  La 
paja  picada  se  mezclaba  á  menudo  con 
cebada  y  otros  granos  para  alimento  de 
los  animales.  Su  empleo  para  hacer  la¬ 
drillos  se  menciona  en  Exod.  5:7-18.  La 
palabra  traducida  “hojarasca,”  en  Exod. 
5:12  ;  15:7  ;  “  rastrojo  ”  en  Joel  2:5  ;  “  esto¬ 
pa  ”  en  AJbd.  18;  Nah.  1:10;  “tamo”  en 


-  '  ’  ■  '  .  \ 


Isa.  47:14,  era  el  residuo  que  quedaba  de 
los  campos  después  de  haberse  recogido  la 
mejor  parte  de  la  paja. 

PALA,  un  instrumento  empleado  para 

aventar  el  gra¬ 
no.  En  el  Orien¬ 
te  las  palas  son 
de  dos  clases : 
una  es  una  es¬ 
pecie  de  bieldo 
que  tiene  varios 
dientes;  qon  es¬ 
te  arrojan  el  gra¬ 
no  al  viento  para 
que  este  separe 
la  paja  del  ho¬ 
llejo:  la  otra  clase  de  palas  tiene  por  ob¬ 
jeto  producir  viento  cuando  el  aire  está  en 
calma,  Isa.  30  :  24.  Este  procedimiento 
ejemplifica  la  completa  separación  que 
Cristo  el  Juez  ejecutará  entre  los  justos  y 
los  malvados,  Jer.  15:7;  Mat.  3:12.  Véase 
Trilla. 

PALABRA.  Véase  Verbo. 

PALACIO,  en  el  Antiguo  Testamento 
denota  algunas  veces  todos  los  edificios, 
atrios  y  jardines  incluidos  por  el  muro 
exterior  de  una  residencia  real.  Dan.  1:4; 
4:4;  1  Rey.  16:18;  2  Rey.  15:25.  En  al¬ 
gunos  casos  abarcaba  también  la  fortale¬ 
za  ó  ciudadela.  En  1  Rey.  7:1-12,  se  le 
llama  simplemente  casa.  En  el  Nuevo 
Testamento  se  aplica  dicha  palabra  al  edi¬ 
ficio  en  que  residían  los  ricos  ó  personas 
de  elevada  posición,  Mat.  26:3  ;  Mar.  14:66; 
Luc.  11:21.  En  cuanto  al  significado  de 
la  palabra  en  Filip.  1:13,  véase  Pretorio. 

PALESTINA,  denota  en  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento,  el  país  de  los  Filisteos,  Filistia, 
según  la  traducción  que  de  esta  palabra 
hebrea  se  hace  en  otras  partes.  Era  aque¬ 
lla  parte  de  la  Tierra  Prometida  que  se 
extendía  á  lo  largo  del  Mar  Mediterráneo 
en  las  variables  fronteras  occidentales  de 
Simeón,  Judá  y  Dan,  Exod.  15:14;  Isa. 
14:29,  31 ;  Joel  3:4.  Palestina  tomada  pos¬ 
teriormente  en  un  sentido  más  general, 
significa  el  país  entero  de  Canaán,  tanto 
de  un  lado  como  de  otro  del  Jordán,  aun¬ 
que  frecuentemente  se  restringe  el  nombre 
al  país  que  se  halla  en  la  parte  occidental 
del  río,  de  manera  que  después  las  pala¬ 
bras  Judea  y  Palestina  han  venido  á  ser 
sinónimas.  Hallamos  también  el  nombre 
de  Siria-Palestina  dado  á  la  Tierra  de  Pro¬ 
misión,  y  aun  algunas  veces  esta  provincia 
se  halla  comprendida  en  Csele-Siria,  y  la 
Baja  Siria.  De  los  escritores  conocidos 
Herodoto  es  el  más  antiguo  que  habla  de 

485 


PAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAL 


Siria-Palestina.  La  coloca  entre  Fenicia  y 
Egipto.  Véase  Canaán. 


LA  PALMA  DE  DATIL:  PHCENIX  DACTY- 
LÍFERA. 


PALMA  ó  PALMERA,  Ex.  15:27.  Este 
árbol  se  llama  en  hebreo  tamar ,  porque 
crece  derecho,  perpendicular  y  sin  ramas, 
Jer.  10:5,  lo  cual  le  da  un  aspecto  más  no¬ 
table  que  el  de  otro  árbol  cualquiera.  Cre¬ 
ce  en  climas  cálidos  y  secos,  y  en  suelo 
arenoso,  haciendo  penetrar  sus  raices  has¬ 
ta  donde  están  las  aguas  subterráneas, 
pero  florece  mejor  cerca  de  los  ríos  y  ma¬ 
nantiales.  Su  graciosa  forma  era  esculpi¬ 
da  en  las  columnas  de  casas  costosas,  así 
como  también  lo  fué  en  las  puertas  del 
templo,  1  Rey.  6:32;  2  Crón.  3:5;  comp. 
Exeq.  41 : 18-20.  Véase  Tamar. 

La  palmera  es  uno  de  los  árboles  más 
hermosos  del  reino  vegetal.  Su  tronco,  de 
un  grueso  casi  uniforme  de  arriba  abajo, 
está  lleno  de  nudos  ásperos  que  hacen  com¬ 
parativamente  fácil  la  subida  hasta  la  copa 
del  árbol  para  cortarle  el  fruto,  Cant.  7:7, 
8.  Estas  prominencias  son  los  vestigios 
de  las  hojas  caídas ;  porque  el  tronco, 
486 


como  el  de  todos  los  árboles  que  pertene¬ 
cen  á  las  monocotiledoneas,  tiene  el  centro 
lleno  de  médula,  al  rededor  de  la  cual  se 
forma  una  corteza  correosa,  llena  de  fibras 
fuertes  cuando  está  tierno  el  árbol,  pero 
que  á  medida  que  este  entra  en  años,  se 
endurece  y  hace  leñosa.  A  esta  corteza 
están  estrechamente  unidas  las  hojas,  las 
cuales  se  levantan  en  el  centro,  pero  des¬ 
pués  que  han  sobresalido  de  la  cubierta 
que  las  rodea,  se  extienden  mucho  por  todo 
el  rededor  del  tallo  del  árbol,  y  á  medida 
que  las  más  antiguas  se  van  secando,  el 
tronco  crece  en  altura.  Llega  á  tener  30  ó 
40  piés  de  alto,  y  en  algunos  casos  60  á 
100;  y  con  su  copa  siempre  verde  y  gra¬ 
ciosa,  y  su  precioso  fruto,  es  una  imagen 
adecuada  del  alma  que  crece  en  gracia, 
Sal.  92:12,  14.  Las  hojas,  cuando  el  árbol 
ha  crecido  hasta  llegar  al  tamaño  en  que 
producen  frutos,  tienen  de  6  á  8  piés  de 
largo  y  son  muy  anchas  cuando  se  extien¬ 
den  ;  se  usan  para  formar  techos  de  casas, 
abanicos  y  cosas  por  el  estilo. 

El  fruto  de  la  palma  de  dátil  crece  deba¬ 
jo  de  las  hojas  en  una  docena  de  racimos  ó 
más,  que  á  veces  pasan  15  libras  de  peso, 
y  es  de  un  sabor  dulce  y  agradable.  La 
palmera  comienza  á  fructificar  cuando  tie¬ 
ne  como  10  años  de  edad,  vive  200  años  ó 
más,  y  produce  con  mayor  abundancia,  del 
año  300  al  80o.  Los  dátiles  maduros  se  co¬ 
gen  con  la  mano,  ó  sacudiéndolos  dentro 
de  una  red,  y  se  tienden  al  aire  libre  por 
unos  cuantos  días ;  algunos  se  comen  fres¬ 
cos,  otros  se  almacenan  para  más  tarde. 
Del  jugo  que  se  les  exprime  se  hace  un 
excelente  jarabe.  También  se  hace  de 
ellos  una  bebida  agradable  ablandándolos 
en  agua  caliente.  Tales  son  los  vinos  de 
dátil  del  Oriente.  Los  diligentes  natura¬ 
les,  dice  Mr.  Gibbon,  celebran  ya  en  verso 
ó  en  prosa,  los  360  usos  á  que  el  tronco,  las 
hojas,  los  tallos  de  estas  ó  sean  las  ramas, 
las  fibras  y  el  fruto  se  aplican  hábilmente. 
Una  parte  considerable  de  los  habitantes 
de  Egipto,  de  Arabia  y  de  Persia,  subsisten 
casi  enteramente  de  su  fruto.  Ellos  hacen 
también  alarde  de  sus  virtudes  medicina¬ 
les.  Sus  camellos  se  alimentan  de  los 
huesos  de  los  dátiles ;  de  las  hojas  hacen 
sillones,  canastas,  sacos,  cordeles,  esteras 
y  cepillos  ;  de  las  ramas  á  tallos,  jaulas 
para  sus  aves,  y  cercas  para  sus  jardines ; 
de  las  fibras  del  tronco,  hilo,  cordeles  y 
jarcia;  de  la  savia  se  prepara  un  licor 
espirituoso,  y  el  cuerpo  del  árbol  propor¬ 
ciona  combustibles  :  aun  se  dice  que  de 
una  clase  de  palmeras,  el  Phoenix  farini- 


PAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAN 


fera ,  se  ha  extraído  harina,  la  cual  se 
encuentra  entre  las  fibras  del  tronco,  y  ha 
sido  empleada  como  alimento. 

Según  las  descripciones  de  los  antiguos, 
varias  partes  de  la  Tierra  Santa,  no  menos 
que  Idumea,  que  estaba  contigua  á  ella, 
abundan  en  palmeras.  La  Judea  se  tipifica 
en  varias  monedas  de  Vespasiano,  por  me¬ 
dio  de  una  mujer  desconsolada  sentada 
bajo  una  palmera,  con  la  inscripción  “  Ju- 
daea  Capta.”  Véase  Cautividad.  Los 
Hebreos  llevaban  las  hojas  en  la  fiesta  de 
los  tabernáculos.  Las  palmeras  florecían 
en  Elinj  y  Elat,  en  Baal-tamar  y  Hazezon- 
tamar,  en  Betania,  “casa  de  dátiles,”  y  Feni¬ 
cia,  “tierra  de  palmeras.”  En  Deut.  34:3, 
á  Jericó  se  le  llama  “  ciudad  de  las  pal¬ 
mas,”  y  uno  de  estos  árboles  se  halla  toda¬ 
vía  en  sus  cercanías ;  pero  en  general, 
ahora  son  raras  en  Palestina.  Coronas  de 
palma,  y  ramas  batidas  en  el  aire  ó  rega¬ 
das  en  el  camino,  son  cosas  en  que  se 
piensa  como  símbolo  de  victoria,  no  sólo 
por  lo  que  toca  á  los  honores  tributados  á 
los  antiguos  conquistadores  en  los  juegos 
griegos  y  en  la  guerra,  sino  por  lo  que  res¬ 
pecta  á  la  entrada  triunfal  del  Rey  de 
Sión  en  Jerusalem,  Juan  12:13,  y  en  su 
triunfo  más  glorioso  con  su  pueblo  en  el 
cielo,  Apoc.  7:9. 

PALMO,  Exod.  28:16;.  1  Sam.  17:4;  Isa. 
40:12;  Ezeq.  43:13,  la  distancia  que  hay 
desde  el  extremo  del  pulgar  hasta  el  del 
dedo  meñique,  cuando  se  extiende  la  mano; 
mide  de  9  á  10  pulgadas. 


PALOMA  MENSAJERA  DEL  ORIENTE. 

PALOMAS,  (las)  eran  limpias  según  el 
ritual  mosaico,  y  eran  ofrecidas  en  sacrifi¬ 
cio.  especialmente  por  los  pobres,  Gen. 


15:9;  Lev.  5:7;  12:6-8 ;  Luc.  2:24.  Varias 
clases  de  palomas  ó  pichones  frecuentaban 
la  Tierra  Santa;  y  las  grandísimas  banda¬ 
das  que  de  ellas  se  veían  algunas  veces, 
sirvieron  de  símile  en  un  pasage  de  Isa. 
60:8.  A  su  veloz  y  dilatado  vuelo  y  á  su 
hermoso  plumaje  se  hace  alusión  en  Sal. 
55:6;  68:13;  á  sus  tiernas  miradas  y  me¬ 
lancólicas  notas,  etc.,  en  Cant.  1:15;  2:14; 
Isa.  59:11.  La  paloma  es  el  símbolo  de  la 
sencillez,  la  inocencia  y  la  fidelidad  conyu¬ 
gal,  Ose.  7:11 ;  Mat.  10:16.  Dicha  ave  fué 
el  precursor  escogido  de  la  renovación  del 
favor  de  Dios  después  del  diluvio,  Gén.  8, 
y  fué  honrada  como  emblema  del  Espíritu 
Santo,  Mat.  3: 16.  Véase  Tórtola. 

PALTI,  á  quien  Jehová  libra.  1.  Uno  de 
los  doce  espías,  jefe  en  Benjamín,  Núm. 

i3:i°. 

II.  Hijo  de  Lais  de  Gallim,  á  quien  Saúl 
por  su  propia  conveniencia  le  dió  la  hija 
que  ya  había  dado  á  David.  Véase  Micol. 
Según  parece,  Palti  la  amaba  entrañable¬ 
mente,  1  Sam.  25:44;  2  Sam.  3:15,  16. 

PAMFILIA,  provincia  del  Asia  Menor 
que  tenía  á  Cilicia  al  este,  á  Licia  al  oeste, 
á  Pisidia  al  norte,  y  al  Mediterráneo  al  sur ; 
era  una  llanura  de  forma  semicircular,  que 
se  extendía  al  rededor  de  la  costa  del  mar, 
Hech.  27:5,  y  llegaba  por  el  norte  hasta  los 
montes  Taurus,  teniendo  como  80  millas 
de  largo  y  30  de  ancho.  El  río  Cestrus 
era  antiguamente  navegable  7  millas,  hasta 
Perga,  la  capital.  Atalía  era  el  principal 
puerto  de  mar,  Hech.  14:25,  26.  Había  en 
Jerusalem  extranjeros  de  Pamfilia  el  día  de 
Pentecostés,  Hech.  2:10;  y  Pablo  la  visitó 
dos  veces  en  su  primer  viaje  misionario,  y 
allí  se  separó  de  Juan  Marcos,  Hech.  13: 13  ; 
14:24,25;  15:38. 

PAN,  palabra  que  en  las  Escrituras  se 
emplea  á  menudo  para  denotar  alimento 
en  general,  Gén.  3:19;  18:5;  28:20;  Exod. 
2:20;  Lev.  11:13.  El  maná  se  llama  pan 
del  cielo,  Exod.  16:4.  Pan,  en  su  sentido 
propio  y  genuino,  significa  comunmente 
tortas  hechas  de  harina  de  trigo,  Gén.  18:6. 
La  sebada  se  usaba  generalmente  por  los 
pobres,  y  para  alimentar  á  los  caballos.  El 
trigo  era  molido  diariamente  en  pequeñas 
piedras  de  molino;  la  harina  se  amasaba 
en  una  artesa  de  madera,  y  después  se  de¬ 
jaba  fermentar  si  había  tiempo  para  ello, 
Exod.  12:34;  Ose.  7:4;  en  seguida  se  ha¬ 
cía  tortas,  y  estas  se  ponían  á  cocer  en  el 
horno. 

Los  antiguos  Hebreos  tenían  varios  mo¬ 
dos  de  hacer  pan :  con  frecuencia  lo  cocían 
debajo  de  las  cenizas  y  el  rescoldo  sobre 

487 


PAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAN 


la  tierra,  Gén.  18:6;  sobre  platos  redondos 
de  hierro  ó  cobre,  ó  en  cacerolas  ó  estufas 
hechas  á  propósito.  Los  Arabes  y  otros 
pueblos  orientales,  entre  los  cuales  es  esca¬ 
sa  la  madera,  cuecen  el  pan  á  menudo  en¬ 
tre  dos  fuegos  hechos  de  boñiga,  que  arde 
lentamente.  Este  pan  es  bueno  si  se  come 
en  el  mismo  día;  pero  la  corteza  es  negra 
y  quemada,  y  conserva  el  olor  del  combus¬ 
tible  que  se  emplea  para  cocerlo.  Esto 
explica  lo  que  dice  Ezeq.  4:5-15.  Una 
torta  que  no  se  voltea,  se  echará  á  perder 
por  ese  descuido,  Ose.  7:8. 

Los  Hebreos,  así  como  otros  pueblos 
orientales,  tenían  una  especie  de  horno 
{tannoor)  semejante  á  una  gran  urna,  abier¬ 
to  en  su  parte  superior,  y  en  el  cual  hacían 
fuego.  Cuando  estaba  bien  caliente,  mez¬ 
claban  el  harina  con  agua,  y  aplicaban  esta 
á  la  parte  exterior  del  horno.  Este  pan  se 
cuece  muy  prontamente,  y  se  despega  en 
pedazos  delgados  semejantes  á  nuestras 
obleas,  Lev.  2.  El  pan  se  cocía  también 
en  cavidades  hechas  en  la  tierra,  ó  en  el 
suelo  de  las  tiendas  (pabellones)  bien  forra¬ 
das  de  tnezcla  ó  de  argamasa.  Se  encen¬ 
día  fuego  en  el  piso  de  este  horno,  y  calen¬ 
tándose  los  costados  suficientemente,  se 
colocaban  en  ellos  con  cuidado  tortas  del¬ 
gadas,  y  pronto  se  cocían.  La  manufactura 
del  pan  doméstico  era  en  todas  partes  un 
trabajo  propio  de  las  mujeres,  1  Sam.  8: 13  ; 
Mat.  24:41;  pero  en  las  grandes  poblacio¬ 
nes  había  hornos  públicos,  y  comerciantes 
en  pan,  que  acostumbraban  ocupar  la  mis¬ 
ma  calle,  como  todavía  se  hace  en  el  Orien¬ 
te  y  entre  nosotros,  cuando  se  trata  de  gen¬ 
te  que  tiene  el  mismo  negocio,  Jer.  37:21 ; 
Ose.  7:4.  Faraón  tenía  su  panadero  ma¬ 
yor,  Gén.  40:2. 

Los  Hebreos  no  cortaban  el  pan,  sino  lo 
partían,  Lam.  4:4;  de  aquí  viene  la  expre¬ 
sión  tan  común  en  las  Escrituras,  de  ‘‘par¬ 
tir  el  pan,”  para  significar  que  se  toma  un 
refrigerio.  En  la  institución  de  la  “  Cena 
del  Señor,”  nuestro  Salvador  partió  el  pan 
que  había  consagrado;  de  donde  “partir 
pan,”  y  la  “partición  del  pan,”  son  frases 
que  se  emplean  para  denotar  la  celebración 
de  la  Cena  del  Señor.  Véase  Comida. 

“  Echa  tu  pan  sobre  las  aguas,”  Ecl. 
11  :i,  puede  ser  solamente  una  exhortación 
á  la  práctica  de  la  caridad  confiada  y  ge¬ 
nerosa,  ó  puede  también  contener  una 
alusión  á  la  costumbre  de  sembrar  el  arroz 
ó  el  grano  en  un  suelo  inundado  periódica¬ 
mente  por  las  aguas,  como  el  del  valle  del 
Nilo. 

PAN  ACIMO,  hecho  de  masa  no  fermen- 

488 


tada,  que  los  Hebreos,  lo  mismo  que  los 
modernos  Beduinos,  usaban  á  menudo, 
Gén.  19:3;  Jue.  6:9;  1  Sam.  28:24;  si  bien 
es  cierto  que  conocían  la  levadura  hecha 
de  las  heces  del  vino,  ó  de  harina  y  agua 
que  se  dejaba  fermentar,  Lev.  7: 13  ;  23: 17. 
Prescribióse  el  pan  ácimo  para  la  fiesta  de 
la  Pascua  en  memoria  de  la  presteza  de  la 
salida  de  Egipto,  y  durante  la  celebración 
de  esa  fiesta  los  Judíos  excluían  escrupulo¬ 
samente  de  sus  casas  toda  materia  fermen¬ 
tada,  Ex.  12:19;  I3:7!  1  Cor.  5:7.  Véanse 
Levadura  y  Pascua. 

Pan  de  la  proposición,  en  hebreo,  pan 
de  presencia ,  era  el  pan  que  se  ofrecía  to¬ 
dos  los  Sábados  en  la  mesa  de  oro  que 
estaba  delante  de  Dios  en  el  lugar  santo, 
Exod.  25:30;  y  consistía  en  doce  tortas  de 
pan  sin  levadura,  ofrecidas  con  sal  é  in¬ 
cienso.  Lev.  2:13  ;  24:5-9.  Las  tortas  vie- 


LA  MESA  DEL  PAN  DE  LA  PROPOSICIÓN. 


jas  permanecían  allí,  hasta  que  eran  reem¬ 
plazadas  por  las  nuevas ;  de  ahí  les  viene 
el  nombre  de  “pan  continuo,”  Núm.  4:7; 
y  de  “pan  sagrado,”  1  Sam.  21:4-6.  Se¬ 
gún  la  ley  nadie  podía  comer  el  pan  de  la 
proposición,  sino  sólo  los  sacerdotes;  sin 
embargo,  habiendo  recibido  David  algu¬ 
nos  de  estos  panes  del  sumo  sacerdote 
Ahimelec,  comió  de  ellos  en  su  necesidad 
sin  escrúpulo  alguno,  1  Sam.  21:1-6;  y 
nuestro  Saivador  citó  su  ejemplo  para  jus¬ 
tificar  á  los  discípulos  que  habían  estrega¬ 
do  en  el  día  Sábado  algunas  espigas  de 
trigo,  y  se  las  estaban  comiendo,  Mat. 
12:1-4.  La  mesa  de  la  proposición  del 
templo  de  Herodes  parece  haber  sido  co¬ 
piada  fielmente  en  el  Arco  de  Tito  en 
Roma.  Véase  Candelero. 

PANNAG.  En  Ezeq.  27:17,  es  la  pala¬ 
bra  hebrea  con  que  se  designa  algún  pro¬ 
ducto  desconocido  de  Palestina,  que  los 
Judíos  vendían  á  los  Tirios.  Hay  diversas 
opiniones  acerca  de  su  significado:  unos 
creen  que  quiere  decir  mijo;  otros,  dulces, 
una  confección,  ó  una  especia  exquisita. 


PAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


PA  R 


PANIZUELO  ó  SUDARIO,  probable¬ 
mente  una  banda  de  lienzo  usada  como 
turbante  ó  como  cinturón,  Luc.  19:20; 
Juan  11:44;  20:7;  palabra  traducida  “  pa¬ 
ñuelo  ”  en  Hecli.  19:12. 

PARA,  el  ratón ,  Jos.  18:23,  ciudad  de 
Benjamín,  situada  tal  vez  donde  están  las 
ruinas  llamadas  ahora  Farah,  en  el  punto 
formado  por  los  arroyos  Paran  ySuweinit, 
6  millas  al  N.  E.  de  Jerusalem. 

PARABOLA,  griego  Par  abo  le,  una  com¬ 
paración ,  como  en  Mar.  4:30  ;  Heb.  Mashal, 
similitud ,  traducida  proverbio  en  Prov.  1:1. 
En  su  sentido  más  lato  significa  cualquiera 
clase  de  enseñanza  por  medio  de  analogía 
ó  figura,  é  incluye  las  metáforas,  Ezeq. 
12:22;  Mat.  24:32;  proverbios  ó  máximas, 
1  Sam.  10:12;  24:13;  2  Crón.  7:20;  Luc. 
4:23;  expresiones  proféticas  oscuras,  Núm. 
23:18;  Ezeq.  20:49;  signos  típicos  ó  simbó¬ 
licos,  Heb.  9:9. 

En  su  sentido  más  riguroso,  como  en 
muchas  de  las  enseñanzas  de  Cristo,  es 
una  corta  narración  de  algún  acontecimien¬ 
to  real  ó  posible  que  se  emplea  para  acla¬ 
rar  ó  acentuar  alguna  verdad  espiritual. 
Difiere  de  la  fábula,  en  que  esta  se  vale  de 
animales  ó  plantas  á  quienes  se  atribuye 
el  raciocinio  á  fin  de  aprobar  ó  censurar 
alguna  linea  de  conducta,  Jue.  9:8-15;  y 
de  la  alegoría,  Sal.  80:8-16;  Juan  15:1-8, 
en  que  su  significado  es  menos  claro  á  pri¬ 
mera  vista  y  requiere  para  su  interpreta¬ 
ción  que  se  consideren  con  cuidado  el  ca¬ 
rácter  y  las  circunstancias  del  que  habla  y 
del  auditorio. 

El  lenguaje  parabólico  y  enigmático  era 
muy  usado  por  los  sabios  orientales,  Sal. 
49:4;  78:2;  y  nada  era  más  insoportable 
que  oir  á  un  necio  recitar  parábolas,  Prov, 
26:7.  Una  parábola  fué  empleada  por  Na 
tán  para  reprender  á  David,  2  Sam.  12:1- 
4;  por  otro  profeta  para  censurar  á  Acháb, 
1  Rey.  20:39,40;  y  por  Isa.  5:1-7.  Esta 
figura  fué  empleada  con  frecuencia  por  los 
escritores  y  maestros  hebreos  que  existie¬ 
ron  posteriormente,  y  ha  sido  siempre  muy 
admirada  por  el  pueblo  oriental.  Nuestro 
Salvador  habló  á  menudo  al  pueblo  en  pa¬ 
rábolas,  dando  cumplimiento  de  ese  modo 
á  la  profecía  de  Isaias,  de  que,  al  darse 
tanta  enseñanza,  el  pueblo  rebelde  vería 
sin  conocer,  y  oiría  sin  entender,  Mat. 
13:10-15;  Mar.  4:2,  10-13,  33,  34-  Este  re¬ 
sultado,  sin  embargo,  sólo  probaba  cuán 
obstinada  era  la  dureza  de  su  corazón,  y 
la  ceguedad  de  su  espíritu  ;  porque  de  nin¬ 
guna  otra  manera  podría  haberles  ofrecido 
una  instrucción  más  amena,  clara  ó  con¬ 


vincente,  que  valiéndose  de  este  modo 
hermoso  y  familiar ;  y  á  todos  aquellos  que 
realmente  deseaban  conocer  la  verdad,  les 
daba  en  el  acto  las  explicaciones  necesa¬ 
rias. 

Al  interpretar  una  parábola,  tienen  que 
considerarse  principalmente  su  verdad  pri¬ 
maria  y  su  designio  principal.  Los  deta¬ 
lles,  aunque  á  menudo  significativos,  no 
han  de  ser  examinados  de  un  modo  inde¬ 
bido;  y  el  aspecto  particular  que  presenta 
de  la  verdad  divina  no  debe  juzgarse  de 
tal  manera  que  se  excluyan  otros  aspectos 
presentados  en  otras  parábolas,  ó  en  las 
enseñanzas  más  directas  de  la  Escritura. 
Compárense  las  explicaciones  que  Cristo 
mismo  hizo  de  las  parábolas  del  sembra¬ 
dor,  y  del  trigo  y  la  zizaña. 

Mateo  y  Lucas  consignan  la  mayor  parte 
de  sus  parábolas,  mientras  que  Marcos  se 
fija  más  en  sus  hechos,  y  Juan  en  sus  dis¬ 
cursos  más  extensos. 

Las  siguientes  parábolas  de  nuestro  Se¬ 
ñor,  son  las  que  han  registrado  los  evange¬ 
listas: 

Los  edificadores  prudentes  y  los  insensatos, 
Mat.  7:24-27. 

Los  que  están  en  la  cámara  nupcial,  Mat.  9:15. 

F’año  nuevo  en  vestido  viejo,  Mat.  9:16. 

Vino  nuevo  en  odres  viejos,  Mat.  9:17. 

Espíritu  inmundo,  Mat.  12:43-45. 

El  sembrador,  Mat.  13:3, 18:  Luc.  8:5, 15. 

La  zizaña,  Mat..  13:24-30,  36-43. 

El  grano  de  mostaza,  Mat.  13:31,  32;  Luc.  13:19. 

La  levadura,  Mat.  13:33. 

El  tesoro  escondido  en  el  campo,  Mat.  13:44. 

La  perla  preciosa,  Mat.  13:45,  47. 

La  red  echada  en  la  mar,  Mat.  14:47-50. 

La  comida  no  contamina,  Mat.  15:10-20. 

El  siervo  falto  de  caridad.  Mat.  18:23-35. 

Los  oberos  alquilados.  Mat.  20:1-16. 

Los  dos  hijos,  Mat.  21:28-32. 

Los  labradores  malvados,  Mat.  21:33-45. 

La  fiesta  de  boda,  Mat.  22:2-14. 

La  higuera  brotando  hojas,  Mat.  24:32-34. 

El  padre  de  familia  en  vela,  Mat.  24:43. 

Los  siervos  fieles  y  los  malos,  Mat.  24:45-51. 

Las  diez  vírgenes,  Mat.  25:1-13. 

Los  talentos,  Mat.  25:14-30. 

El  reino  dividido  contra  sí  mismo,  Mar.  3:24. 

La  casa  dividida  contra  sí  misma,  Mar.  3:25. 

El  valiente  armado,  Mar.  3:27;  Luc.  11:21. 

La  semilla  creciendo  secretamente,  Mar.  4; 26-29. 

La  antorcha  encendida,  Mar.  4:21;  Luc.  11:33- 
36. 

El  hombre  que  emprende  un  largo  viaje,  Mar. 
13:34-37. 

El  Ciego  que  guía  á  otro  ciego,  Luc.  6:39. 

La  viga  y  la  arista,  Luc.  6:41,  42. 

El  árbol  y  su  fruto,  Luc.  6:43-45. 

El  acreedor  y  los  deudores,  Luc.  7:41-47. 

El  buen  Samaritano,  Luc.  10:30-37. 

El  amigo  importuno,  Luc.  11:5-9. 

El  insensato  rico,  Luc.  12:16-21. 


489 


PAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAR 


La  nube  y  el  viento,  Luc.  12: 54-57. 

La  higuera  estéril,  Luc.  13:6-9. 

Los  hombres  convidados  á  unas  bodas,  Luc. 
19:7-11. 

La  gran  cena,  Luc.  14:15-24. 

El  que  edifica  una  torre,  Luc.  14:28-30,  33. 

El  rey  que  va  á  la  guerra,  Luc.  14:31-33. 

Sabor  de  la  sal,  Luc.  14:34,  35. 

La  oveja  perdida,  Luc.  15:3-7. 

Moneda  de  plata  perdida,  Luc.  15:8-10. 

El  hijo  pródigo,  Luc.  15:11-32. 

El  mayordomo  injusto,  Luc.  16:1-8. 

El  hombre  rico  y  Lázaro,  Luc.  16:19-31. 

La  viuda  importuna,  Luc.  18:1-8. 

El  fariseo  y  el  publicano,  Luc.  18:9-14. 

Las  minas  para  negociar,  Luc.  19;  12-27- 

E1  buen  pastor.  Juan  10:1-6. 

La  vid  y  los  pámpanos,  Juan  15:1-5. 

PARAISO,  griego  paradeisos,  palabra 
de  origen  persa  que  corresponde  al  he¬ 
breo  gan,  y  denota  un  hermoso  parque, 
jardín  ó  huerta,  Neh.  2:8;  Ecl.  2:5;  Cant. 
4:13.  En  la  Septuaginta  este  término  se 
aplica  al  jardín  del  Edén,  Gén.  2:15,  cono¬ 
cido  comunmente  como  el  “  Paraíso  terre¬ 
nal.”  En  la  teología  judaica  designa  la 
morada  de  los  justos  en  el  mundo  invisi¬ 
ble,  el  hogar  de  reposo  y  alegría  más  allá 
del  sepulcro.  F'ué  usando  esta  palabra 
que  nuestro  Salvador  prometió  la  felici¬ 
dad  al  ladrón  arrepentido,  Luc.  23:43.  Pa¬ 
blo  en  una  visión  fué  llevado  al  paraíso, 
2  Cor.  12:4.  Y  en  la  Apoc.  2:7;  22:14,  se 
emplean  las  particularidades  de  la  escena 
en  donde  se  perdieron  la  inocencia  y  la 
bienaventuranza  para  describir  el  mundo 
en  donde  estos  dones  fueron  restituidos  de 
un  modo  perfecto  y  para  siempre. 

PARALISIS,  ataca  á  veces  un  costado 
ú  otra  parte,  y  otras  todo  el  cuerpo,  afec¬ 
tando  la  locomoción  ó  la  facultad  de  sen¬ 
tir,  ó  ambas,  1  Rey.  13:4-6.  En  algunos 
casos  las  partes  afectadas  se  secan,  y  los 
músculos  se  contraen,  Mar.  3:1-5.  En 
algunas  de  sus  formas  violentas,  las  cuales 
están  muy  generalizadas  en  el  Oriente,  los 
miembros  permanecen  fijos  como  en  el 
principio  del  ataque,  y  el  sufrimiento  es 
intenso,  siguiéndose  la  muerte  pocos  días 
después,  Mat.  8:5-13.  La  parálisis  es  una 
de  las  enfermedades  más  incurables  ;  pero 
el  Salvador  la  sanaba  con  una  palabra, 
Mat.  4:24;  9:2-7;  12:10;  Mar.  2:3-12; 
Hech.  8:7;  9:33,  34.  Hay  también  una 
parálisis  del  alma  que  el  Gran  Médico  pue¬ 
de  sanar,  y  sólo  Él. 

PARAN,  hermosura,  región  grande  y 
desierta  al  sur  de  Canaán.  Es  una  mesa 
en  que  abundan  las  piedras  calizas  y  que 
está  casi  rodeada  de  montañas.  Parte  de 
las  cortas  cordilleras  que  se  hallan  en  su 
490 


lado  oriental,  corren  hasta  el  valle  del  Ara- 
bah,  y  parte  hasta  el  golfo  de  Akaba  ;  las 
que  se  hallan  en  el  sur  pertenecen  al  gran 
grupo  del  Sinaí,  y  las  del  oeste  lo  separan 
del  desierto  de  Etam  y  Sur.  En  el  norte 
iba  á  perderse  en  el  Negeb  ó  sea  la  co¬ 
marca  meridional  de  los  Israelitas,  é  in¬ 
cluía  los  desiertos  de  Cades  y  Zín,  Núm. 
13:21,26;  33:36.  Se  le  describe  como  re¬ 
gión  de  terreno  seco  gredoso,  cubierto  de 
cascajo  ordinario,  pedernal  negro,  y  are¬ 
na  movediza,  con  escasa  vegetación.  An¬ 
tiguamente  había  allí,  sin  embargo,  algunas 
ciudades,  y  unos  cuantos  labrantíos  y  pas¬ 
turajes.  Los  lechos  de  los  ríos  de  Parán 
están  ahora  secos,  excepto  en  la  estación 
de  las  lluvias.  Las  tribus  beduinas  re¬ 
corren  esa  región  en  todas  direcciones  con 
sus  rebaños.  Los  caminos  que  van  de 
Egipto  y  el  monte  Sinaí  á  Canaán  la  atra¬ 
viesan.  Allí  permanecieron  los  Israelitas 
38  años,  hecho  del  cual  deriva  su  nombre 
moderno  de  “  Badiet  et-Tih,”  desierto  de 
las  peregrinaciones. 

La  primera  mención  de  Parán,  “  la  enci¬ 
na  de  Parán,”  se  hace  refiriéndose  al  tér¬ 
mino  occidental  de  la  persecución  que 
Codor  -  Laomor  hizo  á  los  Horeos,  Gén. 
14:6.  Fué  la  residencia  de  Agar  é  Ismael, 
Gén.  21  :  21  ;  los  Israelitas  entraron  allí 
poco  después  de  partir  del  Sinaí,  Núm. 
10:12,  33;  11:3,  34,  35  ;  12:16;  y  desde  esa 
región  fueron  enviados  los  espías,  Núm. 
13:3,  26;  las  estaciones  que  hizo  Israel  den¬ 
tro  de  sus  límites  se  mencionan  en  Núm. 
33:18-36.  David  se  retiró  á  él,  1  Sam. 
23:1,  y  Adad  lo  cruzó  para  ir  á  Egipto, 
1  Rey.  1 1 : 17,  18. 

“El  monte  de  Parán,”  Deut.  35:2  ;  Hab. 
3:3,  era  probablemente  el  moderno  Jebel 
Magra’h,  una  cordillera  muy  notable  que 
corre  al  este  hasta  las  alturas  del  Arabah, 
en  la  mitad  del  trayecto  entre  el  Mar  Muer¬ 
to  y  el  Golfo  de  Akaba. 

PARED  INTERMEDIA  DE  SEPARACIÓN, 
Efes.  2:14,  el  nombre  dado  á  la  que  sepa¬ 
raba  el  atrio  de  lo  gentiles  de  los  atrios 
interiores  del  templo,  y  que  simbolizaba 
todo  lo  que  distinguía  á  los  paganos  del 
pueblo  favorecido  de  Dios.  Esta  distin¬ 
ción,  así  como  sus  manifestaciones  cere¬ 
moniales,  fué  abolida  por  Dios  en  la  pleni¬ 
tud  del  tiempo,  Juan  4:21-24  ;  Hech.  1 1 : 1  — 
18;  14:27;  15:1-29.  Véase  Templo. 

PARENTESCO  (ó  afinidad)  en  1  Rey. 
3:1,  es  la  relación  por  matrimonio,  así 
como  la  consanguinidad  es  la  relación  por 
descendencia  de  un  mismo  tronco  ó  raíz. 
En  los  tiempos  primitivos,  los  hombres 


PAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


FAS 


buenos  buscaban  mujeres  entre  su  paren¬ 
tela  que  adoraba  al  verdadero  Dios,  Gén. 
11:29;  24:2-4;  28:2.  Los  grados  dentro 
de  los  cuales  se  prohibía  el  matrimonio 
entre  los  parientes  por  las  leyes  levíticas, 
se  especifican  en  Lev.  18. 

PARIENTE,  denota  á  menudo  una  per¬ 
sona  con  quien  se  tiene  mero  parentesco, 
Lev.  18:12,  13,  17;  Núm.  27:11  ;  Job  19:14; 
Sal.  38:11,  Pero  la  palabra  hebrea  Goel, 
redentor ,  designaba  el  pariente  varón  con- 
sanguineo  más  cercano,  y  á  quién  corres¬ 
pondían  ciertos  derechos  y  deberes.  Véa¬ 
se  Redentor. 

PARMENAS,  permanencia ,  Hech.  6:5, 
uno  de  los  primeros  siete  diáconos. 

PAROS,  pulga ,  Esd.  2:3;  8:3;  Neh. 
3:25;  7:8;  10:14,  Judío  cuya  familia  en 
número  de  2,712  personas  volvió  á  Jerusa- 
lem  con  Zorobabel,  además  de  otros  miem¬ 
bros  de  la  misma  que  volvieron  con  Es- 
dras. 

PARTA,  originalmente  una  provincia  de 
Media,  al  sudeste  del  mar  Caspio;  parece 
que  fué  conquistada  por  Ciro,  550  A.  C.,  y 
estuvo  sujeta  á  los  monarcas  persas  y  á  los 
Seléucidas.  Bajo  Arsaces,  256  A.  C.,  esta¬ 
bleció  su  independencia,  y  en  los  tiempos 
apostólicos  su  imperio  se  extendía  desde 
la  India  hasta  el  Tigris.  Seleucia  y  Ctesi- 
fon  eran  sus  ciudades  principales,  y  Ecba- 
tana  una  residencia  real  de  verano.  La 
Parta  conservó  su  poder  casi  500  años,  y 
no  fué  subyugada  ni  aun  por  los  Roma¬ 
nos  ;  pero  en  el  año  226  A.  D.,  los  Persas 
conquistaron  al  último  de  los  Arsacidas  y 
restablecieron  el  imperio  persa.  Los  Par¬ 
tos  eran  un  pueblo  de  origen  Scita.  Eran 
expertos  jinetes,  armados  principalmente 
de  arcos,  y  disparaban  sus  flechas  con 
admirable  destreza  yendo  á  carrera  veloz, 
y  huyendo,  como  los  Indios  ó  los  Cosacos. 
La  Parta  propiamente  dicho,  llamada  aho¬ 
ra  Atak,  está  incluida  en  la  moderna  Kho- 
rassan.  El  día  de  Pentecostés,  había  en 
Jerusalem  Judíos  de  Parta,  y  tal  vez  prosé¬ 
litos  partos  del  Judaismo,  que  hablaban  la 
lengua  persa,  Hech.  2:9. 

PARTERAS,  Gén.  35:17;  38:28.  Las 
dos  que  especialmente  se  mencionan  en 
Exod.  1:15-21,  parece  que  llegaron  á  ser 
cabezas  de  familia  entre  los  Hebreos. 

PARTIA  ó  PATROS,  Isa.  11:11;  Jer. 
44:1,  15;  Ezeq.  29:14;  30:14,  el  Egipto  alto 
ó  meridional,  una  de  las  principales  divi¬ 
siones  de  esa  tierra ;  ó  como  algunos  su¬ 
ponen,  la  comarca  patrita  en  que  estaba 
Tebas,  y  la  cual  probablemente  derivó  su 
nombre  de  la  ciudad  Ha-hator,  “  la  resi¬ 


dencia  de  Hator,”  la  Venus  egipcia.  Esta 
región  era  originalmente  independiente  de 
Egipto,  y  tenía  sus  reyes  propios.  Era 
probablemente  idéntica  á  la  Tebaida  de  los 
Griegos,  y  á  la  Saida  de  los  Árabes.  Sus 
primitivos  habitantes,  los  Patrusim,  eran 
descendientes  de  Mizraim,  Gén.  10:14. 

PARVAÍM,  2  Crón.  3:6,  región  en  donde 
se  hallaba  oro  fino.  Esta  palabra  se  tra¬ 
duce  por  Gesenius,  “regiones  orientales.” 
Su  situación  es  desconocida. 

PASAS,  uvas  secas,  de  las  cuales  á  me¬ 
nudo  se  hacían  bollos  ó  pastelillos,  lo  mis¬ 
mo  que  de  los  dátiles,  Núm.  6:3;  1  Sam. 
25:18;  30:12;  2  Sam.  16:  i  ;  1  Crón.  12:40. 

PASCUA,  Hebreo  Pesach ,  Griego  Pascha, 
nombre  dado,  1,  á  la  víctima  sacrificada 
para  poner  á  salvo  los  primogénitos  de  los 
Israelitas  en  Egipto,  cuando  el  Señor  dió 
muerte  al  primogénito  de  cada  familia 
egipcia,  pero  pasó  por  sobre  los  Israelitas 
para  protegerlos,  Isa.  31:5,  donde  quiera 
que  la  sangre  del  cordero  había  sido  ro¬ 
ciada  sobre  la  portada;  y  2,  á  la  fiesta 
establecida  para  conmemorar  ese  aconte¬ 
cimiento  y  el  libramiento  de  Israel  de  la  es¬ 
clavitud,  Exod.  12;  13:3-10.  Dicha  fiesta, 
distinguida  por  el  sacrificio  de  la  pascua, 
era  una  de  las  tres  festividades  principales 
de  los  Hebreos,  y  era  como  un  sacramento 
que  les  traía  á  la  memoria  la  gracia  que 
Dios  les  había  hecho  en  lo  pasado,  y  los 
obligaba  todavía  á  obedecerle  y  á  confiar 
en  él  para  asegurar  así  su  continuación. 
Se  la  llamaba  también  “la  fiesta  del  pan 
sin  levadura,”  Exod.  23:14-18;  Deut.  16:2, 
6,  16 ;  2  Crón.  30:1,  13,  15 ;  Esd.  6:22;  Luc. 
22:1,  7;  1  Cor.  5:7. 

El  mes  del  Éxodo,  llamado  Abib,  y  pos¬ 
teriormente  Nisán,  fué  hecho  el  primero 
del  año  sagrado,  Exod.  12:2;  13:4.  Al 
instituirse  la  pascua  se  mandó  que  el  cor¬ 
dero  ó  cabrito  fuese  escogido  el  día  décimo 
de  Nisán.  Tenía  que  ser  macho  del  pri¬ 
mer  año.  Cada  familia  debía  tomar  un 
cordero,  y  si  esta  era  demasiado  pequeña, 
podían  unírsele  una  ó  dos  más.  En  el 
día  14  toda  levadura  era  escrupulosamente 
quitada  de  la  habitación,  como  lo  acos¬ 
tumbran  hacer  todavía  los  Judíos  en  la  ac¬ 
tualidad.  En  la  tarde  (véase  esta  pala¬ 
bra),  se  había  de  matar  la  pascua,  y  parte 
de  su  sangre  se  rociaba  en  las  jambas  de 
la  puerta  y  en  el  dintel.  Tenía  que  asarse 
toda  la  víctima,  y  que  ser  comida  en  la 
misma  noche ;  era  menester  que  no  se  le 
quebraran  los  huesos,  y  cualquier  residuo 
que  sobrara  debía  ser  quemado  antes  que 
llegara  la  mañana.  Se  había  de  comer 

491 


PAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAS 


con  ella  pan  sin  levadura  y  yerbas  amar¬ 
gas,  y  no  debía  de  usarse  ninguna  levadura 
sino  hasta  después  del  día  21  de  ese  mes. 
Era  preciso  ponerse  los  arreos,  y  tener  la 
actitud  de  un  viajero  que  va  de  priesa.  A 
cada  nueva  observancia  de  esta  festividad, 
el  padre  tenía  que  hacerles  á  sus  hijos  una 
declaración  de  su  significado.  El  primer 
día  entero  de  la  festividad,  el  15  de  Nisán, 
y  el  último,  el  21  de  Nisán,  debían  obser¬ 
varse  como  días  santos  de  reposo  y  de 
convocación,  Lev.  23:5-8;  y  se  designaban 
sacrificios  especiales  para  cada  día,  Núm. 
28:16-25.  En  el  día  segundo,  el  16  de 
Abib,  tenían  que  ofrecer  al  Señor  las  pri¬ 
micias  de  la  cebada,  Lev.  23: 10,  11,  y  desde 
dicho  día  debían  contarse  50  para  la  “  fiesta 
de  las  semanas,”  vers.  15-21.  Véase  Pen¬ 
tecostés.  El  que  tenía  impedimento  para 
celebrar  la  fiesta  en  debido  tiempo,  debía 
hacerlo  en  el  segundo  mes  ;  el  descuido 
voluntario  de  ella  era  castigado  con  la 
muerte,  Núm.  9:6-14.  Los  extranjeros  que 
habían  entrado  en  el  pacto  hecho  con  Dios, 
poniéndose  así  en  relación  con  él,  eran 
admitidos  á  la  fiesta,  Exod.  12:43-48.  El 
lugar  prescrito  para  sacrificar  la  víctima 
de  la  pascua  estaba  en  el  santuario  de 
Dios,  Deut.  16:16;  Jos.  18:1,  que  era  el 
templo  de  Jerusalem  cuando  éste  se  edifi¬ 
có,  2  Crón.  30:5,  8.  El  que  la  mataba  era 
el  jefe  de  la  familia,  ó  en  su  defecto,  un 
sacerdote  ó  Levita.  La  sangre  era  rociada 
en  el  altar  en  donde  también  la  manteca 
exterior  era  quemada,  vers.  15-17.  Ade¬ 
más  de  la  pascua  y  de  los  sacrificios  nacio¬ 
nales  exigidos  para  los  días  siguientes,  se 
hacían  ofrendas  voluntarias  de  paces,  He¬ 
breo  chagigah,  en  las  cuales  participaban 
muchas  familias,  Lev.  3;  2  Crón.  30:21,  22; 
35:13.  También  se  había  prescrito  una 
ofrenda  de  dinero,  Exod.  23:15;  Deut. 
16:16,  17.  A  las  mnjeres  se  les  permitía, 
pero  no  se  les  mandaba,  que  tomaran  parte 
en  esta  celebración,  1  Sam.  1:3,  7';  Luc. 
2:41. 

Las  principales  relaciones  que  tenemos 
de  la  observancia  de  la  fiesta  de  la  pascua, 
son  las  siguientes  :  la  celebrada  en  Egipto, 
Exod.  12:28;  la  celebrada  en  el  desierto 
del  Sinaí,  Núm.  9:1-5;  la  primera  que  se 
observó  en  Canaán,  Jos.  5:10,  n;  las  de 
Salomón,  2  Crón.  8:13;  la  de  Ezequías  el 
reformador,  en  el  segundo  mes,  2  Crón. 
30:1-22;  ladejosías,  2  Rey.  23:21-23;  y 
una  después  de  la  cautividad,  Esd.  6:19-22. 

Los  escritores  judíos  dicen  que  la  fami¬ 
lia  ó  familias  después  de  haber  practicado 
las  purificaciones  requeridas,  Juan  11:55,  y 

4Q2 


estando  reunidas  á  la  mesa,  el  dueño  de  la 
fiesta  tomaba  una  copa  de  vino  mezclado 
con  agua,  y  bendecía  á  Dios  por  el  fruto  de 
la  vid,  bebiendo  entonces  todos  de  él.  Des¬ 
pués  de  lavarse  las  manos,  se  introducía  la 
víctima  de  la  pascua,  con  tortas  sin  leva¬ 
dura,  yerbas  amargas,  y  una  salsa  de  vina¬ 
gre  ó  fruta,  en  la  cual  se  metían  bocados 
del  alimento,  Mat.  26:23;  Juan  13:26.  El 
padre  de  familia  entonces  bendecía  á  Dios 
por  los  frutos  de  la  tierra,  y  hacía  las  expli¬ 
caciones  prescritas,  Exod.  12:26,  27.  Des¬ 
pués  de  una  segunda  copa  y  de  otro  lava¬ 
miento  de  manos,  se  partía  una  torta  sin 
levadura,  y  se  distribuía,  y  se  pronunciaba 
una  bendición  sobre  el  Dador  del  pan. 
Cuando  todos  habían  comido  de  la  pascua, 
se  bendecía  una  tercera  copa  en  acción  de 
gracias,  por  la  emancipación  de  la  servi¬ 
dumbre  de  Egipto  y  la  proclamación  de  la 
ley,  y  participaban  de  ella,  Mat.  26:27; 
1  Cor.  10:16.  Esta  se  llamaba  la  copa  de 
la  bendición. 

El  festín  terminaba  generalmente  con 
una  cuarta  copa  y  con  Salmos  de  alabanza. 
Los  Salmos  115-118  eran  cantados  enton¬ 
ces,  y  antes  lo  habían  sido  los  Salmos  113 
y  114  en  la  fiesta.  Véase  Himnos.  Toda 
la  semana  de  la  fiesta  era  de  regocijo, 
Deut.  27:7. 

Se  hace  mención  de  varias  pascuas  á  las 
cuales  asistió  Jesús,  Luc.  2:42,  43;  Juan 
2:13.  El  la  celebró  por  la  última  vez,  é 
instituyó  la  fiesta  cristiana  que  conmemo¬ 
ra  su  propio  sacrificio  tipificado  por  todas 
las  demás  pascuas,  en  la  noche  víspera  del 
día  de  su  crucifixión,  Mat.  26:17-30;  Mar. 
14:12-26;  Luc.  22:7-23;  Juan  13.  Al  com¬ 
pararse  las  cuatro  relaciones,  es  necesario 
tener  presente  que  el  término  “  pascua  ” 
denota  algunas  veces  el  sacrificio  especial 
hecho  el  día  14  de  Nisán,  y  algunas  otras, 
toda  la  festividad  y  sus  ofrendas,  Juan 
18:28.  Los  cálculos  astronómicos  ponen 
de  manifiesto  que  en  30  A.  D.,  año  de  la 
crucifixión  de  nuestro  Señor,  el  día  14  de 
Nisán  cayó  en  jueves  ;  el  día  15,  viernes, 
por  comenzar  á  las  seis  de  la  tarde,  hora 
en  que  el  día  14  terminó,  fué  en  consecuen¬ 
cia  la  preparación  (véase)  para  el  sábado, 
día  grande,  tanto  por  ocurrir  en  la  semana 
de  la  pascua,  como  por  preceder  á  la  pre¬ 
sentación  de  las  primicias  de  la  cebada, 
Mar.  15:42;  Luc.  23:54  ;  Juan  18:14,  3L  42. 

Los  Judíos  observan  todavía  la  pascua, 
aunque  solamente  como  fiesta  de  pan  sin 
levadura,  habiendo  cesado  todos  sus  sacri¬ 
ficios  con  la  destrucción  del  templo  en  70 
A.  D.,  año  en  que  su  última  celebración 


PAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAS 


solemne  de  esa  fiesta  atrajo  multitud  de 
ellos  á  Jerusalem.  Los  pocos  Samaritanos 
que  hay  en  Nablus,  sin  embargo,  sacrifican 
todavía  y  comen  la  pascua  anualmente  en 
el  monte  Gerizim.  La  continuación  de  la 
observancia  de  esta  festividad  es  una  prue¬ 
ba  permanente  de  que  realmente  se  verifi¬ 
caron  los  grandes  acontecimientos  que  en 
ella  se  conmemoran.  El  libramiento  de  la 
muerte  y  de  la  esclavitud  conmemorado 
así,  era  un  tipo  de  esa  salvación  infinita¬ 
mente  mayor — la  salvación  de  la  muerte 
eterna  y  de  la  esclavitud  del  pecado — efec¬ 
tuada  por  medio  del  sacrificio  del  “  Corde¬ 
ro  de  Dios,”  “  Cristo  nuestra  Pascua,” 
i  Cor.  5:7;  comp.  Juan  1 : 29  ;  19:36. 

La  fé  en  Él  es  esencial  para  ser  lavados 
por  su  sangre,  y  ser  admitidos  en  la  liber¬ 
tad  de  su  servicio  :  y  es  necesario  que  esa 
fé  sea  patentizada  por  medio  de  la  purifi¬ 
cación  de  nuestros  corazones  y  nuestras 
vidas  de  la  antigua  levadura  de  la  malicia 
y  la  maldad,  y  por  medio  de  la  obediencia 
á  los  mandamientos  del  Señor  con  “  since¬ 
ridad  y  verdad,”  1  Cor.  5:8.  Véase  Cena 
del  Señor. 

PASDAMMIM  ó  P  H  ES  DO  M  M I M ,  límite 
de  manantiales ,  1  Crón.  11:13,  llamado 
“término  de  Dommim  ”  en  1  Sam.  17:1. 
Estaba  cerca  de  Soco,  16  millas  al  S.  O. 
de  Jerusalem. 

PASUR  ó  PEASUR,  prosperidad,  I.,  hijo 
de  Immer,  sacerdote  y  empleado  de  impor¬ 
tancia  en  el  templo.  En  el  reinado  de  Joa¬ 
quina  persiguió  á  Jeremías  por  profetizar 
males  á  Jerusalem,  é  incurrió  en  un  castigo 
terrible,  Jer.  20: 1-6. 

II.  Sacerdote,  hijo  de  Malquías,  enviado 
por  Sedecías  á  preguntar  á  Jeremías  el 
éxito  que  tendrían  las  operaciones  de  Na- 
bucodonosor  contra  Jerusalem,  Jer.  21. 
Después,  cuando  los  Babilonios  se  retira¬ 
ron  de  la  ciudad,  Jer.  37:5-11,  él  pidió  la 
muerte  del  profeta  como  traidor,  Jer.  38:  i- 
13.  Muchos  descendientes  de  Pasur,  que 
eran  sacerdotes,  volvieron  de  la  cautividad 
de  Babilonia,  x  Cró.  9:12;  Esd.  2:38;  Neh. 
11:12. 

PASIÓN,  los  últimos  sufrimientos  y  la 
muerte  de  Cristo,  Hech.  1:3.  Véase  Cruz. 
En  Sant  5:17,  la  expresión  “sujeto  á  se¬ 
mejantes  pasiones  que  nosotros,”  es  casi 
equivalente  á  “  de  la  misma  naturaleza 
humana.” 

PASTOR,  I.  Abel  fué  pastor  de  ovejas, 
Gén.  4:2.  Cuando  los  hombres  comenza¬ 
ron  á  multiplicarse  y  á  dedicarse  á  diferen¬ 
tes  ocupaciones,  Jabal  hijo  de  Lamec  fué 
reconocido  como  padre  (esto  es,  el  prime¬ 


ro)  de  los  pastores  y  nómades,  Gén.  4  :  20. 
Una  parte  considerable  de  las  riquezas  de 
los  antiguos  patriarcas  consistía  en  reba¬ 
ños  y  ganados,  el  cuidado  de  los  cuales  se 
compartía  entre  sus  hijos,  hijas  y  siervos, 
Gén.  13  :  7  ;  29  :  9  ;  37  :  2.  Se  empleaban 
también  pastores  extraños,  pero  no  eran 
vistos  con  gran  estimación,  Job  30: 1.  Ja¬ 
cob,  según  parece,  fué  apremiado  por  La- 
ban  más  de  lo  permitido  por  las  leyes  pas¬ 
toriles,  Gén.  31:39;  comp.  Exod.  22:13; 
Am.  3:12.  La  ley  oriental  dispone  aún  que 
un  cuidador  de  ganados  quede  exento  de 
culpa  ó  responsabilidad  al  llevar  á  su  amo 
una  porción  del  animal  que  haya  muerto 
sin  su  culpa;  pero  si  no  puede  probar  su 
inocencia  ó  debida  vigilancia,  debe  sufrir¬ 
la  pérdida.  Tanto  Moisés  como  David 
eran  pastores  antes  de  haber  sido  designa¬ 
dos  como  caudillos  de  Israel,  Exod.  3:1-10; 
1  Sam.  16:11-13;  Sal.  70:70-72.  Los  pas¬ 
tores  fueron  honrados  en  gran  manera  al 
recibir  del  cielo  nuevas  del  nacimiento  de 
Cristo,  Luc.  2:82-0.  En  tiempo  de  los 
reyes  de  Israel,  el  puesto  del  “  principal  de 
los  pastores  ”  era  considerado  como  de 
importancia  y  honor,  1  Sam.  21:7;  1  Crón. 
27:29-31.  En  España  los  rebaños  de  ove¬ 
jas  merinas,  cuyo  número  á  veces  asciende 
hasta  10,000,  están  encomendados  al  cui¬ 
dado  de  un  pastor  principal  á  quien  auxi¬ 
lian  en  sus  labores  cosa  de  50  ayudantes. 
Chardin  hace  mención  de  una  tribu  de 
pastores  turcomanos  cuyos  ganados  lanar 
y  cabrío,  llegaban  á  la  crecida  suma  de 
tres  millones  de  cabezas,  sin  contar  las 
manadas  de  camellos,  caballos  y  reses. 
que  ascendían  á  400,000.  En  Palestina  y 
sus  alrededores,  entre  los  que  á  la  vez  que 
se  ocupaban  del  cuidado  de  los  rebaños 
se  dedicaban  al  cultivo  de  la  tierra,  había 
(y  aún  existen  actualmente),  multitud  de 
nómades  ó  pastores  ei'ratites  que  no  se 
sujetaban  á  estar  en  determinado  domici¬ 
lio.  Estos  moradores  en  tiendas  tenían 
en  muchos  casos  extensísimos  pasturajes, 
y  pasaban  sus  ganados  de  uuos  á  otros  se¬ 
gún  la  ocasión  lo  requería,  Gén.  37:12-17. 

En  las  extensas  comarcas  que  se  extien¬ 
den  al  E.  y  al  S.  de  Palestina,  hallaban 
muchos  sitios  que  en  el  invierno  y  en  la 
primavera  estaban  revestidos  de  verdura, 
Exod.  3:1;  Sal.  65:12,  13.  Pero  el  calor 
del  verano  marchitaba  estos  pastos  del 
desierto,  y  obligaba  á  los  pastores  á  salir 
con  sus  rebaños  en  busca  de  mesas  y  ríos. 
Hay  en  la  Biblia  muchas  indicaciones  de 
la  fuerza  é  independencia  de  que  se  consi¬ 
deraban  dueños  los  antiguos  patriarcas 

493 


PAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PAT 


pastores  ;  de  los  numerosos  miembros  que 
constituían  sus  casas,  y  de  la  consideración 
con  que  se  les  miraba,  Gén.  14:14-24; 
21:22-32;  26:13-16;  30-43;  Job  1:3. 

Los  Egipcios,  sin  embargo,  veían  con 
desprecio  á  los  pastores,  Gén.  46:34,  hecho 
que  comprueban  los  antiguos  monumentos 
en  que  se  representa  á  los  pastores  como 
de  una  casta  inferior,  sujetos  á  la  miseria, 
y  en  algunos  casos,  deformes. 

Dios  algunas  veces  toma  el  nombre  de 
Pastor  de  Israel,  Sal.  80: 1 ;  Jer.  31 : 10  ;  y  á 
los  reyes,  tanto  en  la  Biblia  como  en  otros 
escritos  antiguos,  se  les  distingue  con  el 
calificativo  de  “pastores  del  pueblo.”  Los 
profetas  con  frecuencia  censuran  á  “los 
pastores  de  Israel,”  esto  es,  á  los  reyes  que 
por  vivir  en.  la  holganza  descuidaban  sus 
rebaños,  los  oprimían  ó  llevaban  por  sen¬ 
das  extraviadas,  Ezeq.  34:10.  Por  otra 
parte  á  Cristo,  como  el  Mesías,  se  le  llama 
á  menudo  Pastor,  Zac.  13:7,  y  también  Él 
se  aplica  á  sí  mismo  el  dictado  de  “  el  buen 
Pastor  que  da  su  vida  por  sus  ovejas,” 
Juan  10:  11,  14,  15.  Pablo  le  llamó  “el 
gran  Pastor  de  las  ovejas,”  Heb.  13:20. 
Sus  ministros  son  de  un  modo  semejante 
los  pastores  del  rebaño,  Jer.  3:15;  23:3,  4; 
Hech.  20:28-30;  Efes.  4:11.  En  muchos 
pasajes  en  que  ocurre  la  palabra  “  apa¬ 
cienta,”  el  término  original,  que  es  muy 
expresivo,  significa,  “  sé  un  buen  pastor 
de,”  Sal.  28:9;  1  Ped.  5:2;  Apoc.  7:17. 

En  Juan  10:1-16,  27-29,  nuestro  Salva¬ 
dor  dice  que  el  Buen  Pastor  da  su  vida  por 
sus  ovejas ;  que  él  las  conoce  y  ellas  le 
conocen  á  él ;  que  oyen  su  voz  y  le  siguen ; 
que  él  va  delante  de  ellas ;  que  nadie  las 
arrebatará  de  su  mano,  y  que  él  las  llama 
por  sus  nombres.  Sin  embargo,  siendo 
tomados  todos  esos  símiles  de  las  costum¬ 
bres  de  aquel  país,  no  pueden  de  ningún 
modo  ser  para  nosotros  tan  expresivos 
como  debieron  haberlo  sido  para  aquellos 
que  oyeron  la  voz  de  nuestro  Señor,  y  que 
habían  presenciado  á  menudo  semejante 
modo  de  cuidar  y  conducir  á  ese  manso 
animal.  Los  viajeros  modernos  en  el 
Oriente  hallan  muchas  gratas  confirmacio¬ 
nes  de  la  verdad  de  las  Escrituras,  con 
respecto  á  estos  detalles.  Observan  entre 
otras  cosas,  que  el  pastor  anda  delante  de 
sus  ovejas,  cada  una  de  las  cuales  corre 
inmediatamente  á  él  cuando  se  la  llama 
por  su  nombre.  Los  mercenarios  ó  pasto¬ 
res  malos,  abandonan  las  ovejas,  y  el  la¬ 
drón  entra,  no  por  la  puerta  del  redil,  sino 
trepando  por  algún  otro  lugar.  Véase 
Ovejas.  La  Biblia  emplea  muchas  de  las 
494 


virtudes  del  pastor  fiel  para  ejemplificar  el 
cuidado  que  el  Salvador  tiene  de  su  reba¬ 
ño.  El  pastor  era  responsable  de  cada 
uno  de  los  animales  que  formaban  el  re¬ 
baño  confiado  á  su  vigilancia,  Exod.  22:10- 
13;  Juan  10:28;  tenía  necesidad  de  gran 
valor  y  resistencia,  Gén.  31  :4o;  1  Sam. 
T7:34,  35  ;  Juan  10:15;  ejercía  un  cuidado 
cariñoso  hacia  las  débiles,  llevaba  á  los 
corderitos  en  los  brazos,  Gén.  33:13;  Isa. 
40:11;  Mar.  10:14,  16,  y  buscaba  la  oveja 
perdida,  y  la  traerá  de  la  tierra  de  sequía 
y  valle  de  sombra,  á  lugares  de  pastos  de¬ 
licados  y  aguas  de  reposo,  Sal.  23  ;  Luc. 
i5:4-7- 

II.  Jer.  2:8;  3  :  18 ;  10  :  21,  él  que  tiene 
á  su  cargo  el  alimentar  y  cuidar  el  rebaño 
de  Cristo,  Efes.  4:11 ;  1  Ped.  5:2. 

PÁTARA,  ciudad  marítima  en  la  cosía 
sudoeste  de  Licia,  siete  millas  al  este  de  la 
desembocadura  del  Xantus,  y  enfrente  de 
Rodas.  Era  célebre  por  un  oráculo  de 
Apolo,  al  cual  se  le  tenía  como  padre  de 
su  fundador  Patarus.  Su  puerto  era  muy 
frecuentado.  Pablo  se  reembarcó  allí  para 
Fenicia  en  su  última  visita  á  Jerusalem, 
Hech.  21:1,  2.  Allí  se  estableció  una  igle¬ 
sia  cristiana  desde  un  principio,  la  cual 
estuvo  representada  en  el  concilio  de  Ni- 
cea.  Ruinas  de  considerable  extensión 
señalan  el  sitio  en  donde  estaba  esa  ciudad, 
y  conservan  todavía  el  nombre  de  Pátara, 
pero  el  puerto  se  halla  ahora  lleno  de 
arena. 

PATIO,  espacio  cerrado  dentro  de  los 
límites  de  una  casa  oriental,  2  Sam.  17:18. 
Por  lo  que  hace  á  los  patios  ó  atrios  del 
templo,  véase  esta  última  palabra.  El  ta¬ 
bernáculo  tenía  un  patio  también.  Todas 
las  casas  orientales  están  construidas  en 
forma  de  un  cuadrado  al  rededor  de  un  pa¬ 
tio.  Véase  Casa. 

PATMOS.  Véase  la  prójima  página. 

PATRIARCA,  el  jefe  paterno  de  una 
familia  ó  tribu,  nombre  aplicado  en  el 
Nuevo  Testamento  á  Abraham,  Heb.  7:4, 
á  los  hijos  de  Jacob,  Hech.  7:8,  9,  y  á 
David,  Hech.  2:29.  En  la  Septuaginta  se 
usa  algunas  veces  para  traducir  la  palabra 
hebrea  que  denota  “  cabeza  ”  ó  príncipe  ” 
de  una  tribu,  1  Crón.  27:22.  Én  el  uso 
común  se  refiere  especialmente  á  los  hom¬ 
bres  mencionados  en  las  Escrituras  y  que 
vivieron  antes  de  Moisés.  La  forma  de 
gobierno  indicada  por  esta  palabra,  pre¬ 
valeció  en  los  primeros  siglos  de  la  exis¬ 
tencia  de  los  Hebreos.  El  padre  de  una 
familia  ejercía  autoridad  sobre  sus  des¬ 
cendientes,  durante  toda  su  vida;  en  su 


PASTOR  DEL  VALLE  DE  BETLEHEM. 


i 


PAT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


PAZ 


muerte  esta  dignidad  recaía  en  uno  de  sus 
hijos,  generalmente,  aunque  no  siempre, 
en  el  mayor,  en  virtud  de  sus  derechos  de 
primogénito,  (véase  esta  palabra)  Gén. 
27:29;  49:8;  1  Crón.  5:1,  2.  De  entre  los 
jefes  y  patriarcas  de  las  familias  que  com¬ 
ponían  una  tribu,  se  elegía  un  príncipe, 


Núm.  1:4-16.  Véase  Ancianos.  Después 
de  la  destrucción  de  Jerusalem,  los  Judíos 
llamaban  patriarcas  á  los  dos  jefes  del 
Sanhedrín,  y  la  misma  palabra  ha  llegado 
á  estar  en  uso  en  algunas  sectas  de  la  igle¬ 
sia  cristiana  para  designar  dignitarios  su¬ 
periores  á  los  arzobispos. 


PATMOS:  PUERTO  DK  LA  SCALA. 


PATMOS,  isla  rocallosa  y  estéril  en  el 
Mar  Egeo,  usada  por  los  Romanos  como 
lugar  de  destierro  para  los  criminales,  y  á 
la  cual  fué  desterrado  el  apóstol  Juan  por 
Domiciano,  95  A.  D.,  Apoc.  1:9.  Se  halla 
20  millas  al  sur  de  Samos,  y  á  24  de  la 
costa  del  Asia  Menor;  tiene  una  circun¬ 
ferencia  como  de  25  millas,  y  una  playa 
peñascosa  y  profundamente  indentada.  El 
puerto  y  la  ciudad  “  La  Scala  ”  están  en  el 
lado  oriental.  Coronando  el  alto  cerro  en 
que  se  halla  la  ciudad,  se  ve  el  antiguo 
monasterio  de  San  Juan.  Como  á  la  mitad 
del  camino  que  sube  al  cerro,  se  halla  la 
gruta  que  la  tradición  señala  como  el  lugar 
en  donde  Juan  tuvo  y  registró  sus  visiones 
proféticas.  Patmos  era  llamada  Palmosa 
en  la  Edad  Media,  pero  ahora  se  la  llama 
Patino.  Es  una  de  las  Islas  Sporades,  y 
paga  un  pequeño  tributo  á  los  Turcos. 

PATROBAS,  cristiano  de  Roma  saluda¬ 
do  por  Pablo,  Rom.  16:14.  La  casa  impe¬ 
rial  tenía  uno  ó  más  individuos  de  este 
nombre.  Comp.  Filip  1:13;  4:22. 

PAU,  capital  de  Adar,  rey  de  Edom,Gén. 
36:39;  1  Crón.  1:50. 

PAVÉS,  escudo  ó  adarga,  1  Rey.  10:16; 
2  Crón.  9:15.  14:8.  En  1  Sam.  17:6,- léase 
lanza,  como  en  Jos.  8:18.  Véase  Armas. 


PAVOS,  fueron  importados  por  Salo¬ 
món,  1  Rey.  10:22;  2  Crón.  9:21,  y  la  pala¬ 
bra  hebrea  traducida  así,  se  parece  mucho 


al  término  moderno  tamul  ó  malabar.  Véa¬ 
se  Tarsis. 

PAZ,  I.  Las  dos  ó  tres  palabras  hebreas 
traducidas  así  tienen  un  significado  muy 

4Q5 


PEC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PED 


lato,  y  denotan  primariamente  entereza , 
es  decir,  salud,  bienestar  ó  toda  clase  de 
bienes,  Gén.  29:6;  Exod.  4:18;  Núm. 
6  :  26.  Paz  se  usa  también  como  lo  con¬ 
trario  de  guerra,  Ecl.  3:8;  y  en  el  sentido 
de  concordia  ó  amistad,  Sal.  41:9.  La 
palabra  griega  empleada  en  el  Nuevo  Tes¬ 
tamento  tiene  un  significado  de  la  misma 
amplitud  que  la  hebrea,  Luc.  1:79;  2:14; 
7:50;  12:51 ;  14:32.  “  La  paz  sea  con  voso¬ 

tros,”  era  la  salutación  general  en  el  Orien¬ 
te.  Cristo  la  convirtió  en  realidad  para  sus 
discípulos  en  el  más  alto  sentido,  Juan 
14:27;  20:19,  2I>  26,  en  la  reconciliación 
hecha  por  medio  de  su  muerte  entre  Dios 
y  el  hombre,  y  en  todas  las  bendiciones 
que  de  ella  dimanan,  Col.  1 : 19-23  ;  comp. 
Sal.  85:5;  Isa.  9:6;  53:5. 

La  gracia  cristiana  de  la  paz,  es  aquella 
tranquilidad  de  conciencia,  de  espíritu  y 
de  corazón  que  Dios  Confiere  al  creyente 
al  darle  la  seguridad  de  su  perdón,  Rom. 
5:1;  15:13.  Puede  disfrutarse  en  medio 
de  grandes  adversidades  externas,  Juan 
16:33.  A  vez  que  la  predicación  del 
evangelio  despierta  naturalmente  oposi¬ 
ción  de  pensamiento,  miras  y  actos,  entre 
los  creyentes  y  los  que  rechazan  á  Cristo, 
Mat.  10:34,  una  actitud  bondadosa  para 
con  los  demás,  es  un  fruto  imprescindible 
del  Espíritu  en  todos  aquellos  que  son  de 
Cristo,  Gál.  5:22  ;  Col.  3: 15,  y  su  manifes¬ 
tación  activa  es  bendecida  por  Cristo,  Mat. 
5:9,  y  prescrita  por  él  y  sus  apóstoles,  Mar. 
9:50;  2  Cor.  13:11;  Heb.  12:14;  1  Pedro 
3:11. 

II.  En  Hech.  9:31,  se  refiere  á  la  tregua, 
ó  suspensión  de  la  persecución,  que  goza¬ 
ron  los  cristianos  en  Palestina  después  de 
la  conversión  de  Saulo  de  Tarso,  durante 
los  dos  últimos  años  del  corto  reinado  de 
Calígula,  39  y  40  A.  D.,  época  en  que  los 
Judíos  estuvieron  tan  hostilizados  por  las 
tentativas  que  hacía  el  emperador  para 
obligarlos  á  que  lo  adorasen  como  un  dios, 
que  cesaron  de  perseguir  á  los  discípulos 
de  Cristo. 

PECADO,  cualquiera  pensamiento,  pala¬ 
bra,  deseo,  obra  ú  omisión  en  contra  de  la 
ley  de  Dios,  ó  que  no  llena  sus  exigencias 
al  compararse  con  ella,  1  Juan  3:4;  5:17. 

El  origen  del  pecado  es  un  misterio  in¬ 
descifrable,  y  por  lo  tanto,  es  mucho  más 
provechoso  encaminar  nuestras  investiga¬ 
ciones  á  buscar,  por  conducto  de  Cristo,  el 
medio  de  librarnos  de  las  penas  que  nos 
acarrea  tan  grave  mal,  y  del  poder  que  él 
ejerce  sobre  nosotros  en  particular,  y  sobre 
la  humanidad  en  general.  Cómo  penetró 
496 


en  el  mundo,  cómo  inficionó  á  toda  la  espe¬ 
cie  humana,  cuál  es  su  naturaleza,  cuáles 
sus  formas  y  efectos,  y  cómo  se  ha  adue¬ 
ñado  de  toda  alma  no  regenerada,  son 
asuntos  deque  se  trata  muy  extensamente 
en  la  Biblia,  Gén.  3;  6:5;  Sal.  51:5;  Mat. 
.15:19;  Rom.  5:12;  Sant.  1:14,  15. 

Por  cuanto  es  contrario  á  la  naturaleza 
de  Dios,  y  al  culto,  amor  y  servicio  que  á 
El  se  le  deben  tributar,  al  pecado  se  le 
llama  impiedad,  Rom.  1:18;  por  cuanto  es 
una  violación  de  la  ley  de  Dios  y  de  los 
derechos  del  hombre,  es  una  transgresión  ; 
por  cuanto  es  el  acto  de  desviarse  del  ca¬ 
mino  trazado  por  la  rectitud  eterna,  se  le 
llama  iniquidad  ó  injusticia,  Exod.  34:7; 
por  cuanto  es  la  raiz  ponzoñosa  y  amarga 
de  toda  transgresión,  y  la  depravación 
transmitida  por  nuestros  primeros  padres 
á  toda  su  descendencia,  se  le  llama  por  los 
teólogos  pecado  original,  ó  en  la  Biblia, 
“la  carne,”  Rom.  7:18:  Gál.  5:16-21.  La 
justa  pena  ó  “paga”  del  pecado  es  “la 
muerte,”  Rom.  6:23.  Esta  fué  la  amenaza 
hecha  á  la  humanidad  respecto  del  primer 
pecado,  Gén.  2:17,  y  de  todos  los  subsi¬ 
guientes:  “el  alma  que  pecare,  esa  mori¬ 
rá,”  Ezeq.  18:4,  20.  Si  hay  un  pecado  de 
que  uno  no  se  haya  arrepentido  y  que  quede 
sin  perdón,  él  sólo  es  suficiente  para  per¬ 
der  el  alma,  así  como  una  sola  rotura  inu¬ 
tiliza  un  cable  que  cruza  el  océano  de 
playa  á  playa.  El  mal  del  pecado  y  la 
culpabilidad  que  el  apareja  tienen  que  me¬ 
dirse  por  la  santidad,  justicia  y  bondad  de 
la  ley  que  viola,  la  eternidad  de  la  desgra¬ 
cia  que  causa,  y  la  grandeza  del  sacrificio 
necesario  para  expiarlo. 

El  “pecado”  algunas  veces  denota  el 
sacrificio  de  expiación,  ó  la  víctima  ofre¬ 
cida  por  el  pecado,  según  se  describe  en 
Lev.  4:3,  25,  29.  En  este  sentido  se  usa  en 
Ose.  4:8,  y  Rom.  8:3;  y  en  2  Cor.  5:21, 
Pablo  dice  que  á  Dios  le  plugo  que  Jesús, 
que  no  conocía  pecado,  fuese  nuestra  vícti¬ 
ma  de  expiación,  porque  “  al  que  no  cono¬ 
ció  pecado,  hizo  pecado  por  nosotros,  para 
que  nosotros  fuésemos  hechos  justicia  de 
Dios  en  él.”  Así  muchos  entienden  que 
en  Gén.  4:7,  la  expresión  “  el  pecado  está 
á  la  puerta,”  indica  que  el  uso  y  significa¬ 
ción  del  sacrificio  por  el  pecado  ya  había 
sido  revelado.  Véase  Sacrificio. 

Por  lo  que  hace  el  pecado  contra  el  Espí¬ 
ritu  Santo,  véase  Blasfemia. 

PEDRO,  Gr.,  Petros  ;  Siriaco,  Cephas, 
piedra  ó  roca ,  uno  de  los  doce  apóstoles,  y 
con  Santiago  y  Juan,  uno  de  los  tres  más 
íntimamente  asociados  con  nuestro  Señor. 


PED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PED 


Era  probablemente  natural  de  Betsaida, 
Juan  1:44,  é  hijo  de  Jonás  ó  Juan,  pes¬ 
cador,  y  hermano  de  Andrés,  compañero 
suyo  en  el  apostolado.  Su  nombre  primi¬ 
tivo  era  Simón  ó  Simeón,  Mat.  16: 17;  Hech. 
15:14,  y  el  nombre  de  Cefas  le  fué  proféti- 
camente  dado  la  primera  vez  que  fué  pre¬ 
sentado  á  Jesús  en  Perea  por  Andrés,  Juan 
1:28,  35,40-42.  Juntamente  con  su  herma¬ 
no  Andrés  y  sus  socios  Santiago  y  Juan  fué 
llamado  para  seguir  á  Cristo  y  para  apren¬ 
der  á  ser  *•  pescador  de  hombres,”  cuando 
estaba  trabajando  en  su  oficio  de  pescador 
en  el  mar  de  Galilea,  cerca  de  Capernaum, 
Mat.  4:18-22;  Marc.  1:16-20;  Luc.  5:1-11. 
El  residía  por  aquel  tiempo  en  Capernaum, 
con  su  hermano,  su  esposa  y  su  suegra, 
Mat.  8:14;  Mar.  1:21,  29-31.  Parece  que 
dejó  un  negocio  de  consideración  y  una 
casa  cómoda  para  seguir  á  Cristo,  Mar. 
10:28.  Después  de  permanecer  con  los 
discípulos  por  algún  tiempo,  fué  escogido 
y  comisionado  como  uno  de  los  doce  após¬ 
toles,  Mat.  10:1-11;  Mar.  3:13-19;  Luc. 
6: 12-16,  cuando  se  le  dió  de  nuevo  el  nom¬ 
bre  de  Cefas  ó  Pedro.  Ese  nombre  fué 
confirmado,  cuando  con  los  otros  apóstoles 
cTeclaró  osadamente  que  Cristo  era  el  Me¬ 
sías  divino,  Mat.  16  : 16-18.  El  nombre 
“  Petros,”  y  la  aseveración  de  Cristo  “  so¬ 
bre  esta  piedra,”  petra,  etc.,  fueron  expre¬ 
siones  proféticas  de  la  obra  especial  y  de 
la  posición  distinguida  de  Pedro  como 
confesor  de  Cristo  en  el  periodo  más  anti¬ 
guo  de  la  iglesia.  Pedro  fué  el  orador  de 
los  apóstoles  el  día  de  Pentecostés,  cuando 
3,000  Judíos  convertidos  fueron  agregados 
á  la  iglesia,  Hech.  2 ;  y  fué  escogido  por 
Dios  para  recibir  á  los  gentiles  en  la  igle¬ 
sia  cristiana,  cuando  se  convirtió  Cornelio, 
Hech.  10:11;  15:7;  comp.  1  Cor.  3:11; 
Efes.  2: 20-22 ;  Apoc.  21:14.  Las  facultades 
eclesiásticas  que  le  fueron  conferidas  á  él, 
fueron  concedidas  posteriormente  á  los 
discípulos  en  general,  Mat.  18:18.  Su  na¬ 
tural  exaltado,  impetuoso,  enérgico,  y  la 
tendencia  que  por  una  parte  tenía  á  ali¬ 
mentar  esperanzas,  y  por  otra  á  estimarse 
en  más  de  lo  que  en  realidad  valía,  y  á  la 
inconsecuencia  y  volubilidad,  se  ponen  de 
manifiesto  en  muchos  incidentes  notables 
consignados  en  el  evangelio:  éntrelos  cua¬ 
les  podemos  mencionar  su  error  en  cuanto 
al  designio  de  la  encarnación  de  Cristo, 
por  lo  cual  fué  severamente  reprendido, 
Mat.  16:21-23;  su  entusiasta  adhesión  al 
divino  Maestro,  Juan  6:67-69;  su  jactan¬ 
ciosa  protesta  de  seguir  á  su  Señor  en  cua¬ 
lesquiera  cincunstancias ;  la  posterior  ne- 

32 


gación  que  hizo  de  Él  con  juramentos,  y  su 
profundo  arrepentimiento,  Mat.  26:31-35, 
69-75;  Mar.  14:27-31,  66-72;  Luc.  22:31- 
34,54-62;  Juan  15:36-38;  18:15-18,  25-27. 
Fué  el  primero  de  los  apóstoles  que  vió  á 
Jesús  después  de  su  resurrección,  Luc. 
24:34;  1  Cor.  15:5;  fué  después  solemne¬ 
mente  comisionado  por  Cristo,  después  de 
haberle  dado  la  seguridad  de  su  amor  tres 
veces  consecutivas,  correspondientes  á  la 
triple  negación  que  de  él  hizo,  Juan  21:15- 
19.  La  muerte  y  resurrección  de  Cristo,  y 
las  circunstancias  que  las  acompañaron, 
obraron  un  cambio  notable  en  el  carácter 
del  apóstol,  y  de  entonces  en  adelante  su 
conducta  fué,  casi  sin  excepción,  la  de  un 
hombre  resuelto  y  firme,  y  digno  de  su 
nombre.  Se  distingue  por  sus  palabra?  y 
sus  hechos  en  todos  los  doce  primeros 
capítulos  de  los  Hechos.  Después  de  ver¬ 
se  milagrosamente  libre  de  la  prisión,  por 
el  año  44  A.  D.,  lo  perdemos  de  vista  hasta 
el  año  50  A.  D.,  en  que  aparece  en  el  con¬ 
cilio  de  Jerusalem;  y  aunque  no  lo  pre¬ 
side,  contribuye  al  arreglo  de  la  impor¬ 
tante  cuestión  referente  á  las  obligaciones 
de  los  cristianos  gentiles  respecto  de  la 
ley  mosaica,  Hech.  15.  Dos  años  después, 
Pablo,  que  al  hablar  de  sí  mismo  no  indica 
que  de  manera  alguna  haya  sido  inferior  á 
Pedro  ó  haya  estado  subordinado  á  él,  Gál. 
1:15-18;  2:6-9,  1°  reprendió  por  la  con¬ 
ducta  inconsecuente  que  observó  en  Antio- 
quía,  Gál.  2:11,  etc.,  y  esa  reprensión  no 
disminuyó  en  nada  el  afecto  que  Pedro 
abrigaba  respecto  de  su  “  amado  hermano 
Pablo,”  2  Ped.  3:15.  Pablo  vuelve  á  hacer 
mención  de  él,  en  57  A.  D.,  y  dice  que 
estaba  ocupado  en  trabajos  misioneros  en 
compañía  de  su  esposa,  1  Cor.  9:5,  quizá 
entre  los  Judíos  dispersos  en  el  Asia  Me¬ 
nor,  i  Ped.  1:1.  Según  parece,  Pedro  tra¬ 
bajó  en  Corinto,  1  Cor.  1:12;  3:22,  y  en 
Babilonia,  1  Ped.  5:13.  Los  escritores  ro¬ 
manistas  afirman  que  fué  obispo  de  Roma, 
y  que  residió  allí  25  años;  pero  existen 
pruebas  evidentes  en  contra  de  esta  aser¬ 
ción.  Pablo  no  menciona  á  Pedro  en  la 
epístola  dirigida  á  los  Romanos,  escrita  en 
58  A.  D.,  no  obstante  que  envía  saludos 
corteses  á  los  principales  cristianos  esta¬ 
blecidos  allí, tanto  hombres  como  mujeres; 
ni  tampoco  consta  de  la  narración  inspi¬ 
rada  que  se  halla  en  los  Hechos,  ni  de  las 
numerosas  epístolas  de  Pablo  escritas  en 
Roma,  en  las  cuales  envía  salutaciones  de 
muchos  creyentes  romanos,  que  Pedro  es¬ 
tuviera  en  esa  ciudad  en  61  cuando  Pablo 
llegó  allí,  ó  durante  la  prisión  que  éste 

497 


PED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PEL 


sufrió  de  61  á  63,  Hech.  28:14-31;  ni  que 
aquel  apóstol  hubiera  estado  allí  antes  con 
objeto  alguno.  Sin  embargo,  el  testimonio 
de  los  antiguos  escritores  cristianos  es  que 
Pedro  sufrió  el  martirio  en  Roma  junta¬ 
mente  con  Pablo,  ó  por  el  mismo  tiempo, 
si  bien  no  se  dice  exactamente  en  qué 
fecha.  Su  muerte  ocurrió  tal  vez  en  64, 
durante  la  persecución  neroniana  y  des¬ 
pués  del  gran  incendio  de  Roma,  ó  más 
bien  en  67  ó  68.  Se  dice  que  fué  crucifi¬ 
cado,  con  lo  cual  imitó  al  Señor  en  el  modo 
de  morir,  Juan  21:18,  19.  Origines  dice 
que  á  petición  del  mismo  apóstol,  que  te¬ 
nía  conciencia  de  su  propia  indignidad,  fué 
crucificado  con  la  cabeza  para  abajo.  No 
hay  nada  en  la  Biblia  que  compruebe  que 
Pedro  tuviera  supremacía  alguna  respecto 
de  los  otros  apóstoles ;  compárese  Hech. 
6:1-6;  8:14;*  15:13,  22;  1  Cor.  1:12,  13; 
3:21,  22 ;  Gál.  2:1,  2,  6-9,  11,  ó  que  hubiese 
de  tener  sucesor  en  la  influencia  natural 
que  se  le  concedió  como  uno  de  los  más 
ancianos,  activos  y  fieles  de  aquellos  que 
habían  visto  al  Señor.” 

Pedro  llamaba  á  Marcos  “  su  hijo,”  1  Ped. 
5:13,  y  se  cree  que  el  Evangelio  de  éste 
fué  escrito  bajo  la  influencia  de  aquel. 
Véase  Marcos. 

Epístolas  de  Pedro.  Hay  dos  epísto¬ 
las  que  toda  la  iglesia  cristiana  conviene 
en  atribuir  á  Pedro.  La  autenticidad  de 
la  primera  nunca  ha  sido  puesta  en  duda  ; 
varios  padres  apostólicos  hacen  referencia 
á  ella  como  á  obra  del  apóstol.  Fué  dirigi¬ 
da  á  las  iglesias  cristianas  del  Asia  Menor, 
la  cual  se  componía  al  principio  de  Judíos 
conversos  y  de  prosélitos,  pero  incluía  á 
muchas  personas  convertidas  del  paga¬ 
nismo,  1  Ped.  4:3.  Fué  escrita  probable¬ 
mente  en  Babilonia,  ciudad  situada  sobre 
el  Eufrates,  1  Ped.  5: 13.  Véase  Babilonia. 
Algunos,  sin  embargo,  interpretan  esto  di¬ 
ciendo  que  se  habla  de  Roma,  ó  de  una 
pequeña  población  de  Egipto  llamada  Ba¬ 
bilonia,  cerca  del  antiguo  Cairo.  Las  terri¬ 
bles  pruebas  por  las  cuales  la  iglesia  estaba 
pasando  entonces,  se  supone  que  fueron 
las  persecuciones  sufridas  en  los  últimos 
años  del  reinado  de  Nerón,  que  terminaron 
en  68  A.  D.  Pedro  los  exhorta  á  la  fé,  á 
la  obediencia,  y  á  la  paciencia,  en  vista  de 
la  verdad  del  evangelio,  y  de  la  certeza  de 
la  salvación  en  Cristo. 

La  segunda  epístola  fué  dirigida  á  las 
mismas  personas  que  la  primera.  Su  de¬ 
signio  general  era  confirmar  las  doctrinas 
que  habían  sido  expuestas  en  aquella,  y 
excitar  á  los  conversos  cristianos  á  un  gé- 
498 


ñero  de  conducta  que  estuviera  de  acuerdo 
en  todos  respectos  con  sus  protestas  de 
adhesión  á  Cristo.  Esta  epístola  se  atri¬ 
buía  por  la  iglesia  antigua,  aunque  con 
menos  certeza  que  la  primera,  al  “gran 
apóstol  de  la  circuncisión.” 

No  hay,  sin  embargo,  fundamento  sufi¬ 
ciente  para  poner  en  duda  su  autoridad  ca¬ 
nónica,  ó  que  Pedro  fuera  su  autor,  2  Ped. 
1:1,  18;  3:1.  Comp.  también  1  Ped.  3:20; 
2  Ped.  2:5.  En  muchos  pasajes  se  parece 
á  la  epístola  de  Judas.  Ambas  epístolas 
dan  testimonio  de  la  armonía  que  existía 
entre  las  doctrinas  de  Pedro  y  las  de  Pa¬ 
blo,  y  por  su  espíritu  humilde,  manso, 
paciente  y  afable,  manifiestan  hasta  qué 
punto  poseían  los  escritores  la  gracia  di¬ 
vina. 

“  La  fé  expuesta  por  Pablo  se  enciende 
en  esperanza  ferviente  en  las  palabras  de 
Pedro,  y  se  ensancha  en  sublime  amor  en 
las  de  Juan.” 

PEKA  ó  FACÉE,  de  ojos  abiertos ,  hijo 
de  Romalías,  y  general  de  Pekahía  (ó  Fa- 
ceía)  rey  de  Israel.  Conspiró  contra  su 
amo,  y  habiéndole  dado  muerte,  758  A.  C., 
reinó  en  su  lugar  20  años,  2  Rey.  15:26-28. 
En  la  última  parte  de  su  perverso  reinado, 
formó  alianza  con  los  Sirios  de  Damasco, 
y  en  los  principios  del  de  Acház,  Peka  y 
Rezin  invadieron  á  Judea  y  sitiaron  á  Jeru- 
salem,  cap.  16:1-6.  Aunque  no  pudieron 
tomar  la  ciudad  santa,  Isa.  7;  8:1-10,  los 
aliados  mataron  á  muchos  guerreros  deju- 
dá,  y  tomaron  muchos  prisioneros,  2  Crón. 
28:5-8;  pero  á  los  Israelitas  les  ordenó 
Dios  que  restituyesen  á  sus  cautivos,  vers. 
9-15;  Lev.  25:39,  42,  43,  46.  Habiendo 
conseguido  Acház  el  auxilio  de  Asiria,  Te- 
glat-falasar  derrotó  á  Siria  y  á  Israel,  des¬ 
pojó  á  Peka  del  país  más  allá  del  Mar  de 
Galilea  y  llevó  cautivos  á  sus  habitantes, 
2  Rey.  15:29;  16:7-9;  1  Crón.  5:26;  Isa. 
17.  Poco  después  Peka  fué  muerto  por 
Oseas,  quien  después  de  un  interregno  de 
nueve  años,  usurpó  el  trono,  2  Rey.  15:30 ; 
17:1.  Peka  fué  el  último  de  los  cuatro 
reyes  de  Israel  asesinados  en  los  revueltos 
tiempos  del  profeta  Oseas,  Ose.  1:1;  8:4; 
10:7,  15.  Comp.  2  Rey.  15:8-10,  13,  14,  23- 
25,  30. 

PEKAHIA  ó  FACEÍA,  cuyos  ojos  abrió 
el  Señor,  hijo  y  sucesor  de  Manahem  rey 
de  Israel,  fué  un  príncipe  malo,  y  reinó 
solamente  dos  años,  760-758  A.  C.  Peka, 
hijo  de  Romalías,  conspiró  contra  él,  y  le 
mató  en  su  propio  palacio,  2  Rey.  15:22-25. 

PELEG  ó  FALEG,  división ,  Gén.  10:25; 
11:16-19;  1  Crón.  1 : 19-25,  hijo  de  Heber  y 


PEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PEL 


hermano  de  Joctan.  Su  nombre  se  refiere 
á  una  división  hecha  en  su  tiempo  en  la 
familia  de  Heber,  cuya  rama  mayor,  la  de 
Peleg,  permanecía  en  Mesopotamia,  mien¬ 
tras  que  los  hijos  del  menor,  Joctan,  emi¬ 
graron  á  la  Arabia  meridional. 

PELETEOS  y  CERETEOS,  el  cuerpo 
de  guardia  de  David,  2  Sam.  8:18;  15:18; 
20:7,23;  1  Rey.  1:38,  44.  Estos  nombres 
han  sido  traducidos  “  ejecutores  y  co¬ 
rreos  ;”  pero  muchos  suponen  que  eran 
mercenarios  extranjeros  cuyos  nombres 
denotaban  su  origen  y  nó  sus  atribuciones, 
y  que  Peleteos  es  otra  palabra  para  desig¬ 
nar  á  los  Filisteos.  Véase  Cereteos. 

PELÍCANO,  I.,  Heb.  shalac,  buzo ,  ave 
acuática  voraz,  como  del  tamaño  del  cuer¬ 
vo,  y  del  género  del  corvejón,  Lev.  11:17; 
Deut.  14:17. 


II.  Heb.  kaath,  Lev.  11 : 18.  Ave  acuáti¬ 
ca,  de  carne  fétida  y  aceitosa,  inmunda  por 
la  ley  de  Moisés.  Se  junta  en  bandadas  y 
es  migratoria.  El  pelícano  blanco  común, 
que  todavía  se  halla  en  Egipto  y  en  Pales¬ 
tina,  tiene  casi  seis  piés  de  largo,  y  se 
parece  al  ganso  en  su  figura.  Su  pico  an¬ 
cho  y  achatado  tiene  15  pulgadas  de  largo, 
y  una  especie  de  bolsa  ó  red  que  le  cuelga 
debajo,  casi  invisible  cuando  está  vacía, 
pero  capaz  de  contener  dos  ó  tres  galones 
de  agua.  Se  sirve  de  ella  como  de  una 
red  para  coger  peces,  de  los  cuales  abarca 
una  cantidad  suficiente  para  alimentar  á 
seis  hombres.  Sus  polluelos  se  alimentan 
con  el  alimento  emitido  por  los  padres;  y 
de  esta  circunstancia  le  viene  á  esta  ave  su 
nombre,  ayudándose  en  esa  operación  con 
la  presión  del  pico  contra  el  pecho.  Su 
pico  termina  en  un  gancho  colorado  y  bri¬ 
llante,  y  puede  haber  dado  origen  á  la 
fábula  de  que  el  pelícano  alimenta  á  sus 
polluelos  con  su  sangre.  Vuela,  zabulle  y 


nada  bien,  y  una  vez  que  se  ha  cargado  de 
pescado,  se  retira  á  algún  sitio  solitario  á 
digerir  su  alimento,  tomando  entonces  un 
aspecto  lerdo  y  melancólico,  Sal.  102:6. 
Su  voz  es  áspera.  En  las  profecías  de  la 
desolación  de  Idumea,  Isa.  34:11,  y  de 
Nínive,  Sof.  2:14,  se  hace  mención  de  la 
presencia  del  pelícano.  Se  encuentra  en¬ 
tre  los  pantanos  del  Asia  Occidental,  alber¬ 
gado  en  los  edificios  arruinados,  y  lanza  un 
chillido  peculiar  y  áspero,  antes  y  después 
de  su  vuelo  vespertino. 


CABEZA  ASIRIA. 

PELO.  Los  Egipcios  se  cortaban  el  pelo 
y  se  afeitaban  como  ahora,  Gén.  41:14;  y 
algunos  usaban  las  pelucas.  Los  Hebreos 
llevaban  el  pelo  moderamente  corto,  y  esto 
se  les  exigía  á  los  sacerdotes,  Lev.  21:5; 
Ezeq.  44:20;  1  Cor.  11:14.  Los  ungüentos 
olorosos  eran  muy  usados,  Exod.  30:33; 
Sal.  23:5;  Ecles.  9:8.  Cuando  estaban  de 
duelo,  los  hombres  se  cortaban  el  pelo,  se 
lo  rasuraban  ó  se  lo  arrancaban,  Esd.  9:3  ; 
Amos  8:10,  ó  se  lo  dejaban  sin  aliño,  Lev. 
10:6;  Ezeq.  24:17.  En  Jer.  7:29,  se  le  ha¬ 
bla  á  Jerusalem  como  si  fuera  mujer.  Las 


CABEZAS  GRIEGAS. 

mujeres  se  trenzaban  el  pelo,  se  lo  perfu¬ 
maban  y  adornaban  de  diversas  maneras, 
Isa.  3:18,  24;  1  Cor.  11:15,  tanto  que  por 
ello  se  atrajeron  las  reprensiones  apostóli¬ 
cas,  1  Tim.  2:9;  1  Ped.  3:3.  Los  Nazareos 
llevaban  el  pelo  sin  cortar,  como  señal  de 
humillación,  y  de  consagración  de  sus  per¬ 
sonas  á  Dios,  Núm.  6:5,  9;  Jue.  13:5;  16:17. 
El  pelo  de  Absalóm  pesaba  quizá  20  sidos, 
nó  200,  siendo  posible  que  en  esto  hubo  un 
error  del  copista  en  cuanto  á  números, 
2  Sam.  14:26,  Los  Árabes  se  cortaban  el 
pelo  al  rededor  de  las  sienes,  en  forma  cir- 

499 


PEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PEN 


cular,  en  honor  de  su  dios  Orotal,  Jer. 
9:26;  25:23;  49:32  (en  el  Hebreo),  y  cuan- 


¿t/ 


EMPLEADO  EGIPCIO  Y  SU  MUJER. 

do  estaban  de  duelo  se  mutilaban  la  barba, 
Jer.  48:37.  Esas  prácticas  les  eran  prohibi¬ 
das  á  los  Israelitas,  Lev.  19:27.  Los  lepro¬ 
sos  cuando  se  limpiaban,  y  los  Levitas  en 
su  consagración,  se  rasuraban  todo  el  cuer¬ 
po,  Lev.  13;  14:8,9;  Núm.  8:7.  “Cabe¬ 
llos  como  cabellos  de  mujeres,”  Apoc.  9:8, 
era  una  frase  que  aludía  á  las  huestes  semi¬ 
bárbaras,  como  las  de  los  Sarracenos,  de 
pelo  largo,  que  tanto  mal  hicieron  á  la 
Europa  cristiana  en  los  siglos  séptimo  y 
octavo. 

PELUDOS,  FAUNOS  ó  SATIROS,  Isa. 
13:21 ;  34: 14.  La  palabra  hebrea  significa 
velludo,  lanoso,  y  frecuentemente  se  tra¬ 
duce  con  bastante  propiedad  por  “  macho 
cabrío,”  como  en  Lev.  4:24.  Véase  Ca¬ 
bras.  En  Lev.  1 7:7;  2  Cróti.  11:15,  se 
traduce  “  demonios  ”  y  se  refiere  á  algu¬ 
nos  objetos  del  culto  idólatra,  tal  vez  ca¬ 
bras  ó  imágenes  de  cabras,  á  imitación  del 
culto  egipcio  que  se  les  daba  á  estos  ani¬ 
males  en  Mendes.  Los  monumentos  re¬ 
presentan  un  mono  cino-céfalo,  esto  es,  con 
cara  de  perro,  como  objeto  de  veneración. 
En  la  Septuaginta  se  lee  “  demonios  ”  en 
los  dos  pasajes  de  Isaías,  y  muchos  exposi¬ 
tores  antiguos  y  modernos  sostienen  que 
se  hace  referencia  á  los  malos  espíritus 
que  según  el  creer  de  los  orientales  fre¬ 
cuentaban  los  lugares  desolados ;  comp. 
Apoc.  18:2.  La  opinión  más  exacta  es 
probablemente  la  de  que  denotan  anima¬ 
les  lanudos  como  las  cabras  salvajes,  ó 
tal  vez  una  especie  de  monos.  En  todo 
caso,  la  triste  condición  del  sitio  que  ocu¬ 
paba  Babilonia,  Isa.  13: 19-22,  y  Bosra  en 
Edom,  Isa.  34:5-15  se  predice  así. 

En  la  mitología  clásica,  los  peludos  ó 
sátiros  eran  seres  imaginarios,  mitad  hom¬ 
bres  y  mitad  cabras,  vestidos  con  pieles 
de  fieras,  y  que  se  embriagaban  en  las  sel¬ 
vas  y  los  bosques  con  Baco  el  dios  del  vino. 

500 


PENDENCIERO,  individuo  turbulento 
y  revoltoso. 

PENUEL,  la  casa  de  Dios ,  lugar  donde 
Jacob  luchó  con  el  Angel-Jehová,  “  cara  á 
cara,”  Gén.  32:24-31;  Ose.  12:4.  Estaba 
al  este  del  Jordán  y  cerca  del  Jaboc.  Hubo 
una  ciudad  llamada  así  50  años  después, 
cuya  torre  destruyó  Gedeón,  Jue.  8:8-17. 
Como  250  años  más  tarde,  Penuel  fué  ree¬ 
dificada  ó  fortificada  por  Jeroboam  I.,  1  Rey. 
12:25.  El  Dr.  Merrill  opina  que  su  sitio  se 
hallaba  en  el  costado  sur  del  Jaboc  y  cerca 
de  su  desembocadura. 

PENINNA,  la  segunda  esposa  de  Elca- 
na,  padre  de  Samuel.  Véase  Anna.  Su 
historia  ejemplifica  los  males  de  la  poliga¬ 
mia,  1  Sam.  1 ;  2. 

PENTATEUCO,  cinco  tornos,  nombre 
colectivo  de  los  cinco  libros  de  Moisés:  el 
Génesis,  el  Éxodo,  el  Levítico,  los  Núme¬ 
ros  y  el  Deuteronomio.  Este  nombre,  así 
como  los  títulos  especiales  de  cada  uno  de 
los  cinco  libros,  son  de  origen  griego,  y 
probablemente  les  fueron  dados  por  los 
traductores  alejandrinos  del  Antiguo  Tes¬ 
tamento.  Véase  Septuaginta.  Por  los 
Hebreos,  el  rollo  ó  volumen  sagrado  era 
llamado  Torah,  “la  ley.”  Los  nombres 
griegos  describen  el  contenido  de  cada 
libro.  Los  nombres  hebreos,  tal  como 
Bereshith ,  “en  el  principio”  etc.,  son  ó 
bien  una  palabra  inicial,  ó  una  palabra  im¬ 
portante  en  el  versículo  inicial.  Al  Penta¬ 
teuco  se  le-  llama  en  la  Biblia  “la  ley,” 
Neh.  10:34,  36;  Mat.  12:5;  Luc.  10:26; 
Juan  8:17;  (si  bien  “  la  ley  ”  incluye  algu¬ 
nas  veces  todas  las  Escrituras  hebreas,  Juan 
15:25,  que  estaban  también  divididas  en 
“la  ley  y  los  profetas,”  Mat.  22:40;  ó  “la 
ley,  los  profetas  y  los  salmos,”  Luc.  24:44;) 
“  el  libro  de  Moisés,”  2  Crón.  25:4  ;  “  la  ley 
de  Moisés,”  1  Rey.  2:3;  Dan.  9:11,  13; 
Juan  7:23;  Hech.  13:39  con  Juan  1:17,  45; 
“el  libro  de  la  ley,”  2  Rey.  22:8,  11;  “el 
libro  de  la  ley  de  Moisés,”  Jos.  8:31 ;  Neh. 
8:1;  “el  libro  del  pacto,”  2  Rey.  23:2,21; 
“  el  libro  de  la  ley  de  Jehová,”  2  Cró.  17:9 ; 
“la  ley  de  Jehová,”  2  Crón.  31:3;  y  “el 
libro  de  la  ley  de  Jehová  dada  por  Moisés,” 
2  Crón.  34:14.  El  gran  tema  del  Penta¬ 
teuco  es  la  teocracia  hebrea.  Describe  el 
Génesis  la  preparación  para  ella ;  el  Éxo¬ 
do,  su  fundación;  el  Levítico,  su  constitu¬ 
ción  interna;  los  Números,  su  estableci¬ 
miento  en  los  viajes  hechos  en  el  desierto, 
y  en  la  conquista  de  Canaán.  El  Deutero¬ 
nomio  es  una  recapitulación  de  las  leyes 
relativas  á  ella,  y  contiene  además  una 
relación  de  la  ejecución  de  esas  leyes.  El 


PEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PEN 


Pentateuco  contiene  en  sí  mismo  el  tes¬ 
timonio  de  su  autenticidad,  pues  hace 
mención  expresa  de  Moisés  como  autor  de 
varias  de  sus  partes,  Exod.  17:14;  24:3-7; 
34:27;  Núm.  33:2;  Deut.  31:9-12,  19,  22, 
24-26.  Sin  razones  de  peso  parala  opinión 
contraria,  tal  como  la  que  existe  respecto 
de  la  relación  de  su  muerte,  Deut.  34,  es 
lógico  presumir  que  él  escribió  lo  restante  ; 
y  esta  presunción  se  confirma  por  la  uni¬ 
dad  de  la  composición  en  su  conjunto;  por 
el  decir  de  las  otras  Escrituras  del  Antiguo 
Testamento,  de  Cristo  y  de  sus  apóstoles; 
por  la  tradición  constante  de  las  iglesias 
judía  y  cristiana,  y  por  las  pruebas  inter¬ 
nas  de  la  misma  obra,  la  cual  revela  tener 
por  autor  á  un  hombre  dotado  precisamen¬ 
te  de  las  cualidades  providenciales  que 
distinguieron  á  Moisés  de  los  demás  hom¬ 
bres,  y  esto  con  motivo  de  su  educación 
egipcia,  y  del  carácter  de  caudillo  que  tuvo 
en  los  viajes  por  el  desierto.  Además,  son 
pruebas  de  la  antigüedad  del  libro  su  pri¬ 
mitiva  teología,  y  el  hebreo  arcaico  en  que 
está  escrito.  Distínguese  en  ambos  res¬ 
pectos  délos  libros  de  la  época  de  David,  y 
más  todavía  de  los  de  la  época  posterior  al 
destierro,  á  la  cual  algunos  críticos  moder¬ 
nos  lo  atribuyen.  Á  la  vez  que  Moisés 
parece  así  haber  sido  el  único  autor  del 
Pentateuco,  bien  pudo  suceder  que,  auxi¬ 
liado  y  guiado  por  el  Espíritu  de  Dios,  se 
valiese  de  antiguos  registros  de  los  aconte¬ 
cimientos  anteriores  á  su  tiempo;  y  esta 
suposición  explicaría  las  diferencias  que, 
según  sostienen  algunos,  existen  en  el  esti¬ 
lo  y  en  el  empleo  de  los  nombres  de  Dios. 
En  esas  diferencias  se  funda  una  escuela 
crítica  moderna  para  negar  que  Moisés 
fuera  el  autor  del  Pentateuco.  El  uso  de 
ciertos  nombres  de  lugares  antes  de  la 
aplicación  que  de  ellos  se  hizo  una  vez 
conquistada  Canaán,  como  Dan,  Gén. 
14:14;  Deut.  34:1,  con  Jos.  19:47,  y  He- 
brón,  Gén.  13:18;  23:2,  con  Jos.  14:15;  Jue. 
1:10,  puede  explicarse  suponiendo  que 
Moisés  tuvo  un  conocimiento  profético  de 
ese  hecho,  ó  bien  que  se  hizo  una  sustitu¬ 
ción  en  las  ediciones  posteriores  del  Pen¬ 
tateuco,  después  de  que  estos  nombres  se 
establecieron. 

Un  pasaje  del  Pentateuco  se  leía  con 
regularidad  en  cada  sinagoga  judía  el  Sá¬ 
bado,  Hech.  13:15;  15:21.  Era  y  es  aún 
el  libro  sagrado  de  los  Samaritanos,  que 
no  aceptan  otra  parte  de  la  Biblia. 

PENTECOSTES,  Quincuagésima ,  Hech. 
2:1-41,  el  nombre  griego  dado  á  la  segunda 
de  las  tres  grandes  festividades  que  se  le 


mandó  á  Israel  que  guardara  en  el  Santua¬ 
rio  Nacional,  Ex.  23:14-17.  Se  celebraba 
en  el  día  quincuagésimo  después  del  16  de 
Nisán,  que  es  el  segundo  día  de  la  fiesta 
de  la  pascua,  Lev.  23:15,  16;  y  caía  en  el 
día  sexto  del  tercer  mes.  En  el  Antiguo 
Testamento  se  le  llama  “la  fiesta  délas 
semanas,”  Exod.  34  :  22  ;  “  la  fiesta  de  la 
cosecha,”  Exod.  23:16,  y  “el  día  de  las 
primicias,”  Núm.  28:26,  y  fué  instituido 
como  un  día  de  acción  de  gracias  á  Dios 
por  la  cosecha  de  granos  que  en  Palestina 
se  recogía  por  lo  común  durante  las  siete 
semanas  transcurridas  entre  la  pascua  y 
esta  fiesta,  y  que  terminaba  con  la  cosecha 
de  trigo.  Las  primicias  del  último  se  ofre¬ 
cían  en  el  día  señalado,  en  la  forma  de  dos 
panes  con  levadura,  cada  uno  de  los  cuales 
contenía  dos  décimos  de  flor  de  harina, 
Lev.  23:17.  Habíanse  prescrito  también 
especiales  sacrificios  sangrientos,  Lev. 
Lev.  23:18-21;  Núm.  28:26-31;  y  ese  día 
tenía  que  ser  de  reposo  santo  y  regocijo, 
de  gratitud  que  impulsaba  á  una  nueva 
obediencia,  y  de  hospitalidad  ofrecida  á 
los  menesterosos.  De  cada  participante  se 
exigía  una  ofrenda  voluntaria  proporciona¬ 
da  á  sus  recursos,  Deut.  16:9-12,  Los  Ju¬ 
díos  posteriormente,  después  de  la  des¬ 
trucción  de  Jerusalem  y  de  su  consiguiente 
dispersión,  consideraban  esta  festividad 
como  una  conmemoración  de  la  promulga¬ 
ción  de  la  ley  en  el  monte  Sinaí,  Ex.  20:1- 
20.  Que  este  acontecimiento  casi  coincide 
con  el  tiempo  designado  para  “  la  fiesta  de 
las  semanas,”  puede  inferirse  de  Ex.  19:1, 
10,  11,  16.  Este  es  el  principal  significado 
de  la  fiesta  entre  los  Judíos  modernos. 

En  el  día  de  Pentecostés,  el  Espíritu 
Santo  fué  derramada  en  la  iglesia  cristia¬ 
na,  Hech.  2:1-3.  Este  don  de  un  Divino 
Iluminador  y  Santificador,  tenía  con  la 
libertad  obrada  por  el  sacrificio  de  Cristo, 
como  la  verdadera  pascua,  una  relación 
semejante  á  la  que  la  promulgación  de  la 
ley  tenía  con  la  libertad  de  Egipto;  pero 
era  de  una  eficacia  más  gloriosa,  y  tenía 
por  objeto  á  todas  las  naciones  y  á  todo  el 
periodo  de  la  dispensación  evangélica, 
Hech.  2:17,  38,  39.  En  este  día  se  le  pre¬ 
sentaron  al  Señor,  con  la  conversión  de 
los  tres  mil,  las  primicias  de  una  gran  co¬ 
secha  espiritual.  Comp.  Mat.  9:37,  38; 
Juan  4:35,  36.  Los  poderosos  efectos  en¬ 
tonces  producidos  prefiguran  la  obra  toda¬ 
vía  mayor  que  el  Espíritu  llevará  á  efecto 
en  respuesta  á  nuestros  ruegos. 

PEÑA  ó  ROCA,  Exod.  17:6;  Núm.  20:8; 
Jue.  6:21.  Las  rocas  y  las  cavernas  abun- 

501 


PEO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PER 


dan  en  los  cerros  de  piedra  caliza  de  Pales¬ 
tina,  y  eran  muy  frecuentadas  por  gente 
que  allí  buscaba  abrigo  y  protección,  Jue. 
15:8,  11  ;  20:47;  1  Sam.  13:6.  De  aquí 
viene  el  que  á  Dios  se  le  titule  la  “  Roca  de 
su  pueblo,”  Deut.  32:4,  15.  18,  31;  2  Sam. 
23:3;  Sal.  18:2,  31.  Dicho  término  se  apli¬ 
ca  á  Cristo  como  el  manantial,  abierto  por 
Dios,  del  agua  de  la  vida,  1  Cor.  10:4.  A 
causa  del  intenso  calor  y  de  la  reverbera¬ 
ción  que  produce  un  sol  tropical,  una  roca 
proporciona  protección  más  eficaz  que  un 
árbol,  Isa.  32:2.  Los  nombres  Sela  y  Tiro, 
significan  ambos,  roca ,  y  de  las  cinco  pala¬ 
bras  hebreas  traducidas  así,  estas  son  las 
dos  que  se  emplean  con  mayor  frecuencia. 
Véase  Sela. 

PEOR  ó  PEHOR,  hendidura ,  el  pico  de 
una  montaña  en  Moab,  la  última  de  las 
tres  estaciones  desde  las  cuales  Balaam 
contempló  y  bendijo  á  Israel,  Núm.  13:27  á 
24-19,  acampado  entonces  en  el  valle  al 
este  del  Jordán,  cerca  del  Mar  Muerto, 
Núm.  22:1;  24:2,  5.  Peor,  lo  mismo  que 
Pisga,  Núm.  21:20,  daba  frente  á  Jesimón. 
El  profesor  Paine  de  la  Sociedad  ameri¬ 
cana  de  Exploración  de  Palestina,  identi¬ 
ficó  en  1873  á  Pisga  con  Jebel  Siághah, 
cuyas  tres  cimas  es  probable  que  fueran 
los  sitios  desde  donde  Balaam  presenció 
esas  tres  escenas;  véanse  Jesimón  y  Pis- 
ga.  En  Núm.  25:18;  31:16;  Jos.  22:17, 
Peor  es  una  contracción  de  Baal-Peor, 
Núm.  25:3. 

PERASIM,  brechas ,  Isa.  28:21,  un  lugar 
alto,  consagrado  á  la  idolatría  ;  llamado  en 
otros  pasajes,  Baal-Perazim.  Véase  2  Sam. 
5:18-21;  1  Crón.  14:8-12. 

PERDICIÓN.  Cristo  llama  á  Judas  “  el 
hijo  de  perdición,”  Juan  17:12  con  Mar. 
14:21  ;  Hech.  1:25,  y  describe  así  según  un 
modismo  muy  común  entre  los  Hebreos, 
su  carácter  y  su  destino.  Véase  Hijo. 
Denótase  la  perdición  en  la  Escritura  con 
“el  lago  de  fuego,’.  Apoc.  17:8,  n  ;  19:20, 
esa  espantosa  morada  final  del  diablo  y  de 
los  hombres  “  no  escritos  en  el  libro  de 
vida  del  Cordero,”  Apoc.  20: 10-15.  Nues¬ 
tro  Salvador  se  refiere  á  ella,  como  “  el 
horno  de  fuego,”  Mat.  13:50;  “el  infierno 
de  fuego,”  “  el  fuego  eterno  preparado 
para  el  diablo  y  sus  ángeles,”  Mat.  18:9; 
25:41.  Véanse  Infierno  III.  y  Hinnom. 
La  palabra  griega  traducida  así  en  Apoc. 
17:8,  11 ;  2  Ped.  2,  1,  3,  y  “muerte”  en 
Rom.  9:22;  tiene  un  sentido  general  de 
pérdida,  destrucción  y  ruina,  Mat.  26:8; 
Hech.  8:20,  y  se  usa  á  menudo  en  un  sen¬ 
tido  especial  para  denotar  la  pérdida  de  la 
502 


vida  eterna  y  de  la  bendición,  Mat.  7:13; 
Juan  17:12;  Heb.  10:39;  2  Ped.  3:7.  Que 
no  significa  mera  pérdida  ó  aniquilación 
de  los  malvados,  se  prueba  por  las  pala¬ 
bras  con  que  la  Biblia  pinta  la  culpabili¬ 
dad  constante,  la  contaminación,  la  ver¬ 
güenza  y  las  angustias  de  los  sentenciados, 
Dan.  12:2;  Mat.  13:40,  50;  18:34,  35; 
25:30,41;  Mar.  3:29;  9:44-48;  Rom.  2:4-9; 
Apoc.  14:9-11;  21:8.  La  misma  palabra 
griega  se  usa  por  la  Septuaginta  para  tra¬ 
ducir  la  hebrea  Abaddon,  “destrucción,” 
que  según  el  sentido  en  que  generalmente 
se  toma,  se  refiere  al  lugar  de  tristeza  y 
sufrimientos  en  el  mundo  invisible,  Job 
26:6;  28:22;  Sal.  88:11;  Prov.  15:11. 

El  verbo  griego  de  que  se  deriva  el 
nombre,  tiene  también  un  sentido  general 
de  pérdida,  destrucción  y  ruina,  Mat.  2:13; 
8:25;  9:17;  Luc.  15:8,9,  24,  32,  y  como  el 
nombre,  se  aplica  especialmente  al  estado 
de  corrupción  y  de  miseria  en  que  está  el 
hombre  como  pecador,  Mat.  18: 11;  Luc. 
19:10;  y  del  cual  puede  salvarse  por  la  fé 
en  Cristo,  Juan  3:16;  10:28;  2  Ped.  3:9. 
Pero  si  continuare  en  Él  durante  toda  esta 
vida,  2  Cor.  2:15;  4:3,  terminará  en  esa 
completa  “  perdición  ”  en  pecado  y  miseria 
que,  así  por  el  resultado  natural  de  la  per¬ 
sistencia  en  el  pecado,  la  incredulidad  y  la 
enemistad  con  Dios,  Juan  8:24;  Mat.  12:31, 
32;  Juan  3:36,  como  por  la  sentencia  di¬ 
recta  del  Juez,  envuelve  á  los  que  se  hallan 
condenados,  á  seguir  la  elección  que  en  su 
vida  hicieron,  y  á  separarse  de  Cristo,  Mat. 
25:41,  46;  10:28.  Por  lo  dicho  en  2  Tes. 
2:3,  etc.,  sabemos  que  otro  hijo  de  perdi¬ 
ción  tendrá  que  venir  en  “  los  últimos 
tiempos,”  “el  hombre  de  pecado;”  “  y  que 
ese  ente  malvado  ”  ó  sin  ley,  al  parecer  la 
encarnación  final  de  la  impiedad — ya  sea 
una  persona  á  una  colectividad,  cosa  que 
no  se  nos  dice — está  condenado  á  ser  des¬ 
truido  por  Cristo. 

PERDÓN,  I.,  gloriosa  manifestación  de 
la  misericordia  que  Dios  tiene  para  con 
los  pecadores,  Exod.  34:7.  El  perdón  es 
concedido  gratuitamente  por  amor  de  lo 
que  Cristo  ha  hecho  y  sufrido,  á  todos  los 
que  verdaderamente  se  arrepienten  y 
aceptan  al  Salvador  como  su  única  espe¬ 
ranza,  2  Crón.  7:14;  Job  33:27-30;  Sal. 
103:3,12;  Hech.  5:31  ;  10:43;  13:38;  26:18 ; 
y  nó  á  otro  alguno,  Prov.  1 : 24-31. 

Cristo  exige  imperiosamente  que  los 
hombres  se  perdonen  mutuamente,"  Mat. 
5:44,  45;  6:14,  15;  18:21-35,  é  inculca  ese 
deber  con  su  propio  ejemplo,  Luc.  23:34; 
Efes.  4:32.  Si  no  perdonamos  al  prójimo, 


PER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PER 


no  podremos  conseguir  que  Dios  nos  per¬ 
done  á  nosotros  mismos,  Mat.  6:14,  15. 

Sólo  Dios  puede  conceder  el  perdón, 
Exod.  34:6,  7 ;  Mar.  2:7,  10-1 2,  por  su  amor 
gratuito  y  gracia,  Isa.  43:25;  Rom.  5:8; 
Efes.  1:6,  7,  tratándonos  como  si  no  hubié¬ 
ramos  incurrido  en  ofensa,  con  motivo  de 
la  expiación  y  mediación  de  Cristo,  Rom. 
3:23-26;  Heb.  9:9-28;  quien  en  persona 
sufrió  el  castigo  que  merecían  los  pecado¬ 
res,  Isa.  53:4-12;  Gál.  3:10-13.  El  arre¬ 
pentimiento  y  la  fé  en  Cristo,  son  requisi¬ 
tos  necesarios  para  conseguirlo,  Isa.  55:7; 
Juan  3:  16,  18;  Hech.  10:43;  *3  •  3%,  39  í 
1  Juan  1 :  6-9.  Hase  comisionado  á  los 
hombres  para  promulgar  el  mensaje  de 
Dios,  prometiendo  el  perdón  á  los  pecado¬ 
res  que  crean  y  se  arrepientan,  pero  nin¬ 
gún  hombre  tiene  la  facultad  de  perdonar 
el  pecado,  Luc.  24:47.  Las  Escrituras  ma¬ 
nifiestan  lo  completo  del  perdón  de  Dios, 
hablando  de  él  como  que  cubre  el  pecado, 
y  no  lo  imputa,  Sal.  32:1,  2,  que  lo  quita, 
Sal.  103: 12  ;  Miq.  7:19,  que  lo  borra  y  no  lo 
recuerda,  Sal.  51:1,9;  Heb.  8:12. 

PEREGRINACIONES  DE  LOS  IS¬ 
RAELITAS.  Véase  Éxodo.  Al  salir  los 
Israelitas  de  Egipto  para  ir  á  la  Tierra 
Prometida,  no  pudieron  tomar  el  camino 
recto  al  N.  E.,  “el  camino  de  la  tierra  de 
los  Filisteos,”  ni  “el  camino  de  sur,”  direc¬ 
tamente  al  este,  por  razón  de  la  frontera 
fortificada  de  los  Egipcios  y  los  Amalecitas, 
Gén.  25:18.  Se  volvieron  hacia  el  sudeste 
“el  camino  del  desierto  del  Mar  Bermejo,” 
Exod.  13:17,  :8.  En  esa  misma  dirección 
se  vieron  obligados  á  volver  de  Cades  dos 
años  después.  Habiendo  pasado  el  brazo 
occidental  del  Mar  Rojo  más  abajo  de  Suez, 
caminaron  hacia  el  sudeste  á  lo  largo  de 
la  costa,  y  entonces  volviéndose  hacia  el 
oriente,  penetraron  por  entre  las  montañas 
sinaíticas,  al  rededor  de  Ras  Sufsafeh.  Allí 
recibieron  la  ley  y  permanecieron  más  de 
un  año.  De  allí  andando  hacia  el  N.  E.,  y 
hacia  el  N.,  del  lado  occidental  de  las  mon¬ 
tañas,  tocando  los  límites  del  Araba  en  el 
occidente,  llegaron  15  meses  después  á 
Cades  Barnea,  de  donde  doce  espías  fueron 
enviados  á  explorar  la  tierra  de  Canaán ;  y 
en  donde,  al  recibir  su  desconsolador  in¬ 
forme,  los  Israelitas  rebeldes  é  incrédulos 
fueron  condenados  á  andar  errantes  en  el 
desierto  hasta  que  los  guerreros  de  esa  ge¬ 
neración  muriesen,  Núm,  32:11-13;  Deut. 
2:14-16.  La  historia  toda  de  su  permanen¬ 
cia  en  el  desierto  durante  40  años  es  su¬ 
mamente  interesante  é  instructiva  por 
cuanto  contiene  muchos  hechos  providen¬ 


ciales  y  maravillosos,  y  por  cuanto  cuenta 
el  origen  de  varias  instituciones,  y  prefig¬ 
ura  la  peregrinación  del  cristiano  á  la  Ca¬ 
naán  celestial,  Neh.  9:10-21  ;  Isa.  63: 11-14 ; 
Amos  2:10. 

El  teatro  de  las  peregrinaciones  fué  Ara¬ 
bia  Petnea.  De  la  parte  que  está  incluida 
dentro  de  los  dos  brazos  del  Mar  Rojo,  la 
mitad  meridional  está  ocupada  por  gran¬ 
des  cordilleras  de  montañas  sinaíticas  de 
piedra  caliza,  limitadas  al  norte  por  los 
largos  peñascos  de  Jebel  et-Tih  ;  y  la  mitad 
septentrional  está  formada  por  el  desierto 
et-Tih,  el  errante .  Al  N.  está  el  gran  de¬ 
sierto  de  Parán  que  se  extiende  hasta  el 
Mediterráneo,  Núm.  13:26,  y  el  desierto  de 
Sin,  Núm.  33:36,  del  lado  nordeste,  que 
llega  hasta  el  monte  Hor,  Cades,  y  el  Ne- 
geb  ó  “país  del  sur.”  En  los  confines  de 
Egipto  estaba  el  desierto  de  Etam  ó  Sur, 
Exod.  13:20;  15:22;  y  más  al  sur,  entre 
Sinaí  y  el  Mar  Rojo,  el  deáierto  de  Sin, 
Exod.  16: i.  Toda  la  región  es  descrita 
como  “el  desierto  grande  y  espantoso,” 
Deut.  8:15.  No  se  encontraba  allí  lo  nece¬ 
sario  para  el  alimento  del  hombre  ;  y  el 
alimento  que  les  producían  á  los  Israelitas 
sus  rebaños  y  ganados,  y  el  que  obtenían 
de  las  tribus  vecinas,  les  fué  completado 
con  maná  hasta  que  llegaron  salvos  á  Ca¬ 
naán,  Jos.  5:11,  12.  Era  escaso  de  aguas 
perennes,  y  esta  falta  fué  suplida  por  el 
agua  que  brotó  de  la  roca  herida,  Exod. 
17:6;  Núm.  20:8-11;  1  Cor.  10:4.  Había 
algún  pasto  para  el  ganado,  pues  el  rebaño 
de  Jetró  pacía  en  los  valles  situados  al  re¬ 
dedor  del  Sinaí. 

Un  viajero  describe  á  er-Rahah,  en  el 
siglo  16,  como  “un  gran  llano  verde.”  Ha¬ 
bía  abastecimiento  de  agua  en  Cades  don¬ 
de  “  permanecieron  muchos  días,”  Deut. 
1:45,  46;  éste  era  algunas  veces  incluido 
en  el  desierto  de  Parán,”  Núm.  13:26;  y 
una  ciudad  llamada  Parán  existió  en  el 
desierto  en  los  primeros  tiempos  del  cris¬ 
tianismo. 

Hacia  el  fin  de  los  40  años,  los  Israelitas 
estuvieron  otra  vez  en  Cades,  donde  María 
murió,  y  el  descontento  pueblo  fué  abaste¬ 
cido  otra  vez  con  agua,  Núm.  20: 1— 13.  No 
habiéndoseles  permitido  pasar  por  Edom, 
visitaron  otra  vez  el  monte  Hor,  y  de  allí 
caminaron  hacia  el  sur  al  brazo  oriental 
del  Mar  Rojo,  atravesando  la  Arabia  y 
subiendo  por  el  límite  oriental  de  Edom  al 
valle  del  Jordán.  La  dirección  exacta  de 
su  viaje  no  puede  ser  determinada  con 
precisión  ;  pero  damos  la  lista  de  las  es¬ 
taciones  ó  paraderos  mencionados  en  la 

503 


PER 


PER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


Biblia,  y  al  tratarse  de  cada  nombre  se  ex-  en  la  actualidad  ó  nó.  Véanse  Succot. 
presa  si  se  puede  determinar  su  situación  Etam,  Pi-hahirot,  etc. 

I.  DE  EGIPTO  Á  SINAÍ. 


ÉXODO  XII. -XIX. 

De  Rameses,  Exod.  12:37. 

1.  Succot,  12:37. 

2.  Etam,  13:20. 

3.  Pihahirot,  14:2. 

4.  Paso  por  el  Mar  Rojo,  14:22,  y  marcha  de  3 

días  dentro  del  desierto  de  Sur,  15:22. 

5.  Mara,  15:23. 

6.  Elim,  15:27. 

7. 

8.  Desierto  de  Sin,  16:1. 

9. 

10. 

11.  Refidim,  17:1. 

12.  Desierto  de  Sinaí,  19:1. 


números  33. 

De  Rameses,  vers.  3. 

Succot,  vers.  5. 

Etam,  vers.  6. 

Pihahirot,  vers.  7. 

Paso  por  el  Mar  Rojo  y  marcha  3  días  dentro  del 
desierto  de  Etam,  vers.  8. 

Mara,  vers.  8. 

Elim,  vers.  9. 

Por  el  Mar  Rojo,  vers.  10. 

Desierto  de  Sin,  vers.  11. 

Dofca,  vers.  12. 

Alus,  vers.  13. 

Refidim,  vers.  14. 

Desierto  de  Sinaí,  vers.  15. 


II.  DE  SINAÍ  Á  CADES,  LA  SEGUNDA  VEZ. 


NÚMEROS  X.-XX. 

Del  desierto  de  Sinaí,  10:12. 

13.  Tabera,  11:3;  Deut.  9:22. 

14.  Kibrot-Hattaava,  Núm.  11:34. 

15.  Haserot,  11:35. 

16. 

17.  Cades,  en  el  desierto  de  Parán,  Núm.  12:16; 

13:26;  Deut.  1:2, 19,  de  aquí  se  vuelven  y  an¬ 
dan  errantes  por  37ó  38  años,  Núm.  14:25-36. 

18. 

19. 

20. 

21. 

22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35.  Regreso  á.  Cades,  Núm.  20:1. 


NÚMEROS  XXXIII. 

Del  desierto  de  Sinaí,  vers.  16. 

Kibrot-Hattaava,  vers.  16. 

Haserot,  vers.  17. 

Ritma,  vers.  18. 


Rimmón-peres,  vers.  19. 
Libna,  vers.  20. 

Rissa,  vers.  21. 

Cealata,  vers.  22. 

Monte  de  Sefer,  vers.  23. 
Harada,  vers.  24. 
Macelot,  vers.  25. 

Tahat,  vers.  26. 

Tare,  vers.  27. 

Metca,  vers.  28. 
Hesmona,  vers.  29. 
Moserot,  vers.  30. 
Bene-Jaacán,  vers.  31. 
Gaidgad,  vers.  32. 
Jotebata,  vers.  33. 
Hebrona,  vers.  34. 
Esiún-gaber.  vers.  35. 
Cades,  vers.  36. 


III.  1)E  CADES  AL  JORDÁN. 


NÚM.  XX.,  XXI,;  DEUT.  I.,  II.,  X. 

De  Cades,  Núm.  20:22. 

36.  Beeroth-bene-jacaan,  Deut.  10:6. 

37.  Monte  Hor,  Núm.  20:22,  ó  Mosera,  Deut.  10:6, 

donde  Aarón  murió. 

38.  Gadgada,  Deut.  10:7. 

39.  Jotebata,  Deut.  10:7. 

40.  Camino  del  Mar  Bermejo,  Núm.  21:4,  por  la 

llanura  de  Elat  y  de  Esión-gaber,  Deut.  2:8. 

41. 

42. 

43.  Obot,  Núm.  21:10. 

41.  Ije-Abarim,  Núm.  21:11. 

45.  El  arroyo  de  Zared,  Núm.  21:12;  Deut.  2:13, 14. 

46.  El  arroyo  de  Anión,  Núm.  21:13;  Deut.  2:24. 

47. 

48. 


NÚMEROS  XXXIII, 

De  Cades,  vers.  37. 
Monte  Hor,  vers.  37. 


Salmón  a,  vers.  41. 

Funón,  vers.  42. 

Obot,  vers.  43. 

Ije-Abarim  ó  Iim,  vers.  44,  45. 


504 


Dibon-gad,  vers,  44,  hoy  Diliban. 
Almón-diblathaim,  vers.  46. 


PER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PER 


49.  Pozo  de  Beer  en  el  desierto,  Núm.  21:16, 18. 

50.  Matana,  Núm.  21:18. 

51.  Nalialiel,  Núm.  21:19. 

52.  Bamot,  Núm.  21:19. 

53.  Pisga,  ó  la  cordillera  de  Abarim,  de  la  cual 

Pisga  era  parte,  Núm.  21:20. 

54.  Camino  de  Basán  ít  los  campos  de  Moab,  cerca 

de  Jericd,  Núm.  21:23;  22:21. 

PEREGRINO,  el  que  habita  transitoria¬ 
mente  en  una  tierra  extranjera ;  metafóri¬ 
camente,  el  creyente  durante  el  tiempo 
que  se  halla  ausente  de  su  patria  celestial, 
Gén.  47:9;  Sal.  119:54;  Heb.  11:13;  1  Ped. 
2:11. 

PEREZEOS,  Gén.  15:20,  antiguos  habi¬ 
tantes  de  Palestina,  enumerados  con  fre¬ 
cuencia  con  otras  tribus  descendientes  de 
Canaán.  Estaban  mny  diseminados:  en 
tiempo  de  Abraham,  cerca  de  Betel,  Gén. 
13:7;  en  el  de  Jacob,  cerca  de  Siquém, 
Gén.  34:30;  en  el  de  Josué,  en  las  faldas 
montañosas  del  Carmelo,  Jos.  17:15;  y  des¬ 
pués  en  el  territorio  de  Judá,  Jue.  1:4,  5. 
Atendiendo  á  esta  aparente  dispersión,  al 
probable  significado  de  esa  palabra  ( rústi¬ 
cos  ó  aldeanos ),  y  á  que  se  hallan  asocia¬ 
dos  varias  veces  sólo  con  los  Cananeos  que 
parece  ocupaban  las  ciudades,  algunos 
conjeturan  que  con  la  palabra  Perezeos  se 
denota  la  población  rural,  ó  aldeanos  de 
esa  tierra.  Los  Perezeos  fueron  principal¬ 
mente  muertos  ó  desalojados  por  los  Is¬ 
raelitas,  quienes  sin  embargo  cometieron 
la  falta  de  mezclarse  con  los  que  quedaron, 
Jue.  3:5,  6.  Todavía  existían  algunos  en 
tiempo  de  Salomón,  1  Rey.  9:20,  y  quizá 
después  de  la  cautividad,  Esd.  9: 1. 

PERFECTO,  entero,  completo,  que  tiene 
todas  las  partes  componentes  que  son  ne¬ 
cesarias;  Lev.  22:21-24;  1  Cor.  13:10.  Se 
llamaban  perfectos  aquellos  hombres  que 
aunque  no  se  hallaban  libres  de  pecado, 
eran  con  todo,  intachables,  comparativa¬ 
mente  hablando,  y  poseían  verdaderamen¬ 
te  las  cualidadas  exigidas  por  Dios,  como 
la  fé  en  él,  el  amor  á  él,  y  la  inclinación  á 
la  obediencia,  Gén.  6:9;  1  Rey.  15:14; 
2  Rey.  20:3 ;  Job  1:1. 

Perfeccionar,  “  acabar  del  todo  ”  ó  “  con¬ 
sumar,”  es  llevar  alguna  cosa  al  fin  pro¬ 
puesto,  2  Crón.  8 :  16,  como  Cristo  á  su 
muerte,  según  se  había  predicho,  Luc. 
13:32,  con  vers.  31,  33,  y  á  una  completa 
idoneidad  para  su  obra  mediatoria,  Heb. 
2: 10  con  vers.  18  y  5:9 ;  y  como  el  creyente 
en  Cristo  llega  á  la  paz  de  la  conciencia, 
Heb.  10:14  con  7:19;  9:9;  10:1,  2;  á  la 
plena  recepción  de  la  promesa  del  Mesías. 
Heb.  11:39,  40;  á  la  posesión  de  una  san- 


Los  montes  de  Abarim  delante  de  Nebo,  vers.  47. 

Campos  de  Moab  contiguos  al  Jordán,  cerca  de 
Jericd,  vers.  48. 

tidad  inmaculada,  á  la  completa  conformi¬ 
dad  con  Cristo,  Fil.  3: 12  con  vers.  8-10,  y  á 
la  santidad  y  felicidad  de  los  espíritus  re¬ 
dimidos  después  de  la  muerte,  Heb.  12:23. 

Un  hombre  perfecto  en  Cristo,  es  el  que 
espiritualmente  ha  llegado  al  más  alto  gra¬ 
do  en  la  posesión  de  la  fé,  el  amor,  los  co- 
nocimentos  y  la  fuerza  de  acción,  en  con¬ 
traste  con  un  niño  en  Cristo,  1  Cor.  2:6; 
Heb.  5: 14 ;  comp.  vers.  12,  13  ;  6:1.  Pablo 
se  clasifica  así  mismo  entre  los  “  perfectos,” 
Fil.  3: 15,  pero  nó  como  que  hubiera  alcan¬ 
zado  la  perfección,  vers.  12. 

A  los  creyentes  se  les  exhorta  á  que 
“ sean  perfectos,”  2  Cor.  13:11,  que  “va¬ 
yan  adelante  á  la  perfección,”  Heb.  6:1, 
adquiriendo  por  la  gracia  de  Dios,  Heb. 
13:21,  un  carácter  maduro  en  virilidad 
cristiana,  completo  en  todas  las  gracias 
cristianas,  Efes.  4:13  con  Sant.  1:4;  2  Ped. 
1:1-11.  Dios  con  todos  sus  atributos  imi¬ 
tables,  es  el  modelo  puesto  ante  ellos,  Mat. 
5:48. 

PERFUMES,,  eran  antiguamente,  y  lo 
son  todavía,  muy  usados  en  el  Oriente, 
Prov.  27:9;  Isa.  57:9;  y  se  aplicaban  á  la 
persona,  Juan  12:3,  así  como  á  los  vestidos. 
Sal.  45:8,  y  á  las  camas,  Prov.  7:17,  y  se 
quemaban  delante  de  las  literas  de  los 
príncipes,  Cant.  3:6,  7.  Moisés  habla  del 
arte  del  perfumista,  y  dice  de  que  se  com¬ 
ponían  los  dos  sagrados  perfumes  usados 
en  el  servicio  del  Tabernáculo,  el  uno  como 
aceite  de  unción,  y  el  otro  como  incienso, 
Exod.  30:23-33,  34-38.  Los  perfumes  se 
usaban  para  embalsamar  los  cadáveres, 
Mar.  16:1 ;  Juan  19:39,  40.  Véanse  Embal¬ 
samiento,  Incienso,  Unción,  y  Espe¬ 
cias. 

PERGAMINOS,  2  Tim.  4:13.  Usábanse 
antiguamente,  para  escribir  sobre  ellas, 
pieles  toscamente  preparadas,  Los  Jonios 
usaron  de  ese  modo  las  pieles  durante  cinco 
siglos  A.  C.  Bajo  Eumenes,  rey  de  Pérga- 
mo,  como  dos  siglos  A.  C.,  se  descubrió  un 
modo  mejor  de  prepararlas,  y  se  les  dió  en 
latín  el  nombre  de  “  charta  pergamena,” 
papel  de  Pergamo ,  de  donde  viene  nuestra 
palabra  pergamino.  Véanse  Libro  y  Pér- 

GAMO. 

PÉRGAMO,  ciudad  de  Misia,  tres  millas 

505 


PER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PER 


al  norte  del  río  Caicus,  y  á  20  millas  del 
Mar  Egeo.  Era  la  residencia  de  la  dinas¬ 
tía  ataliana  de  reyes,  quienes  la  hicieron 
célebre  como  asiento  de  las  artes,  de  la 
literatura  y  de  la  idolatría.  Sus  estados 
cayeron  en  poder  de  los  Romanos,  133  A. 
C.,  y  fueron  convertidos  en  provincia  del 
Asia  propiamente  dicha.  Eumenes  II. 
fundó  una  biblioteca,  197-159  A.  C.,  que 
llegó  á  tener  hasta  200,000  volúmenes; 
siendo  presentada  por  Antonio  á  Cleopa- 
tra,  fué  trasladada  á  Alejandría,  y  allí  fue 
destruida  por  el  califa  Ornar,  con  la  famo¬ 
sa  biblioteca  alejandrina.  Al  transcribir 
los  manuscritos  para  ella,  se  emplearon 
grandes  cantidades  de  pieles  de  oveja,  y  se 
hicieron  grandes  adelantos  en  el  adobo  de 
este  material  para  la  escritura.  Véase  Per¬ 
gaminos.  Un  hermoso  bosque  contiguo  á  la 
ciudad  contenía  templos  de  Júpiter,  Miner¬ 
va,  Apolo,  Venus,  Baco  y  Esculapio.  An¬ 
tiguamente  se  dió  prominencia  especial  al 
culto  de  Venus,  y  después  al  de  Esculapio, 
dios  de  la  medicina  y  de  la  mágica  farma¬ 
céutica.  El  emblema  de  éste  era  una  ser¬ 
piente.  Algunos  interpretan  las  expresio¬ 
nes  que  se  hallan  en  el  mensaje  que  Cristo 
envió  á  la  iglesia  establecida  allí,  Apoc.  1:1 1 ; 
2:12-17,  “  el  trono  de  Satanás,”  etc.,  como 
que  tienen  especial  referencia  al  culto  que 
se  daba  á  este  ídolo-serpiente ;  cornp.  Apoc. 
12:9;  otros  las  aplican  á  las  muchas  idola¬ 
trías  é  impurezas  de  la  ciudad,  y  á  su  hosti¬ 
lidad  contra  el  cristianismo,  ya  comenzada 
allí  con  la  muerte  que  se  le  dió  á  Antipas. 
Las  ruinas  de  los  antiguos  edificios  de  Pér- 
gamo  (la  cual  se  llama  ahora  Bergama)  de¬ 
muestran  cuan  grande  fué  su  magnificen¬ 
cia  en  otros  tiempos,  pero  las  casas  moder¬ 
nas  son  pobres.  Tiene  una  población  de 
20,000  habitantes,  principalmente  Turcos  y 
Mohametanos,  con  cosa  de  2,000  cristianos 
griegos  y  armenios.  Una  notable  altura 
cónica  cercana  á  la  ciudad,  y  que  está 
ahora  coronada  de  ruinas,  fué  considerada 
como  sagrada  por  los  paganos  desde  una 
remota  antigüedad,  y  hubo  un  tiempo  en 
que  estuvo  ocupada  por  una  fortaleza. 

PERGES,  ciudad  de  Pamfilia,  en  el  río 
Cestrus,  á  7  millas  de  su  desembocadura. 
El  río  está  ahoia  obstruido  por  una  barra, 
pero  antiguamente  era  navegable  hasta 
Perges,  en  donde  Pablo  y  Barnabás  desem¬ 
barcaron  en  su  primer  viaje  misionero  con 
Marcos,  el  cual  los  dejó  allí,  Hech.  13:13. 
Pablo  volvió  á  visitar  á  Perges  á  regreso, 
Hech.  14:25.  Fué  la  capital  primitiva  de 
Pamfilia;  y  después  de  la  división  de  esa 
provincia,  siguió  siendo  la  capital  de  una 
506 


parte  de  ella,  y  Sidé  vino  á  ser  la  ciudad 
principal  de  la  otra.  Perges  tenía  hermo¬ 
sos  edificios  públicos,  y  en  una  altura  cer¬ 
cana  un  hermoso  templo  de  Diana,  que 
dió  celebridad  á  la  ciudad.  Algunas  mo¬ 
nedas  que  se  han  descubierto  allí,  tienen 
la  imagen  de  esa  diosa.  Quedan  aún  ex¬ 
tensas  ruinas,  llamadas  por  los  Turcos 
Eski-Kalessi. 

PERLA.  Las  perlas  han  sido  siempre 
altamente  apreciadas  como  adornos  de  la 
persona,  y  los  antiguos  les  daban  un  lugar 
prominente  entre  las  substancias  preciosas, 
Mat.  7:6;  13:45,46;  Apoc.  21:21.  Las  per¬ 
las  son  un  depósito  globuloso  de  nácar,  la 
substancia  que  sirve  de  cubierta  exterior  á 
muchas  conchas,  y  se  hallan  en  varios  mo¬ 
luscos,  cuyo  nácar  se  llama  “  madre  de 
perla.”  Las  ostras  de  perla  crecen  en  las 
aguas  profundas,  apiñadas  en  rocas  llama¬ 
das  “  bancos  de  perla,”  y  se  hallan  en  el 
Golfo  Pérsico,  en  la  costa  occidental  de 
Ceilón,  en  las  costas  de  Java,  Sumatra, 
etc.,  y  en  pequeñas  cantidades  en  todas 
partes  de  ambas  hemisferios.  Sacan  las 
ostras  de  perla  unos  hombres  llamados  bu¬ 
zos,  quienes  pueden  practicar  su  peligroso 
ejercicio  sólo  durante  unas  cuantas  sema¬ 
nas,  ó  unos  cuantos  meses  de  calma  prima¬ 
veral  ó  tiempo  de  verano.  Pocas  perlas 
son  tan  grandes  como  el  hueso  de  una  ce¬ 
reza  ;  sin  embargo,  algunas  han  alcanzado 
el  tamaño  de  una  nuez,  y  una  de  ellas  ha 
sido  avaluada  en  $350,000.  El  valor  y  la 


belleza  de  una  piedra  semejante,  adqui¬ 
rida  con  tantas  fatigas  y  trabajos,  sirven 
de  símil  adecuado  de  la  salvación  obtenida 
para  nosotros  por  medio  del  sacrificio  per¬ 
sonal  de  Cristo ;  y  cúmplenos  á  nosotros 
como  personas  sensatas  el  adquirirla  á 
cualquier  costo,  Mat.  13:45,  46;  Prov.  2:3- 
9;  Apoc.  3:18. 

PERROS  (los)  eran  mirados  con  gran 
desprecio  por  los  Judíos,  pero  eran  adora¬ 
dos  lo  mismo  que  los  gatos,  por  los  Egip¬ 
cios.  Entre  los  Judíos,  comparar  una  per- 


PER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PER 


sona  con  ese  “  inmundo  ”  animal,  Lev. 
11:26,27;  Isa.  66:3,  era  la  expresión  más 
degradante  posible,  1  Satn.  17:43;  24:14; 
2  Sam.  9:8.  El  estado  en  que  estaban  los 
perros  entre  los  J udíos,  era  el  mismo  en  que 
ahora  por  lo  general  se  hallan  en  el  Oriente, 
en  donde  no  teniendo  dueños,  como  á  me¬ 
nudo  sucede,  andan  vagando  en  tropel  por 
las  calles,  alimentándose  de  lo  que  se  les 
da  por  caridad  ó  capricho,  ó  viviendo  de 
los  desperdicios  que  recogen.  Como  con 
frecuencia  están  casi  muriéndose  de  ham- 


PERRO  PERSA. 


bre,  devoran  los  cadáveres,  y  en  la  noche 
atacan  aun  á  la  gente,  Sal.  59:6,  14,  15; 

1  Rey.  14:11 ;  21:23.  Sin  embargo,  algunas 
veces  se  tenían  perros  para  cuidar  los 
rebaños  y  las  casas,  Job  30:1;  Isa.  56:10; 
Mat.  15:26,  27.  En  varios  lugares  de  las 
Escrituras  se  da  el  epíteto  de  “  perros  ”  á 
cierta  clase  de  hombres,  para  expresar  su 
insolente  rapacidad,  Sal.  22:16;  Mat.  7:6; 
Fil.  3:2,  y  sus  vicios  bestiales,  Deut.  23: 18  ; 

2  Ped.  2:22  ;  Apoc.  22: 15. 

PERSECUCIÓN  (la)  es  un  crimen,  ya 

sea  que  se  emprenda  por  la  iglesia  ó  por 
el  poder  civil.  En  rigor,  la  iglesia  no  tiene 
derecho  de  imponer  penas  temporales  sino 
solamente  espirituales,  y  eso  á  sus  propios 
miembros;  y  el  poder  civil  lo  tiene  de  im¬ 
ponerlas,  por  los  actos  externos,  nada  más, 
y  nó  por  faltas  espirituales.  La  persecución 
se  verifica  cuando  una  ú  otra  de  esas  auto¬ 
ridades  se  sale  de  su  respectiva  esfera,  ya 
sea  que  los  que  la  ejecutan  sean  hombres 
mal  intencionados  y  enemigos  de  la  ver¬ 
dad,  ó  personas  que  obran  de  buena  fé, 
pero  están  engañadas  ;  ora  sea  que  los  que 
la  sufren  sean  mártires  fieles  que  sufren 
por  Cristo,  ó  los  más  contumaces  defenso¬ 
res  del  error.  La  'oacción  ejercida  sobre 
los  herejes  por  medio  de  diversos  castigos, 
y  aun  de  la  muerte,  se  ha  defendido  apo¬ 
yándose  en  lo  prescrito  por  las  leyes  del 
Antiguo  Testamento  ;  pero  no  se  tiene  en 
cuenta  que  bajo  el  régimen  de  la  ley  mo¬ 


saica,  época  en  que  Dios  era  reconocido 
como  el  Jefe  legislador,  judicial  y  ejecuti¬ 
vo  de  la  nación,  el  culto  rendido  á  otro 
dios  era  considerado  como  traición,  y  me¬ 
recía  como  tal  la  pena  de  muerte,  Lev. 
20:1-5;  Deut.  13;  así  como  el  quebranta¬ 
miento  grave  de  los  otros  mandamientos 
que  eran  la  ley  de  la  nación.  Por  medio 
de  severos  castigos,  Dios  enseñó  á  las  an¬ 
tiguas  generaciones  de  la  humanidad  la 
naturaleza  fatal  del  pecado,  el  cual  acarrea 
la  muerte  á  los  pecadores  impenitentes.  A 
la  verdad,  la  pena  de  muerte  no  era  im¬ 
puesto  muy  á  menudo:  éralo  sólo  en  casos 
determinados,  como  en  los  que  se  especifi¬ 
can  por  ejemplo  en  Lev.  24:11-14;  1  Rey. 
18:40;  y  la  idolatría  tuvo  muchos  que  la 
patronizaran  entre  los  reyes  de  Israel. 
También  es  cierto  que  podía  apelarse  en 
todos  casos  al  Supremo  Juez,  valiéndose 
para  ello  de  ciertos  medios  al  efecto  seña¬ 
lados,  lo  cual  no  puede  hacerse  en  la 
actualidad.  El  régimen  mosaico  ha  que¬ 
dado  abolido,  y  nada  hay  en  los  preceptos 
ó  en  el  espíritu  del  Nuevo  Testamento,  que 
autorice  la  coacción  en  asuntos  espiritua¬ 
les.  El  Estado  no  tiene  el  derecho  de 
invadir  con  sus  penas  el  dominio  de  la 
conciencia,  y  á  su  vez  el  reino  de  la  iglesia, 
no  siendo  de  este  mundo,  carece  de  armas 
terrenales,  y  únicamente  debe  apoyarse 
en  el  poder  de  la  verdad,  en  la  conciencia, 
y  en  el  Espíritu  de  Dios,  Luc.  9:53-55; 
Juan  18:36;  2  Cor.  10:4. 

PERSIA,  propiamente  dicha,  que  es  á  la 
que  probablemente  se  hace  alusión  en 
Ezeq.  38:5,  se  extendía  desde  el  Golfo 
Pérsico  hasta  la  Media  entre  Carmania  al 
este  y  Elam  ó  Susiana  al  oeste.  Ese  país 
y  su  nombre  están  representados  por  la 
parte  de  la  Persia  moderna  llamada  Far  ó 
Farsistán.  La  parte  baja  meridional  que 
se  halla  sobre  el  golfo,  es  arenosa  y  esté¬ 
ril  ;  pero  al  norte  de  ella  se  halla  una  re¬ 
gión  montañosa  con  valles  y  llanuras  ame¬ 
nas  y  fértiles,  que  están  por  término  me¬ 
dio  como  á  4,000  piés  de  elevación  sobre 
el  nivel  del  mar.  Las  ciudades  principales 
eran  Pasargadas,  la  antigua  capital  llama¬ 
da  ahora  Murgab,  en  donde  se  muestra 
una  tumba  que  se  considera  como  de  Ciro, 
y  Persépolis,  la  capital  posterior,  fundada 
por  Darío  Histaspis,  y  quemada  por  Ale¬ 
jandro  Magno  un  día  que  se  embriagó, 
330  A.  C. 

Otros  pasajes  de  las  Escrituras  se  refie¬ 
ren  al  Imperio  Persa,  cuya  mayor  exten¬ 
sión  fué  desde  el  Hindo  hasta  Tracia,  y 
desde  los  mares  Negro  y  Caspio  hasta  el 

507 


PER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PES 


Océano  índico,  el  Golfo  Pérsico  y  Egipto, 
incluyendo  toda  el  Asia  Occidental,  y  parte 
de  Europa  y  África. 

La  Persia  propiamente  dicha  estaba  ha¬ 
bitada  por  los  Persas,  pueblo  ariano  de  la 
familia  de  los  Medos,  después  de  88o  A.  C., 
cuando  se  mencionan  por  primera  vez  en 
las  inscripciones  asirias.  Emigraron  del 
este  del  Mar  Caspio,  y  fueron  conducidos  á 
Persia  por  Achaemenes,  700  A.  C.  El  reino 
persa  se  hizo  tributario  de  los  Medos  como 
por  630  A.  C.  En  558  Ciro,  hijo  de  Cambi- 
ses,  rey  de  Elam,  se  rebeló ;  y  en  550,  ha¬ 
biendo  agregado  los  estados  de  los  Medos 
á  los  suyos,  comenzó  una  serie  de  con¬ 
quistas  que  extendió  su  dominio  desde  el 
Hindo  hasta  el  Mar  Egeo,  fundando  así  el 
segundo  reino  grande  del  mundo,  Dan. 
2:32;  7:5;  8:1-4.  Conquistó  á  Babilonia, 
538  A.  C.,  y  siguiendo  su  política  concilia¬ 
toria,  expidió  un  decreto  autorizando  el 
regreso  de  los  Judíos  cautivos  y  la  recons¬ 
trucción  del  templo,  2  Crón.  6:20-23;  Esd. 
1 : 1-4.  Su  hijo  y  sucesor  Cambises,  529 
A.  C.,  el  Asuero  de  Esd.  4:6,  conquistó  á 
Egipto,  el  cual  en  los  reinados  posteriores 
se  rebeló  repetidas  veces.  El  usurpador, 
el  falso  Smerdis,  522  A.  C.,  llamado  “  Ar- 
tajerjes,”  prohibió  la  reedificación  del  tem¬ 
plo,  Esd.  4:7-24.  Bajo  el  mando  del  que 
lo  depuso  y  sucedió,  Darío  Histaspis,  521- 
485  A.  C.,  el  templo  fué  concluido,  Esd. 
4:5,  24;  5:1-6;  6:15;  Hag.  1:1;  Zac.  1:1; 
7:1.  Durande  ese  reinado,  Susan  (véase) 
fué  hecha  capital  del  Imperio  persa.  Los 
Persas  fueron  derrotados  por  los  Griegos 
en  Maratón,  490  A.  C.  El  sucesor  de  Da¬ 
río,  485-465  A.  C..  fué  “  el  cuarto  rey  ”  de 
Dan.  11:2.  el  Jerjes,  que  invadió  á  Grecia 
480  A.  C.,  y  sufrió  una  derrota  en  Salami- 
na,  el  Asuero  de  Ester.  Sucedióle  primero 
el  usurpador  Artabano  y  después  su  hijo 
Artajerjes  Longimano,  464-424  A.  C.  Esd. 
7:1,  11,  26;  Neh.  2:1-8,  en  cuyo  reinado 
fueron  restaurados  los  muros  de  Jerusa- 
lem,  Neh.  2:11  á  6:15.  De  sus  sucesores, 
al  último,  Darío  Codomano,  335  A.  C.,  es 
al  que  probablemente  se  hace  referencia 
en  Neh.  12:22;  él  fué  vencido  y  muerto 
por  Alejandro  el  Grande,  330  A.  C.,  y  así 
terminó  el  Imperio  persa,  Dan.  8:5-7,  20. 
Después  de  la  muerte  de  Alejandro,  Persia 
fué  gobernada  por  los  Seléucidas,  hasta 
que,  anexada  al  Imperio  Tártaro,  164  A.  C., 
se  hizo  independiente  bajo  los  Sassanidas, 
226  A.  D.  En.  642  A.  D.,  fué  conquistada 
por  los  Árabes,  quienes  establecieron  el 
mahometismo.  Fué  asolada  por  los  Tár¬ 
taros  bajo  Jenghis  Khan  en  1206;  por  Ta- 
508 


merlán  en  1380,  y  por  los  Turcos  en  el 
siglo  XVI.  La  actual  dinastía  turcomana, 
cuya  capital  es  Teherán,  fué  establecida 
en  1796. 

Los  antiguos  Persas  eran  ingeniosos, 
valientes  y  comparativamente  sinceros ; 
pero  de  genio  duro,  vanos  é  inconstantes. 
Su  lengua,  como  la  de  los  Medos,  era  de  la 
familia  del  Sánscrito.  La  forma  más  anti¬ 
gua  de  ella  se  ve  en  sus  sagrados  escritos, 
el  Zendavesta;  el  persa  moderno  se  deriva 
de  esa  lengua,  pero  tiene  una  mezcla  con¬ 
siderable  de  árabe.  Los  Persas  adoraban 
á  Ormuzd,  el  buen  espíritu  y  dador  de  la 
vida,  y  temían  á  Ahriman,  el  que  infligía 
todo  mal.  Reconocían  también  espíritus 
inferiores,  buenos  y  malos.  No  usaban 
imágenes,  y  su  culto,  en  sus  primeros  tiem¬ 
pos,  fué  sencillo,  sin  altares,  sacrificios  ó 
sacerdotes;  pero  se  corrompieron  con  el 
magianismo,  la  religión  de  las  tribus  scitas, 
de  quienes  los  Persas  emigrantes  adopta¬ 
ron  el  culto  de  los  elementos,  especialmen¬ 
te  del  fuego,  el  ceremonial  magiatio,  y  la 
adivinación,  y  el  culto  especial  del  sol, 
Mithra,  y  de  la  luna,  Homa. 

La  Persia  moderna  ó  Irán,  está  limitada 
al  N.  por  Rusia  y  el  Mar  Caspio ;  al  O. 
por  la  Turquía  Asiática ;  al  S.  por  el  Golfo 
Pérsico,  el  estrecho  Orinuz  y  el  Golfo  de 
Ornan,  y  al  E.  por  Beluchistán  y  Afganis¬ 
tán.  Tiene  una  area  de  550,000  millas  cua¬ 
dradas,  y  una  población  quizá  de  10,000,000. 
El  soberano  ó  Shaa,  es  jefe  de  la  secta 
Shea  ó  heterodoxa  de  los  Mahometanos, 
que  incluye  nueve  décimos  de  la  población. 
El  resto  de  ella  se  compone  de  cristianos 
Armenios  ó  Nestoriatios,  de  Judíos,  y  como 
de  5,000  Parsees  que  representan  la  antigua 
religión.  El  pueblo  se  describe  como  her¬ 
moso,  inteligente,  social,  falso  y  cortés: 
“  los  franceses  del  Oriente.”  En  1833,  la 
Junta  Americana  de  Misiones  estableció 
una  misión  entre  los  Nestorianos,  cuya 
antigua  iglesia  se  había  sumergido  en  la 
superstición  y  el  ritualismo.  Hízose  tras¬ 
paso  de  la  misión  á  la  Junta  Presbiteriana 
en  el  1871.  Ha  tenido  un  éxito  bastante 
lisonjero,  y  se  ha  extendido  hasta  incluir  á 
los  Judíos  y  Armenios,  y  aun  á  los  Musul¬ 
manes,  quienes  comienzan  á  ser  más  acce¬ 
sibles  que  antes  á  las  influencias  cristianas. 
Los  bien  administrados  socorros  europeos 
y  americanos  en  tier  po  de  hambre  han 
obrado  eficazmente  en  el  sentido  de  crear 
una  opinión  favorable  al  cristianismo,  así 
como  en  salvar  muchas  vidas. 

PESAS.  Los  Hebreos  antiguos  pesaban 
cualquiera  cantidad  de  oro  ó  de  plata  de 


FES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PEZ 


que  hacían  uso  en  el  comercio.  El  sido, 
el  medio  sido,  el  talento,  etc.,  son  no  sólo 
nombres  de  monedas  de  ciertos  valores, 
de  oro  y  plata,  sino  en  su  origen  lo  fueron 
también  de  ciertos  pesos.  “  La  pesa  del 
santuario”  ó  pesa  del  templo,  Ex.  30:13, 
24;  Lev.  5:  15;  Núm.  3  :  50;  7:19;  18:16, 
era  probablemente  el  peso  establecido, 
guardado  en  algún  departamento  del  tem¬ 
plo,  y  un  peso  igual  al  sido  común  :  pues 
si  bien  Moisés  mandó  que  todas  las  cosas 
valuadas  por  su  precio  en  plata,  lo  fuesen 
de  conformidad  con  la  pesa  del  santuario, 
Lev.  27:25,  no  establece  diferencia  alguna 
entre  el  sido  de  20  gerahs,  y  el  sido  co¬ 
mún.  Ezequiel  45  :  12,  hablando  de  las 
pesas  y  medidas  ordinarias  usadas  en  el 
tráfico  entre  los  Judíos,  dice  que  el  sido 
pesaba  20  gerahs,  siendo  por  consiguiente 
igual  á  la  pesa  del  templo.  Véase  Medi¬ 
das,  y  las  tablas  de  pesos  y  medidas  que 
se  hallan  al  fin  de  la  obra.  El  juicio  divino 
pronunciado  sobre  Balsasar:  “pesado  has 
sido  en  balanza,  y  fuiste  hallado  falto,” 
puede  ser  aclarado  con  loe  monumentos 
egipcios,  donde  los  muertos  están  repre¬ 
sentados  al  parecer  delante  de  Osiris,  y 
sus  hechos,  buenos  ó  malos,  pesados  en 
balanzas  deciden  de  su  suerte. 

PESEBRE,  especie  de  cajón  en  que  se 
le  echa  el  pasto  al  ganado  en  el  establo, 
hecho  generalmente  de  manipostería.  “  El 
buey  conoció  á  su  dueño,  y  el  asno  el  pe¬ 
sebre  de  su  señor,”  Isa.  1:3;  y  el  Dr. 
Thomson,  tendiendo  la  vista  sobre  las  ma¬ 
nadas  de  ganado  y  de  asnos  que  al  caer  la 
noche  bajaban  de  las  lomas  para  volver  á 
Tiberias,  vió  que  se  separaban  al  entrar  á 
la  ciudad,  y  que  cada  animal  de  por  sí, 
atravesando  por  entre  angostas  y  tortuosas 
calles,  se  dirigía  á  su  propia  casa  y  á  su 
pesebre  especial. 

PESTILENCIA,  I.,  Ex.  5:3;  9:15,  ó  pla¬ 
ga,  Exod.  9: 14,  en  la  Biblia  expresaba  toda 
clase  de  achaques  y  calamidades,  repre¬ 
sentando  la  primera  palabra  la  expresión 
hebrea  traducida  “  destrucción  ”  en  Ose. 
13: 14,  y  “  mortandad  ”  en  Sal.  78:50.  “  Pla¬ 
ga  ”  en  la  Biblia,  es  la  traducción  de  otras 
cuatro  palabras  hebreas  y  de  dos  griegas, 
todas  las  cuales  envuelven  la  idea  de  un 
golpe  ó  azote  que  viene  de  Dios,  2  Sam. 
24:16.  Comp.  (1)  Núm.  16:48-50;  (2)  Lev. 
26:21;  Núm.  11:33;  ( 3 )  Exod.  11:1;  Lev. 
13:2,  etc. ;  (4)  Núm.  16:46;  (5)  Mar.  3:10; 
(6;Apoc.  9:20;  11:6.  En  este  sentido,  se 
llama  con  razón  á  la  pestilencia  la  espada 
de  Jehová,  1  Crón.  21:12,  y  va  asociada 
con  la  guerra  y  el  hambre,  Lev.  26:25,  26; 


2  Sam.  24:13-15.  “Un  hombre  pestilen¬ 
cial,”  Hech.  24:5,  es  una  plaga  corruptora. 

No  puede  descubrirse  que  se  haga  refe¬ 
rencia  alguna  en  la  Biblia  á  la  enfermedad 
específica,  contagiosa  y  destructora  llama¬ 
da  ahora  “  la  plaga,”  que  en  los  tiempos 
modernos  ha  asolado  al  Egipto  y  otros  paí¬ 
ses  orientales,  y  la  cual  se  cree  que  es  un 
tifo  virulento  acompañado  de  graves  erup¬ 
ciones.  En  el  siglo  XIV  la  “  muerte  ne¬ 
gra  ”  recorrió  la  Europa,  el  Asia  y  el  Áfri¬ 
ca,  y  se  calcula  que  como  25,000,000  de  per¬ 
sonas  murieron  de  ella  en  tres  años. 

II.  Llamada  también  morriña,  mortan¬ 
dad  especial  obrada  por  agencia  milagro¬ 
sa  entre  los  ganados  de  los  Egipcios, 
mientras  los  de  los  Hebreos,  en  la  misma 
región,  no  sufrieron  ningún  daño,  Exod. 
9  :  3-6.  La  misma  palabra  hebrea  se  tra¬ 
duce  “  muerte  ”  en  Ose.  13: 14. 

PETOR,  interpretación,  residencia  de 
Balaam  en  Mesopotamia,  situada  proba¬ 
blemente  sobre  el  Éufrates,  Núm.  22:5; 
Deut.  23:4.  Su  sitio  es  desconocido. 

PEZ,  PESCADOR.  Los  Hebreos  tienen 
muy  pocos  nombres  de  especies  particula¬ 
res  de  peces.  Moisés  dice  que  toda  clase 
de  peces  de  río,  lago  ó  mar  que  tengan 
escamas  y  aletas,  pueden  servir  de  alimen¬ 
to;  todos  los  demás  eran  tenidos  por  los 
Hebreos  en  abominación,  Lev.  11:9-12; 
Deut.  14:9,  10.  Así  se  ve  también  en  la 
parábola  que  se  halla  en  Mat.  13:48.  El 
Nilo  tuvo  en  tiempos  antiguos  una  celebri¬ 
dad  que  conserva  todavía,  por  la  abundan¬ 
cia  y  excelencia  de  sus  peces,  y  de  aquí 
viene  lo  significativo  de  la  plaga  que  hirió 
al  río  y  á  Hapi  su  dios,  Exod.  7  :  18-21 ; 
Núm.  11:5.  El  Mar  de  Tiberias  abunda 
todavía  en  peces,  Luc.  5:5;  Juan  21:6-11. 
El  pescado  era  un  artículo  común  de  ali¬ 
mento  entre  los  Judíos,  Mat.  7:10,  y  se  to¬ 
maba  del  Mediterráneo,  Neh.  13:16,  y  del 
Jordán.  Se  cogía  con  anzuelo,  Am.  4:2: 
harpones,  Job  41:7,  y  redes,  Isa.  19:8-10. 
El  culto  á  los  peces  les  fué  prohibido  á  los 
Judíos,  Deut.  4:18  ;  pero  era  tributado  por 
los  Asirios  y  los  Filisteos.  Véase  Dagón. 
El  gran  pez  que  se  tragó  á  Jonás,  J011. 1:17, 
puede  haber  sido  de  la  especie  del  tiburón, 
por  ser  este  animal  común  en  el  Mediterrá¬ 
neo.  La  palabra  original,  tanto  en  hebreo 
como  en  griego,  Mat.  12:40,  significaba  un 
pez,  y  no  necesariamente  una  ballena. 
Véase  Ballena.  Á  menudo  se  habla  en 
la  Biblia  de  los  pescadores,  y  gran  parte  de 
los  doce  apóstoles  de  nuestro  Señor  lo 
eran  de  oficio.  Cristo  los  hizo  pescadores 
de  hombres,  Mat.  4:18-22. 


509 


PIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PIÉ 


Los  primitivos  cristianos  acostumbraban 
grabar,  en  tiempo  de  persecución,  la  forma 
de  un  pez  en  sus  medallas,  sellos  y  sepul¬ 
cros,  como  confesión  tácita  de  su  fé,  por 
ser  las  cinco  letras  de  la  palabra  griega 
que  significa  pez,  iniciales  de  cinco 
palabras  que  quieren  decir  “Jesu-Cristo, 
el  Hijo  de  Dios,  el  Salvador.”  Este  sím¬ 
bolo  ha  llegado  así  á  ser  objeto  de  una  su¬ 
persticiosa  consideración. 

PIBESET,  ciudad  importante  del  Bajo 
Egipto,  en  el  brazo  oriental  ó  pelusiaco  del 
Nilo,  como  30  millas  al  N.  E.  de  Memfis. 
La  ciudad  y  la  diosa  que  le  dió  su  nombre 
eran  llamadas  Bubastis  por  los  Griegos. 

El  nombre  gerofilífico  de  la  ciudad  es 
Pe-bast,  “  la  casa  de  Bast,”  la  diosa  bené¬ 
fica  del  fuego,  pintada  con  la  cabeza  de 
una  leona  ó  de  un  gato,  y  á  quien  este 
último  animal  le  estaba  consagrado.  He- 
ródoto  describió  su  templo  de  granito  rojo 
en  Bubastes,  como  el  más  hermoso  que  él 
había  visto.  El  canal  que  Faraón  Necao 
hizo  para  comunicar  entre  el  Nilo  y  el 
Mar  Rojo,  comenzaba  allí.  Maneto  habla 
de  un  terremoto  destructor  que  tuvo  lugar 
allí  durante  la  segunda  dinastía,  y  tam¬ 
bién  menciona  que  la  22a  dinastía  de  los 
Faraones  reinó  en  ese  lugar.  Ezequiel 
30: 17,  predice  la  ruina  de  la  ciudad.  Pibe- 
set  fué  tomada  por  los  Persas,  y  sus  muros 
destruidos  352  A.  C.,  pero  no  dejó  de  exis¬ 
tir  y  llegó  á  ser  lugar  de  alguna  importan¬ 
cia  entre  los  Romanos.  Su  sitio,  marcado 
por  extensas  moles  y  pedazos  de  alfarería, 
se  llama  Tel  Basta. 

PIÉ.  La  expresión  en  Deut.  32:35,  “  su 
pié  vacilará,”  y  las  de  Sal.  66:9 ;  121:3;  Jer. 
13:16,  se  tefieren  á  lo  peligroso  de  los  ca¬ 
minos  ó  veredas  del  Oriente,  abiertos  so¬ 
bre  rocas,  y  al  lado  de  precipicios  donde  el 
resbalón  de  un  pié  menudo  conducía  á  la 
muerte.  Véase-  también  Isa.  8:14;  Luc. 
2:3.  El  descalzarse  los  piés  era  señal  de 
duelo.  Dios  dice  á  Ezequiel,  “  No  hagas 
luto  de  mortuorio,  y  pon  tus  zapatos  en  tus 
piés,”  Ezeq.  24: 17.  Éra  también  una  señal 
de  respeto.  Moisés  se  quitó  los  zapatos  para 
aproximarse  á  la  zarza  ardiente ;  y  muchos 
comentadores  son  de  opinión  que  los  sa¬ 
cerdotes  ministraban  en  el  tabernáculo 
con  los  piés  descalzos,  como  lo  hacían  des¬ 
pués  en  el  templo;  se  les  exigía  que  se 
lavasen  primero  tanto  los  piés  como  las 
manos,  Exod.  30: 19-21.  Los  Turcos  nunca 
entran  en  sus  mezquitas  sin  haberse  lava¬ 
do  los  piés  y  las  manos,  y  haberse  quitado 
el  abrigo  exterior  de  las  piernas.  Los 
cristianos  de  Etiopia  entran  á  sus  iglesias 
510 


descalzos,  y  los  indios  brahamanes  y  otros 
hacen  lo  mismo  al  entrar  en  sus  pagodas  y 
templos.  Véase  Ecles.  5:1.  Los  conquis¬ 
tadores  orientales  acostumbraban  poner  el 
pié  sobre  el  cuello  de  los  príncipes  venci¬ 
dos, Jos.  10:22-24,  hecho  representado  con 
frecuencia  en  las  esculturas  antiguas,  Sal. 
8:6;  Isa.  49:23;  1  Cor.  15:25;  Heb.  2:8. 
Véase  Ni  ni  ve. 

Los  orientales  tenían  la  costumbre  de 
lavarles  los  piés  á  los  extranjeros  que  ve¬ 
nían  de  un  viaje,  porque  comunmente  esta¬ 
ban  calzados  sólo  con  sandalias,  Gén. 
24:32;  43:24.  Así  Abraham  les  lavó  los 
piés  á  los  tres  ángeles,  Gén.  18:4.  Este 
servicio  era  generalmente  practicado  por 
los  criados  y  esclavos;  y  por  eso  Abigail 
contestó  á  David  cuando  éste  la  solicitó  en 
matrimonio,  que  ella  tendría  como  honor 
lavarles  los  piés  á  los  criados  del  rey, 
1  Sam.  25:41.  Pablo  quería  que  las  viudas 
á  quienes  la  iglesia  auxiliase  fuesen  aque¬ 
llas  que  en  el  ejercicio  de  la  hospitalidad 
les  hubieran  lavado  los  piés  á  los  santos. 
1  Tim.  5: 10.  Todavía  se  observa  esta  cos¬ 
tumbre  en  Palestina.  El  Dr.  Robinson 
dice  hablando  de  Ramleh,  “  El  joven  amo 
de  la  casa  en  que  estamos,  propuso  enton¬ 
ces  en  el  estilo  sincero  de  la  antigua  hospi¬ 
talidad  oriental,  que  un  criado  nos  lavase 
los  piés.  Esto  me  cogió  de  sorpresa,  por¬ 
que  ignoraba  que  esa  costumbre  existiese 
allí  todavía.  Y  de  hecho  no  existe  entre 
los  extranjeros,  aunque  es  muy  común  en¬ 
tre  los  naturales.  Aceptamos  con  gusto  la 
propuesta  tanto  para  refrescarnos  como 
para  ver  ejemplificado  lo  dicho  á  este  re¬ 
specto  en  la  Escritura.  Una  esclava  nubia 
llevó  para  el  objeto  agua  que  vertió  en 
nuestros  piés  sobre  una  grande  palangana 
de  cobre  estañado  y  de  poco  fondo,  y  se 
puso  de  rodillas  frente  á  nosotros,  para 
frotarnos  los  piés  con  las  manos,  y  enju¬ 
garlos  con  una  toalla.  Fué  esto  uno  de 
los  pequeños  incidentes  más  agradables 
de  todo  nuestro  viaje.”  Nuestro  Señor 
después  de  su  última  cena  dió  un  notable 
ejemplo  de  humildad  y  de  disposición  para 
servir,  lavándoles  los  piés  á  sus  discípulos, 
Juan  13:5,  6,  si  bien  el  versículo  octavo  nos 
enseña  que  ese  acto  tenía  también  un  sig¬ 
nificado  más  profundo.  En  el  versículo 
10  que  dice,  “  El  que  está  lavado  no  ha 
menester  sino  que  lave  sus  piés,”  se  em¬ 
plean  en  griego  dos  verbos  diferentes  que 
como  se  ve,  se  traducen  aquí  por  “  lavar,” 
pero  el  primero  de  ellos  significa  bañar. 
Después  del  “lavamiento  de  regenera¬ 
ción,”  Tit.  3:5,  el  alma  necesita  sola- 


PIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PIE 


mente  purificarse  de  sus  contaminaciones 
diarias,  Luc.  11:4.  Debemos  seguir  el 
ejemplo  de  Cristo  “sirviéndonos  con  amor 
los  unos  á  los  otros.”  Véase  Sandalias; 
y  relativamente  á  la  expresión  “  regar 
con  el  pié,”  Deut.  11 : 10,  véase  Ríos.  Hom¬ 
bres  de  á  pié,  Exod.  12:37;  Núm.  11:21, 
eran  soldados  de  infantería,  cuya  ligereza 
para  correr  era  muy  ponderada,  2  Sam. 
1:23;  2:18;  1  Crón.  12:8 ;  Jer.  12:5.  Otra 
palabra  hebrea  traducida  así,  se  aplicaba 
á  los  correos  ó  acompañantes  de  los  prín¬ 
cipes  orientales  adiestrados  para  correr 
delante  de  sus  carros,  y  de  los  cuales  se 
habla  en  1  Sam.  8:  n  ;  22: 17.  De  ese  modo 
Elias  corrió  delante  de  Aháb,  1  Rey.  18:46. 
La  ligereza  y  resistencia  de  algunos  de 
estos  correos  era  casi  increíble. 

PIEDAD,  I.,  debida  reverencia  y  adora¬ 
ción.  Denota  aquella  disposición  del  áni¬ 
mo  que  da  á  Dios  el  supremo  lugar  en  el 
corazón  y  en  la  vida,  Gén.  5:22,  24;  Sal. 
12:1;  Miq.  6:8;  Mal.  2:15;  1  Tim.  4:7,  8; 
6:5 ;  2  Ped.  1 :6.  En  1  Tim.  3: 16,  “  el  mis¬ 
terio  de  la  piedad  ”  significa  la  substancia 
de  la  religión  revelada,  el  “  misterio  ”  re¬ 
velado  en  la  encarnación  y  obra  de  Cristo, 
que  es  el  objeto  de  la  fé  de  las  personas 
piadosas,  y  la  vida  de  su  obediencia. 

II.  1  Tim.  5:4,  afecto  y  reverencia  filial. 

PIEDRA.  Se  menciona  en  la  Escritura 
como  empleada  en  gran  diversidad  de  ob¬ 
jetos.  Para  la  construcción  de  la  mayor 
parte  de  los  edificios  públicos,  se  hacía  uso 
de  piedras  labradas,  así  como  para  la  del 
templo  erigido  por  Salomón,  1  Rey.  5:17, 
y  para  los  muros  de  las  ciudades.  El 
tamaño  de  las  piedras  empleadas  con  ese 
fin,  era  notable.  Véanse  Heliópolis,  II., 
y  Muros.  Los  Fenicios  eran  muy  dies¬ 
tros  en  el  arte  de  labrar  piedras,  2  Sam. 
5:11;  1  Rey.  5:18.  Las  casas  de  los  ricos 
se  construían  también  de  piedra  labrada, 
Amos  5:11.  Los  altares,  según  la  ley  Mo¬ 
saica,  tenían  que  ser  hechos  de  piedras  sin 
labrar,  Exod.  20:25;  Jos.  8:31.  Diferentes 
clases  de  piedras  usadas  en  las  construc¬ 
ciones  y  decoraciones,  se  mencionan  en 

1  Crón.  29:2;  comp.  2  Crón.  3:6.  Las  pie¬ 
dras  se  usaban  igualmente  para  pisos, 

2  Rey.  16:17;  comp.  Ester  1:6.  Piedras  de 
gran  tamaño  se  empleaban  para  cerrar  la 
entrada  de  las  cuevas,  Jos.  10:18;  Dan. 
6:17;  de  los  sepulcros,  Mat.  27:60;  Juan 
11:38,  y  de  los  pozos,  Gén.  29:2.  Antigua¬ 
mente  se  usaban  cuchillos  de  pedernal, 
Exod.  4:25;  Jos.  5:2,  3,  y  de  esta  clase 
eran  los  de  que  se  servían  los  embalsama- 
dores  egipcios.  Las  piedras  se  empleaban 


también  como  arma  en  las  defensas  perso¬ 
nales  y  en  las  acciones  de  guerras  regu¬ 
lares,  y  eran  arrojadas  por  medio  de  hon¬ 
das,  1  Sam.  17:40,  49,  y  de  catapultas, 
2  Crón.  26:14,  15.  Servían  como  mojones, 
Deut.  19:14  ;  comp.  Jos.  15:6,  y  como  mue¬ 
las  de  molinos,  2  Sam.  11:21.  Las  pesas 
hebreas  se  denominan  “  piedras  ”  en  Lev. 
19 :  36.  Se  ponían  piedras  grandes  para 
conmemorar  sucesos  importantes,  Gén. 
28:18;  31:45;  35:14;  Jos.  4:9;  1  Sam.  7:12; 
y  algunas  veces  se  consagraban  ungién¬ 
dolas,  como  lo  hizo  Jacob  en  Betel,  Gén. 
28: 18;  35: 14.  El  culto  de  ídolos  y  de  colum¬ 
nas  de  piedra,  practicado  por  las  naciones 
cananeas,  estaba  expresamente  prohibido 
á  Israel,  Lev.  26: 1 ;  Núm.  33:52  ;  comp.  Isa. 
5 7:6:  Hab.  2:19.  Se  hacían  montones  de 
piedra  en  conmemoración  de  un  tratado, 
Gén.  31:46,  ó  en  los  sepulcros  de  los  reos 
de  delitos  mayores,  Jos.  7:26;  8:29;  2  Sam. 
19:17.  Esta  costumbre  existe  todavía  en¬ 
tre  los  Árabes,  echándoles  una  piedra  más 
cada  uno  de  los  que  junto  á  ellos  pasan. 
Se  usaba  así  mismo  de  piedras  en  forma 
de  planchas  ó  tablas  para  grabar  inscrip¬ 
ciones,  Exod.  24:12;  Jos.  8:32;  Job  19:24. 
Como  perjudiciales  para  la  labor,  se  echa¬ 
ban  piedras  en  el  terreno  de  un  enemigo, 
2  Rey.  3.  19:25,  y  eran  quitadas  de  la  tierra 
antes  de  cultivar  esta,  Isa.  5:2;  comp.  Ecl. 
3:5- 

En  el  estilo  matafórico,  las  piedras  deno¬ 
tan  dureza  ó  insensibilidad,  1  Sam.  25:37; 
Ezeq.  11:19;  también  firmeza  ó  fuerza:  en 
Gén.  49:24,  “la  piedra  de  Israel,”  parece 
una  expresión  equivalente  á  la  de  “  el 
Fuerte  de  Israel,”  título  aplicado  con  fre¬ 
cuencia  á  Dios,  2  Sam.  23:3;  Isa.  30:29. 
En  consonancia  con  la  idea  que  se  concibe 
de  la  iglesia  de  Dios  como  de  un  templo, 
á  los  cristianos  se  les  llama  “piedras  vi¬ 
vas,”  siendo  Cristo  mismo  “  la  principal 
piedra  del  ángulo”  ó  angular,  “la  piedra 
viva  ”  y  la  fuente  de  vida  para  los  que 
sobre  él  edifican,  Efes.  2:20-22;  1  Ped.  2:4- 
8.  Véase  Piedra  del  ángulo. 

PIEDRA  DEL  ÁNGULO  ó  DE  ESQUI¬ 
NA,  piedra  maciza  y  pesada,  distinta  gene¬ 
ralmente  de  las  empleadas  en  los  cimien¬ 
tos,  Jer.  51:26,  y  colocada  en  el  ángulo  ó 
esquina  del  edificio  para  unir  las  dos  pare¬ 
des  que  se  juntan  en  ella.  En  Baalbec  se 
encontró  una  piedra  de  esa  clase  que  tiene 
28  piés  de  largo,  6y2  de  ancho  y  4  de  espe¬ 
sor. 

Nuestro  Señor  es  comparado  en  el  Nue¬ 
vo  Testamento  á  una  piedra  de  esquinad 
de  ángulo,  bajo  tres  puntos  de  vista  diferen- 


PIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PIE 


tes.  Primero,  así  como  esta  piedra  se  halla 
en  el  cimiento  y  sirve  para  sostener  y  dar 
fuerza  al  edificio,  así  Cristo,  ó  la  doctrina 
de  un  Salvador,  se  dice  que  es  la  piedra 
principal  del  ángulo,  Efes.  2:26,  por  ser 
esta  doctrina  la  más  importante  de  la  reli¬ 
gión  cristiana,  como  sistema  de  verdades 
y  poder  vivificante  en  el  alma  de  los  hom¬ 
bres.  Además,  por  ocupar  la  piedra  prin¬ 
cipal  del  ángulo  un  lugar  importante  y  bien 
visible,  Jesús  es  comparado  á  ella,  1  Ped. 
2:6,  por  haberle  dado  Dios,  como  á  Media¬ 
dor,  una  dignidad  y  distinción  superior  á 
todos  los  demás.  Por  último,  por  tropezar 
los  hombres  á  menudo  contra  una  piedra 
puesta  en  la  esquina,  á  Cristo  se  le  llama 
así,  Mat.  21:42,  porque  su  evangelio  será 
causa  de  agravada  condenación  para  aque¬ 
llos  que  le  rechazan. 

PIEDRAS  PRECIOSAS.  En  la  Biblia 
se  hace  mención  de  cosa  de  veinte  nom¬ 
bres  diferentes  de  piedras  preciosas,  mu¬ 
chas  de  las  cuales  es  imposible  identificar 
con  las  que  actualmente  se  conocen.  La 
mineralogía  antigua  distaba  mucho  de  ser 
una  ciencia  exacta;  á  menudo  se  aplicaba 
el  mismo  término  á  diferentes  substancias 
que  tenían  alguna  propiedad  común  indi¬ 
cada  por  dicho  término.  Así  en  el  uso 
griego  el  término  Adamantum,  inconquis¬ 
table,  se  aplica  al  acero  y  á  varias  piedras 
extremadamente  duras ;  y  en  el  hebreo 
kkrach  denota  unas  veces  “  nieve,”  Job 
6:16,  otras  ‘  cristal,”  Ezeq.  1:22.  Véase 
Zafiro.  Sin  embargo,  desde  los  tiempos 
más  antiguos  las  piedras  preciosas  fueron 
conocidas  y  apreciadas,  Gén.  2:12.  El  arte 
de  tallarlas  y  grabarlas  se  practicó  desde 
entonces ;  los  sellos  grabados  hechos  de 
varias  clases  de  piedras  preciosas,  eran  de 
uso  común  entre  los  antiguos  Babilonios  y 
Egipcios,  y  es  probable  que  también  en¬ 
tre  las  naciones  circunvecinas;  una  era 
llevada  por  Judá,  Gén.  38:18,  25.  Véase 
Sello.  Las  piedras  de  los  hombros  y  las 
doce  del  pectoral,  que  llevaba  el  sumo 
sacerdote,  estaban  grabadas  con  los  nom¬ 
bres  de  las  tribus  de  Israel,  Exod.  28:9-12, 
17-21.  La  identificación  de  algunas  de 
estas  piedras  preciosas  es  todavía  asunto 
de  controversia,  como  puede  verse  por  la 
diversidad  de  traducciones  que  de  sus 
nombres  se  hacen  en  las  versiones  de  la 
Biblia.  Algunos  críticos  quieren  excluir 
del  pectoral  el  diamante,  el  zafiro,  el  rubí, 
la  esmeralda  y  el  topacio,  dando  por  sen¬ 
tada  la  teoría  de  que  el  arte  de  tallar  las 
piedras  de  la  dureza  de  las  mencionadas 
era  ignorado  en  tiempo  de  Moisés.  Muchas 


piedras  preciosas  fueron  reunidas  por  Da¬ 
vid  en  el  templo,  1  Crón.  29:2.  Tiro  co¬ 
merciaba  en  ellas  y  las  usaba  en  muchos 
objetos,  Ezeq.  27: 16,  22;  28:11-13.  Conse¬ 
guíalas  de  la  Asiria  y  de  la  Arabia,  y  en 
tiempos  más  remotos  de  la  India.  En  el 
lenguaje  figurado,  las  piedras  preciosas  de¬ 
notan  un  brillo,  belleza,  valor  y  durabilidad 
especiales,  Cant.  5: 14 ;  Isa.  54: 1 1,  12 ;  Lam. 
4:7;  Ezeq.  1:22;  Apoc.  4:3;  21:10-20. 

PIEDRA  PRIMERA,  Zac.  4:7,  la  piedra 
principal  ó  que  corona  un  edificio. 

PIEDRECITA  BLANCA,  Apoc.  2  :  17. 
La  palabra  griega  psephos,  traducida  pie- 
drecita,  denota  un  guijarro  redondo,  ó  pie¬ 
dra  fina  pulida,  y  el  adjetivo  que  la  califica 
puede  significar  blanca  6  brillante.  En  la 
alusión  que  de  ella  se  hace  en  la  promesa 
de  nuestro  Señor  “  al  que  venciere,”  puede 
ser  que  se  haga  referencia  á  un  antiguo 
modo  griego  de  votar  con  guijarros  negros 
y  blancos,  al  tratarse  de  la  condenación  ó 
absolución  de  una  persona  acusada;  ó  al 
modo  griego  de  elegir  para  un  cargo  por 
suerte,  para  lo  cual  se  inscribían  los  nom¬ 
bres  de  los  candidatos  en  algo  como  fichas, 
y  era  electa  la  persona  cuyo  nombre  se 
sacaba  primero  ;  ó  á  una  práctica  también 
griega  de  dar  al  vencedor  en  los  juegos 
públicos  una  cédula  que  llevaba  su  nom¬ 
bre  y  le  confería  algún  privilegio;  ó  á  una 
costumbre  que  los  emperadores  romanos 
tenían  en  los  juegos,  de  arrojar  entre  el 
populacho  fichas  ó  contraseñas  que  te¬ 
nían  escritas  las  palabras  “  pan,”  “  ropa,” 
etc.,  para  que  cada  persona  que  cogiese 
alguna,  tuviera  derecho  á  lo  que  en  ella 
estaba  escrito.  Tretich  rechaza  todas  es¬ 
tas  explicaciones  que  se  refieren  á  las 
costumbres  de  los  paganos,  y  sugiere  que 
la  “  piedrecita  ”  puede  referirse  al  Urim  y 
Tummim  que  se  hallaba  dentro  del  pecto¬ 
ral  del  sumo  sacerdote,  inscrito  con  el 
sagrado  nombre  de  yiivh,  Jehová  ó  Yah- 
veh,  y  que  el  “  nombre  nuevo  ”  es  el  de 
Cristo.  Más  frecuentemente,  sin  embargo, 
el  “  nombre  nuevo  ”  se  considera  que  es  el 
del  mismo  que  lo  recibe,  como  testimonio 
de  su  adopción  en  la  familia  de  Dios,  y 
que  denota  sus  nuevas  bendiciones  y  pri¬ 
vilegios,  los  cuales  en  su  adaptación  y  su 
plenitud  solo  son  conocidos  del  alma  que 
goza  de  ellos.  Pero  sea  cual  fuere  la  alu¬ 
sión  particular  que  se  haga,  la  “piedrecita 
blanca  ”  es  emblema  de  favor  y  prosperi¬ 
dad,  y  simboliza  la  seguridad  que  da  el 
Redentor  de  su  inmutable  aprobación  y 
amor,  y  de  su  eterna  bendición.  Comp. 
Isa.  62:2;  1  Cor.  2:12;  1  Juan  5:20. 


PIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PIL 


PIELES,  Gén.  3:21,  quiza  de  animales 
ofrecidos  en  sacrificio  por  mandato  divino, 
inmediatamente  después  de  la  caída. 

PIERNA.  La  parte  del  cuerpo  com¬ 
prendida  entre  la  rodilla  y  el  pié,  Lev. 
4:11;  8:21;  1  Sam.  17:6.  Á  los  crucifica¬ 
dos  les  quebraban  á  veces  las  piernas  para 
apresurarles  la  muerte.  Juan  19:31-33. 

PIEZA  ó  MONEDA  DE  ORO  ó  PLATA, 
un  sido  al  peso,  1  Sam.  2:36;  Sal.  68:30. 
En  muchos  pasajes  del  Antiguo  Testamen¬ 
to,  como  por  ejemplo  en  Gén.  20:16  y  en 
2  Rey.  5:5,  el  texto  hebreo  debería  leerse 
“mil  de  plata,”  “6,000  de  oro.”  Los  tra¬ 
ductores  de  la  Biblia  á  menudo  intercala¬ 
ron  la  palabra  “  piezas,”  “  monedas,”  etc., 
y  algunas  veces  “  sidos,”  que  era  el  peso 
común  hebreo  para  los  metales  preciosos, 
siendo  la  moneda  acuñada  desconocida  en 
Palestina,  hasta  un  periodo  posterior,  Gén. 
45:22;  Jue.  17:2-4,  10. 

E11  Luc.  15:8,  9,  “dracma”es  el  nombre 
de  una  moneda  griega  que  corresponde  al 
denano  romano,  moneda  que  probable¬ 
mente  es  la  que  se  denota  en  Hech.  19:19. 
Véase  Denario.  En  Mat.  26: 15:  27:3,  5,  6, 
9,  se  emplea  en  el  original  una  palabra  que 
denota  el  material  de  la  moneda,  más  bien 
que  su  valor  ;  probablemente,  sin  embar¬ 
go,  significa,  como  en  Mat.  17:27,  estáteros 
ó  sidos;  comp.  Zac.  11:12,  13:  Ex.  21:32. 
Véanse  Dinero  y  Medidas. 

PÍFANO,  instrumento  de  música  de 
viento,  suave  y  de  dulce  tono.  La  palabra 
pífano  se  usa  solamente  en  Dan.  3,  y  se 
supone  que  significa  un  tubo  con  dos  cañas, 
tal  como  los  que  todavía  se  encuentran  en 
el  Oriente.  Se  sopla  por  una  de  sus  ex¬ 
tremidades.  Véanse  Música,  Flauta. 

PIHAH1ROT,  boca  de  caverna  ó  de  li¬ 
bramiento ,  el  lugar  del  tercero  y  último 
campamento  que  tuvieron  los  Israelitas 
antes  de  pasar  el  Mar  Rojo,  Exod.  14:2,9; 
Núm.  33:7,  8.  Robinson  y  Lepsius  lo  si¬ 
túan  en  Adjrud.que  ahora  es  un  abrevade¬ 
ro  para  los  camellos,  12  millas  al  N.  O.  de 
Suez;  otras  autoridades  respetables  lo 
sitúan  en  Jebel  Ataka,  cordillera  curva  que 
termina  en  un  promontorio  llamado  Ras 
Ataka,  el  cual  se  interna  en  el^  mar  como 
8  millas  al  S.  de  Suez.  Véase  Éxodo. 

PILATO,  PONCIO,  bajo  cuyo  gobierno 
enseñó  nuestro  Señor,  Luc.  3:1,  sufrió  y 
murió,  Mat.  27;  Mar.  15;  Luc.  23;  Juan 
18:28  á  19:42;  fué  el  quinto  procurador 
romano  en  la  provincia  de  Judea,  después 
del  destierro  de  Arquelao,  6  A.  D.  Fué 
nombrado  en  26  A.  D.,  y  permaneció  en  el 
desempeño  de  su  cargo  10  años.  Se  hizo 

33 


odioso  tanto  á  los  Judíos  como  á  los  Sama- 
ritanos  por  sus  ofensas  arbitrarias  y  por 
la  crueldad  de  su  administración.  Uno 
de  sus  primeros  actos  fué  trasladar  los 
cuarteles  de  los  soldados  de  Cesárea  á  Je- 
rusalem,  en  donde  la  presencia  de  los 
estandartes  militares  que  tenían  imágenes 
del  emperador,  objetos  del  culto  iuólatra 
para  el  ejército,  encolerizó  á  los  Judíos  de 
tal  manera,  que  acudieron  tumultuosa¬ 
mente  á  Pilato  en  Cesárea,  pidiendo  su 
remoción.  Cansado  de  sus  importunida¬ 
des,  hizo  que  sus  soldados  los  rodearan,  y 
los  amenazó  con  darles  al  instante  la  muer¬ 
te  si  no  se  dispersaban  ;  pero  cuando  ellos 
declararon  que  estaban  dispuestos  á  morir 
más  bien  que  á  someterse  á  la  contamina¬ 
ción  de  la  ciudad  santa,  se  atemorizó  y 
tuvo  que  ceder.  La  matanza  de  los  Gali- 
leos,  Luc.  13:1,  debe  haber  ocurrido  en 
alguna  fiesta,  en  el  atrio  exterior  del  tem¬ 
plo.  Su  residencia  oficial  estaba  en  Cesa- 
rea,  pero  durante  las  grandes  festividades 
Pilato  se  quedaba  en  Jerusalem  para  con¬ 
servar  el  orden,  y  durante  ese  tiempo  habi¬ 
taba  probablemente  en  el  palacio  edificado 
por  Herodes  el  Grande.  Aunque  la  admi¬ 
nistración  de  las  rentas  era  el  deber  prin¬ 
cipal  de  tal  gobernante,  el  procurador  de 
Judea,  que  estaba  subordinado  á  la  pro¬ 
vincia  de  Siria,  estaba  á  la  cabeza  de  toda 
la  administración  local,  y  tenía  injerencia 
no  solo  en  lo  militar  sino  en  lo  judicial. 
Por  lo  tanto,  cuando  Jesús  fué  condenado 
por  el  sumo  sacerdote  y  el  Sanhedrin,  lo 
condujeron  ante  Pilato,  el  gobernador,  sin 
cuyo  consentimiento  no  podía  ser  ejecuta¬ 
do.  Pilato  vió  en  Jesús  una  víctima  ino¬ 
cente  de  la  malicia  de  los  Judíos,  y  quiso 
salvarle.  Aunque  torpe  ó  ignorante  en 
cuanto  á  la  verdad  religiosa,  tenía  una  idea 
vaga  de  la  superioridad  del  carácter  de 
Cristo,  y  temía  hacerle  mal.  Todo  lo  que 
vió  en  Cristo  hizo  más  profundo  en  él  ese 
sentimiento,  y  de  cuantos  modos  pudo, 
procuró  ablandar  el  endurecimiento  de 
los  Judíos.  Pero  carecía  de  firmeza  de 
carácter,  de  ideas  de  justicia  bien  arraiga¬ 
das,  y  de  la  rectitud  de  conciencia — todo 
lo  cual  era  necesario  para  sostenerlo  en 
aquel  trance ;  y  después  de  repetidos  es¬ 
fuerzos,  Luc.  23:7,  14-22;  Juan  18:31-39; 
19:4-6,9-12,  15,  al  fin  cejó,  y  resolvió  sacri¬ 
ficar  á  un  hombre  justo  más  bien  que  dar 
lugar  á  que  se  lanzasen  quejas  contra  su 
administración,  ó  i  que  el  emperador  man¬ 
dase  hacer  una  investigación.  Con  el  acto 
de  lavarse  las  manos  y  con  la  inscripción 
que  hizo  poner  sobre  la  cruz,  lo  que  hizo 

5L3 


PIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PIS 


fué  condenarse  á  sí  mismo.  Debió  induda¬ 
blemente  haber  enviado  á  Tiberio,  como  lo 
exigían  la  ley  y  la  costumbre,  una  relación 
detallada  de  sus  procedimientos ;  y  los 
antiguos  defensores  del  cristianismo,  Jus¬ 
tino  y  Tertuliano,  públicamente  recordaron 
á  las  autoridades  romanas  de  estos  docu¬ 
mentos,  y  los  citaron  como  que  existían 
en  su  tiempo.  Empero,  el  libro  de  los 
“  Hechos  de  Pilatos,”  que  ahora  existe, 
fué  forjado  posteriormente.  El  historiador 
romano  Tácito,  hablando  de  los  cristianos, 
dice,  “  El  autor  de  este  nombre  fué  Cristo, 
qtie  fué  castigado  con  la  pena  capital  en  el 
reinado  de  Tiberio,  por  Pondo  Pilato.” 

En  el  año  36  A.  D.,  los  Samaritanos,  cu¬ 
yas  turbulencias  había  refrenado  Pilato 
con  medidas  sangrientas,  le  acusaron  ante 
Vitelio  gobernador  de  Siria,  por  quien  fué 
enviado  á  Roma  el  procurador  para  que 
contestase  á  los  cargos  que  se  le  hacían. 
Antes  de  su  llegada  murió  Tiberio;  y  se 
dice  que  Pilato  fué  desterrado  por  Calígu- 
la  á  Viena,  ciudad  situada  sobre  el  Róda¬ 
no,  en  Galia,  y  que  allí  se  suicidó;  otra 
leyenda  poco  fundada  liga  su  nombre  á  la 
montaña  llamada  ahora  Pilatus,  que  se 
halla  al  sur  del  lago  Lucerna. 

PILDAS,  una  llama ,  hijo  de  Nacor  y 
Milca,  Gén.  22:22.  El  lugar  donde  se  esta¬ 
bleció  es  desconocido. 

PINO,  I.,  árbol  siempre  verde,  que  en 
forma  y  en  tamaño  se  parece  al  ciprés.  Su 
madera  es  sumamente  durable,  y  parece 
que  se  usaba  para  la  construcción  de  ído¬ 
los,  Isa.  44:14.  Se  cree  que  se  hace  refe¬ 
rencia  al  pino  en  algunos  pasajes  en  donde 
se  habla  del  haya,  2  Sam.  6:5,  etc. 

II.  Es  incierto  á  qué  árbol  del  Líbano  se 
refiere  en  Isa.  60:13;  sin  embargo,  la  pala¬ 
bra  hebrea,  que  indicaba  duración  ó  cur¬ 
vatura,  se  cree  que  excluía  al  pino.  El 
olmo,  que  también  se  halla  en  el  monte 
Líbano,  el  encino,  etc.,  se  ha  sugerido  que 
pueden  ser  el  pino.  Thompson  cree  que  es 
el  “abeto”  de  que  se  habla  en  la  Biblia. 
El  hebreo  berosh,  significa  el  pino  pétreo 
que  abunda  en  el  Líbano.  En  Neh.  8:15, 
“  ramos  de  pino  ”  es  la  traducción  de  otro 
término  hebreo,  que  en  otros  pasajes  se 
traduce  “  olivas.”  Véase  esta  palabra. 

PINTURA.  Entre  los  Hebreos,  en  mu¬ 
chos  casos  las  paredes  y  las  vigas  de  las 
casas  eran  pintadas,  Jer.  22:14;  los  genti¬ 
les  adornaban  así  también  las  imágenes  de 
los  ídolos,  y  los  dibujos  de  ellos  en  las  pa¬ 
redes  de  los  templos,  Ezeq.  23:14.  Las 
ruinas  asirias  y  los  monumentos  egipcios 
muestran  figuras  pintadas  y  objetos  de 
514 


fantasía.  Véase  Nínive.  La  pintura  como 
afeite,  era  común  entre  las  mujeres  asirias 
y  egipcias,  y  hasta  cierto  punto  entre  las 
hebreas.  Véase  Ojo. 

PINTURAS,  Núm.  33:52,  representacio¬ 
nes  idólatras,  imágenes  separadas,  ó  bien 
piedras  labradas,  esto  es,  talladas  en  bajo- 
relieve,  ó  grabadas  y  pintadas  de  color. 
Comp.  Ezeq.  23:14.  “Figuras  de  plata,” 
Prov.  25:11,  se  supone  que  fueron  paredes 
ó  comizas  con  entalladuras,  comp.  1  Rey. 
6:32,  35.  Las  pinturas  movibles  en  el  sen¬ 
tido  moderno,  eran  sin  duda  desconocidas 
á  los  Hebreos.  En  Isa.  2:16,  la  palabra 
traducida  “  pinturas,”  puede  traducirse 
“  objetos,”  ó  quizá  banderas  de  un  buque; 
comp.  Ezeq.  27:7. 

PIÑON,  Gén.  43:11,  ó  más  bien  Pista¬ 
cho,  fruto  de  la  pistacia  vera ,  árbol  que 
crece  á  una  altura  de  20  á  30  piés.  El  pis¬ 
tacho  es  parecido  á  la  almendra. 

PIOJOS,  la  tercera  plaga  de  Egipto,  Ex. 
8:16;  Sal.  105:31 ;  molestaba  particularmen¬ 
te  á  los  sacerdotes  que  se  veían  obligados 
á  razurarse  y  á  lavarse  el  cuerpo  entero 
cada  tercer  día,  para  no  exponerse  á  llevar 
algunos  de  esos  insectos  á  los  templos. 
Según  algunos  intérpretes,  se  les  daba  ese 
nombre  á  los  pequeños  mosquitos  ponzo¬ 
ñosos  que  abundaban  en  Egipto,  ó  con  ma¬ 
yor  probabilidad  á  las  garrapatas  de  los 
arenales. 

PIRATÓN,  regio ,  en  Efraím,  la  residen¬ 
cia  y  lugar  de  sepultura  de  Abdón  el  juez, 
Jue.  12:15;  también  de  uno  de  los  hombres- 
esforzados  de  David,  2  Sam.  23:30;  1  Crón. 
11:31;  27:14.  Robinson  y  otros  identifican 
su  sitio  con  la  ciudad  Ferata,  en  una  emi¬ 
nencia  entre  colinas  bajas,  6  millas  al  O. 
S.  O.  de  Nablus. 

PISGA  ó  PASGA,  fragmento ,  la  cima 
desde  la  cual  vió  Moisés  la  tierra  prome¬ 
tida,  Deut.  34:1-4.  Formaba  al  este  de  la 
desembocadura  del  Jordán  parte  de  la 
cordillera  de  Abarim,  ligada  con  Nebo,  y 
dentro  de  los  límites  de  Rubén,  Núm. 
21  :  20;  27  :  12;  Deut.  3  :  27 ;  4  :  49;  32:49. 
Había  espacios  planos  en  ella,  como  el 
“campo  de  Sofim,”  Núm.  23:14.  Desde 
allí  se  tenía  una  vista  del  campamento 
israelita,  formado  sobre  la  margen  del  río 
Jordán,  y  de  las  alturas  de  toda  la  Tierra 
Santa. 

Hasta  hace  poco  la  exacta  posición  de 
Pisga  y  de  Nebo  era  desconocida  ;  Robin¬ 
son  y  De  Saulcy  oyeron  hablar  de  un 
Jebel  Neba,  en  la  comarca  indicada  en  la 
Biblia.  En  1864  Tristram  visitó,  y  en  1865 
describió,  la  altura  que  está  como  á  tres 


PIS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PLA 


millas  al  S.  O.  de  Hesbán,  y  milla  y  media 
al  O.  de  Maón,  y  la  cual  él  creyó  que  era 
Pisga.  Había  una  larga  sierra  desde  la 
cual  se  tenía  una  vista  magnífica  del  mon¬ 
te  Hor,  del  Mar  Muerto  y  el  valle  del 
Jordán,  de  Jerusalem,  Gerizim,  el  Carme¬ 
lo,  Tabor,  Gilboa.  y  el  nevado  Hermón. 
El  profesor  Paine  de  la  Sociedad  America¬ 
na  de  exploración  en  Palestina,  pretende 
haber  identificado  en  1873  la  cordillera  que 
incluye  á  Nebo  y  á  Pisga,  y  que  es  la  que 
se  eleva  en  un  promontorio  que  sobresale 
á  las  cimas  de  todos  los  cerros  cercanos, 
como  5  millas  al  S.  O.  de  Hesbán  ;  corre 
hacia  el  O.  en  una  série  de  cumbres  planas, 
y  desciende  bruscamente  al  valle.  La 
porción  oriental  y  más  allá  de  la  cordille¬ 
ra,  se  llama  Jebel  Neba,  Monte  Nebo.  Su 
extremidad  occidental  está  compuesta  de 
una  agrupación  de  tres  cimas,  de  las  cua¬ 
les  una  que  se  halla  al  S.  O.  y  tiene  el 
nombre  de  Jebel  Siaghah,  él  la  identifica 
con  el  Pisgah  de  Moisés.  Tiene  2,360  piés 
de  elevación  sobre  el  nivel  del  mar,  y  pre¬ 
senta  una  extensa  vista  de  Palestina  hacia 
el  este,  el  norte,  el  oeste  y  el  sur,  tal  como 
se  describe  en  Deut.  34:1.  El  Duque  de 
Luynes,  en  una  visita  que  hizo  á  ese  punto 
en  1864,  llegó,  sin  valerse  de  los  descubri¬ 
mientos  de  Paine,  á  la  misma  identificación 
de  Nebo  y  Pisga.  El  profesor  Porter  de 
Belfast  se  adhiere  á  esta  opinión,  y  compa¬ 
rando  la  perspectiva  que  se  presenta  desde 
la  montaña,  con  la  descripción  del  panora¬ 
ma  contemplado  por  Moisés,  quedó  con¬ 
vencido  de  su  exactitud  en  todos  respec¬ 
tos. 

Se  dá  el  nombe  de  Pisga  también,  Deut. 
3:17;  4:49;  Jos.  12:3;  13:20,  á  un  valle  ó 
una  ciudad  al  pié  de  Pisga,  en  el  territorio 
de  Sehon,  asignado  á  Rubén,  cerca  de  la 
porción  de  Gad. 

PISIDIA,  comarca  del  Asia  Menor,  sepa¬ 
rada  del  Mediterráneo  por  Pamfilia.  Esta¬ 
ba  en  el  monte  Taurus  y  la  mesa  elevada 
que  se  halla  an  norte  de  él,  y  se  extendía 
entre  Frigia  y  Licaonia  hasta  llegar  á 
Antioquía,  su  ciudad  principal.  Los  Pisi- 
dios,  como  la  mayor  parte  de  los  habitantes 
de  la  cordillera  del  Taurus,  eran  una  raza 
itisubyugable  y  sin  leyes;  por  los  profun¬ 
dos  desfiladeros  de  las  montañas,  se  pre¬ 
cipitaban  torrentes  impetuosos;  y  Pablo 
en  sus  dos  viajes  al  través  de  Pisidia,  Hech. 
13:14;  14:24,  puede  haber  estado  en  peli¬ 
gro  por  las  aguas,  así  como  por  los  ladro¬ 
nes,  2  Cor.  11:26.  Se  refiere  á  la  persecu¬ 
ción  sufrida  de  Antioquía,  Hech.  13:44-50, 
en  una  carta  que  dirige  á  Timoteo,  2  Tim. 


3:11.  Varias  iglesias  cristianas  existieron 
allí  por  7  ú  8  siglos. 

PISÓN,  corriendo,  uno  de  los  cuatro  ríos 
que  regaban  el  paraíso,  Gén.  2:11,  12,  y 
que  corría  por  toda  la  tierra  de  Havila,  en 
donde  se  encontraba  oro  de  excelente  cali¬ 
dad.  Ha  sido  por  supuesto  colocado  en 
tantos  lugares  cuantos  son  los  que  se  han 
asignado  al  jardín  del  Edén,  á  cuyo  artí¬ 
culo,  y  al  del  Éufrates,  remitimos  al  lec¬ 
tor. 

PITOM,  casa  de  Tum,  (el  dios  sol  de  On), 
ciudad  de  bastimentos,  edificada  por  los 
Israelitas  para  Faraón  en  Gosen,  Ex.  1:11. 
Ha  sido  considerada  como  la  misma  Pa- 
tumos  mencionada  por  Heródoto  como 
cercana  á  Pibeset,  sobre  el  canal  que  une 
el  Nilo  al  Mar  Rojo.  Recientes  excavacio¬ 
nes  hechas  en  una  mole  que  se  halla  en 
Tel  -  el  -  Maschuta,  en  Wady  et-Tumeilat, 
entre  Ismailia  y  Tel  el-Kebir,  han  revela¬ 
do  el  sitio  de  lo  que  parece  haber  sido  una 
ciudad  de  almacenaje,  y  que  contiene  un 
pequeño  templo  dedicado  por  Ramesés  II. 
á  Tum,  y  es  un  grande  edificio  cuadrado 
de  adobes,  de  650  piés  de  lado,  con  paredes 
de  8  piés  de  espesor,  y  muchos  cuartos  sin 
puertas,  los  cuales  al  parecer  fueron  usa¬ 
dos  como  graneros.  Este  sitio,  al  cual  ins¬ 
cripciones  locales  llaman  ya  Pitom,  ya  Suc- 
cot,  Brugsch  y  Poole  lo  identifican  con  Pi¬ 
tom  y  con  Succot,  que  fué  el  primer  campa¬ 
mento  de  los  Israelitas,  Exod.  12:37. 

PITÓN,  Hech.  16:16.  Este  nombre  de 
Apolo,  el  dios  griego  de  la  adivinación,  era 
aplicado  también  á  todos  los  espíritus  de 
los  oráculos,  ó  á  las  personas  que  se  supo¬ 
nía  estaban  inspiradas  por  ellos. 

PLANETAS,  2  Rey.  23:5.  La  palabra 
hebrea  traducida  así  significa  posadas  ó 
alojamientos,  y  se  usa  con  referencia  al  sol, 
para  denotar  las  doce  constelaciones  del 
zodiaco,  que  eran  consideradas  como  casas 
del  sol  en  su  aparente  curso  anual  al  rede¬ 
dor  de  los  cielos.  De  estas  constelaciones 
se  habla  aquí  como  de  objetos  de  culto  idó¬ 
latra. 

PLATA.  Se  menciona  por  primera  vez 
en  las  Escrituras  en  la  historia  de  Abra- 
ham,  Gén.  13:2;  20:16,  sj  bien  se  habla  del 
hierro,  del  oro  y  del  plomo  antes  del  dilu¬ 
vio.  Empleóse  plata  en  la  construcción 
del  tabernáculo,  Exod.  26: 19-25,  y  del  tem¬ 
plo  y  sus  dependencias.  1  Crón.  28:14-17; 
29:2-7;  para  trompetas,  Nüm.  10:2,  orna¬ 
mentos,  Gén.  24:53;  vasijas  de  varias  cla¬ 
ses,  Gén.  44:2  ;  Núm.  7: 13,  y  en  la  cubierta 
y  adornos  de  los  ídolos,  Den.  29:19;  Isa. 
40:19;  Dan.  5:4,  23;  Hech.  17:29.  Era  el 

515 


PLA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PLE 


principal  medio  de  comercio,  y  como  tal 
era  pesada  antiguamente,  sin  acuñar,  Gén. 
23:16;  Job  28:15;  Zac.  11:12.  Las  mone¬ 
das  de  plata  eran  comunes  en  los  tiempos 
de  que  trata  el  Nuevo  Testamento,  Luc. 
15:8,  9.  Véanse  Siclo  y  Dinero.  El 
nombre  hebreo  dado  á  fa  plata,  “  keseph,” 
denota  también  dinero  en  general.  Salo¬ 
món  consiguió  plata  de  Arabia,  que  en  su 
reinado  era  muy  abundante  en  Israel,  1  Re¬ 
yes  10:27;  2  Crón.  9: 14,  y  de  Tarsis,  1  Rey. 
10:22;  2  Crón.  9:21,  de  donde  Tiro  también 
se  abastecía,  Ezeq.  27:12.  Los  Madianitas 
eran  nómades;  sin  embargo, se  mencionan 
el  oro  y  la  plata  en  Núm.  31:22,  50-54; 
Jue.  8:24-26,  como  abundantes  entre  ellos; 
exposición  confirmada  por  el  descubri¬ 
miento  que  hizo  el  capitán  Burton  de  an¬ 
tiguas  minas  esplotadas  en  aquella  tierra, 
y  de  la  abundancia  de  metales  preciosos. 
Algunas  veces  la  plata  se  encuentra  en 
masas,  casi  pura,  pero  generalmente  en 
veneros  ó  vetas,  entre  las  rocas,  Job  28:1, 
en  combinación  con  otros  metales.  Al 
laboreo  de  las  minas  y  depuración  de  la 
plata  se  hace  referencia  en  Sal.  12:6;  Prov. 
25:4;  Ezeq.  22:18-22;  y  á  la  obra  de  fili¬ 
grana  en  Prov.  25:11.  En  Mal.  3:3,  se  ha¬ 
ce  referencia  al  fulgor  de  la  plata,  al  brillo 
repentino  de  su  superficie  al  terminar  el 
procedimiento  seguido  en  su  fundición,  es 
decir,  á  tiempo  en  que  la  última  capa  del 
óxido  de  plomo  desaparece  de  la  masa 
derretida,  y  comienza  á  brillar  la  plata 
pura. 

El  pecho  y  los  brazos  de  plata  que  tenía 
la  imagen  de  la  visión  de  Nabucodonosor, 
Dan.  2:32,  se  interpretan  comunmente  co¬ 
mo  símbolo  que  representa  al  imperio 
Medo-Persa,  vers.  39:  comp.  Dan.  5:28,  31. 

PLATO  ó  TAZÓN  en  Núm.  7:13;  Esd. 
1:9;  Mat.  14:8,  significa  fuente. 

PLAZA,  en  griego  Agora,  en  latín  Fo- 
RUM,  grande  area  abierta  en  muchas  ciu¬ 
dades  antiguas,  especialmente  en  Grecia  y 
Roma,  y  que  tenía  el  mercado  público  so¬ 
lamente  en  un  lado,  estando  los  otros  ocu¬ 
pados  por  templos,  teatros,  portales,  tribu¬ 
nales  de  justicia,  baños  y  otros  edificios 
públicos.  Muchas  plazas  presentaban  en 
su  conjunto  un  espectáculo  magnífico.  Allí 
estaba  la  bolsa  de  la  ciudad,  foco  en  el 
cual  se  unían  todas  las  líneas  de  la  vida 
pública.  En  Hech.  17:3,  se  mencionan  los 
ociosos  ó  placeros,  agoraioi  ;  y  en  Hechos 
19:38  “  audiencias  se  hacen,”  quiere  decir 
literalmente,  se  “tienen  días  de  tribunal,” 
agoraioi.  Allí  acudían  los  obreros  en 
busca  de  trabajo,  Mat.  20:3-7,  y  los  mucha- 
516 


chos  á  continuar  en  sus  juegos,  Luc.  7:3 2. 
Allí  se  celebraban  las  reuniones  ordinarias 
del  pueblo;  allí  se  congregaban  los  filóso¬ 
fos  y  los  hombres  de  Estado  á  deliberar; 
allí  se  promulgaban  las  leyes  y  se  anuncia¬ 
ban  las  noticias,  y  acudían  los  hombres  en 
general,  tanto  por  gusto  como  por  negocio, 
Mar.  7:4.  Congregándose,  pues,  en  ese 
lugar,  como  hemos  dicho,  los  hombres  pú¬ 
blicos  más  notables,  y  en  verdad  toda  clase 
de  ciudadanos,  lo  que  allí  se  hacía,  lo  pre¬ 
senciaba  por  consiguiente  casi  toda  la 
ciudad.  Era  por  eso  que  los  orgullosos 
fariseos  “  amaban  las  salutaciones  en  las 
plazas,”  Mar.  12:38;  y  Pablo  se  dirigió  á 
la  plaza  en  Atenas  para  verse  con  los  filó¬ 
sofos  y  convencerlos,  Hech.  17:17;  y  los 
amos  de  la  muchacha  de  Filipos,  á  quien 
Pablo  y  Silas  le  habían  exorcisado  el  espí¬ 
ritu  de  adivinación,  llevaron  á  estos  al  foro 
ó  plaza  ante  los  magistrados,  Hech.  16:19. 
En  Ezeq.  27  la  palabra  “  mercado  ”  deno¬ 
ta  cambio  ó  tráfico,  lugar  en  que  esto  se 
practicaba,  y  la  ganancia  que  por  ese  me¬ 
dio  se  adquiría.  Véase  Puerta. 

PLAZA  DE  APIO,  población  ó  plaza  de 
mercado  fundada  por  Apio  Claudio  en  la 
gran  vía  (llamada  Appia)  que  él  construyó 
de  Roma  á  Capua.  Pueden  verse  tal  vez 
vestigios  de  ella  cerca  de  la  actual  Trepon- 
ti,  situada  á  43  millas  de  Roma,  en  la  orilla 
de  los  terrenos  pantanosos  llamados  Ponti- 
nos,  en  donde  están  las  ruinas  de  una  an¬ 
tigua  ciudad.  Tres  Tavernas  era  una  po¬ 
blación  cerca  de  Cisterna,  como  10  millas 
más  próxima  á  Roma,  Hech.  28:15. 

PLENITUD  DE  LA  DIVINIDAD,  Col. 
2:9.  Los  atributos  del  único  Dios  verda¬ 
dero  moran  en  toda  su  perfección  en  Cris¬ 
to,  y  El  ha  prometido  emplearlos  para  el 
bien  de  sus  redimidos,  Juan  1:16;  Efes. 
1:22;  Col.  1  :  19.  “La  plenitud  del  tiem¬ 
po,”  Gál.  4:4,  es  el  periodo  fijado  en  los 
designios  y  predicciones  de  Dios,  en  que 
todas  las  cosas  que  se  hayan  necesitado, 
hayan  tenido  lugar,  Mat.  23:32;  comp. 
Apoc.  12:14;  22:10.  Su  segunda  venida, 
como  la  primera,  se  verificará  sin  falta 
alguna  en  la  plenitud  délos  tiempos,  Efes. 

1 : 10,  aunque  el  mundo  le  haga  mofa  y  se 
le  oponga,  según  Él  mismo  lo  predijo,  Mat. 
24:9;  Juan  16:4;  2  Ped.  3:3-14.  Su  pueblo 
debe  participar  de  su  Jranquila  fé,  Juan 
16:33  :  Isa.  28: 16. 

PLEYADES,  grupo  de  siete  estrellas 
formado  en  el  cuello  de  Taurus  ó  el  Toro, 
uno  de  los  doce  signos  del  Zodiaco.  El 
sol  entra  ahora  en  la  constelación  de  Tau¬ 
rus,  como  á  mediados  de  Mayo ;  antigua- 


PLO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


POE 


mente  lo  hacía  mucho  antes,  y  la  aparición 
de  las  pléyades  indicaba  la  vuelta  de  la 
primavera,  Job  9:9;  38:31;  Am.  5:8. 

PLOMO.  En  las  Escrituras  hay  alusio¬ 
nes  á  este  bien  conocido  metal.  Los  Egip¬ 
cios  se  sumergieron  como  plomo  en  el  Mar 
Rojo,  Ex.  15:10;  Núm.  31:22;  Ezeq.  27:12; 
Zac.  5:7,  8.  Job  se  refiere  al  uso  que  de  él 
se  hacía  para  conservar  un  registro  perma¬ 
nente  de  los  acontecimientos,  y  era  que  lo 
fundían  y  vaciaban  en  letras  hondamente 
talladas  en  una  roca,  Job  19:24.  Los  anti¬ 
guos  usaban  también  planchas  de  plomo 
para  tal  objeto.  Este  metal  se  empleaba 
antes  de  que  se  conociera  el  uso  del  azo¬ 
gue  para  purificar  la  plata ;  y  el  procedi¬ 
miento  por  medio  del  cual  se  les  quita  la 
escoria  á  estos  metales  y  se  depuran,  ejem¬ 
plifica  la  disciplina  de  Dios  con  su  pueblo, 
Jer.  6:29,  30;  Ezeq.  23:17-22.  Había  minas 
de  plomo  cerca  del  monte  Sinaí  y  en  las 
montañas  del  Egipto. 

PLUMA  ó  PUNZÓN  DE  ESCRIBIEN¬ 
TE,  Jue.  5:14;  Sal.  45:1;  Jer.  8:8.  Para 
las  inscripciones  en  piedra,  Exod.  24:12; 
Job  19:24,  ó  en  láminas  metálicas,  Isa.  8:1, 
— en  donde  *•  volumen”  es  realmente  una 
mesa  ó  plancha  pulida  para  escribir,  Isa. 
30:8, — los  antiguos  usaban  un  punzón  de 
hierro  endurecido,  cuya  punta  estaba  á  ve¬ 
ces  hecha  de  una  piedra  muy  dura,  Jer.  17:1. 
Véase  Diamante.  Para  las  tablillas  de  ma¬ 
dera  cubiertas  de  cera,  Luc.  1:63,  el  punzón 
tenía  un  extremo  ancho  y  liso  para  borrar 
los  errores.  Para  materiales  blandos,  tales 
como  el  papiro,  la  piel,  el  género  y  el  per¬ 
gamino,  se  usaba  un  pincel  fino  de  pelo 
mojado  en  tinta,  como  lo  hacen  todavía  los 
Chinos.  En  tiempos  posteriores  se  hizo 
uso  de  una  pluma  de  caña,  al  principio  con 
una  punta  sin  dividir,  preparada  con  una 
especie  particular  de  cuchillo,  Jer.  36:18, 
23;  3  Juan  13.  La  pluma  de  caña  es  usada 
todavía  por  los  Sirios,  los  Turcos,  etc. 
Véanse  Tinta,  Cetro. 

POBRES,  Sal.  12:5;  41:1-3.  Se  tenía 
especial  cuidado  de  ellos  bajo  el  régimen 
del  Antiguo  Testamento,  Exod.  23:6;  Sal. 
112:9;  Prov.  14:31,  y  se  ha  tenido  más 
todavía  bajo  el  del  evangelio,  Mat.  25:42- 
45;  Sant.  2:5.  Las  pequeñas  ofrendas  que 
les  exigía  la  ley,  eran  tan  aceptables  como 
las  hecatombas  de  los  ricos,  Lev.  5:7-13; 
Mar.  12:41-44.  Las  rebuscas  de  los  sem¬ 
brados,  los  olivares  y  los  viñedos,  tenían 
que  dejarse  para  ellos,  Lev.  19:9,  10; 
Deut.  24: 19,  21 ;  Rut  2:2.  Cada  siete  años 
los  productos  espontáneos  de  la  tierra  eran 
libres  para  todos,  Lev.  25:6;  y  en  el  jubi¬ 


leo,  la  heredad  que  habían  enajenado  vol¬ 
vía  á  ser  posesión  de  ellos.  Comp.  también 
Lev.  25 ;  Deut.  24.  Los  mendigos  debie¬ 
ron  de  haber  sido  raros  bajo  las  institucio 
nes  hebreas ;  con  todo,  aumentaron  á  me¬ 
dida  que  el  estado  fué  decayendo,  y  en  el 
tiempo  de  Cristo  se  estacionaban  en  los 
lugares  públicos,  Mar.  10:46;  Luc.  16:20; 
Hech.  3:2.  El  descuidar  y  el  oprimir  á 
los  pobres,  fueron  hechos  severamente  cen¬ 
surados  por  los  profetas,  Isa.  10:2  ;  Jer.  5:28 ; 
Am.  2:6.  Los  jueces  no  debían  favorecerlos 
ilegalmente  á  causa  de  su  pobreza,  Lev. 
19:15;  pero  la  caridad  con  los  pobres  era 
una  virtud  cardinal  entre  los  primitivos 
cristianos,  Mat. 6:2-4;  Luc.  10:33-35;  19:8; 
Hech.  9:36-39;  10:2;  11:29,  30,  y  una  evi¬ 
dencia  esencial  de  piedad,  1  Juan  3:17.  La 
palabra  “  pobres  ”  está  empleada  en  sentido 
espiritual  en  Mat.  5:3;  Apoc.  3:17.  Véase 
Diezmos 

POESÍA  de  los  Hebreos.  La  poesía 
combinada  con  la  música,  formaba  parte 
de  muchas  de  las  escenas  de  la  vida  hebrea, 
tal  como  se  nos  pinta  en  la  Biblia.  Moisés 
y  Débora  celebraron  la  victoria  con  cánti¬ 
cos,  Exod.  15:1-21;  Jue.  5;  la  muerte  era 
lamentada  de  un  modo  semejante,  2  Sam. 
1:17-27;  las  fiestas  eran  acompañadas  de 
música  y  de  cánticos,  Am.  6:5;  y  el  canto 
de  himnos  sagrados  formaba  una  parte 
importante  del  culto  del  templo.  Bajo  la 
inspiración  del  Todopoderoso,  los  Hebreos 
llevaron  la  poesía  religiosa  al  más  alto 
grado  de  perfección.  La  poesía  de  ese 
pueblo  era  casi  enteramente  lírica.  Ya 
fuera  didáctica,  elegiaca,  pastoral  ó  profé- 
tica,  era  con  todo,  lírica.  La  esencia  de  la 
poesía  lírica  es  la  fiel  expresión  de  las 
emociones  internas.  Es  de  consiguiente 
subjetiva,  en  oposición  á  la  poesía  épica, 
que  trata  de  asuntos  externos,  y  es  por  lo 
tanto  objetiva.  El  tema  principal  de  la 
poesía  hebrea  era  también  el  patriotismo, 
el  cual  bajo  la  teocracia  se  hallaba  muy 
estrechamente  unido  á  la  religión.  El 
rasgo  más  obvio  y  característico  de  la  poe¬ 
sía  de  los  Hebreos,  es  la  sublimidad.  Las 
ideas  que  actualmente  predominan  respec¬ 
to  de  su  naturaleza,  fueron  primeramente 
desarrolladas  en  el  siglo  pasado  por  el 
obispo  Lovvth,  en  sus  “  Conferencias  sobre 
la  Poesía  de  los  Hebreos.” 

La  poesía  hebrea  defiere  de  la  prosa  en 
tres  respectos:  i0  En  la  naturaleza  parti¬ 
cularmente  poética  del  asunto,  cuyos  ras¬ 
gos  distintivos  son  la  sublimidad,  la  ener¬ 
gía,  lo  valiente,  lo  elevado  de  las  metáfo¬ 
ras,  la  personificación,  etc. ;  20  En  las  pe- 

5i7 


POE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


POE 


culiaridades  del  lenguaje  ó  dicción  poética, 
que,  sin  embargo,  no  eran  tan  notables 
como  entre  los  Griegos  y  los  Romanos; 
30  En  el  ritmo,  que  difiere  del  metro,  por 
importar  este  último  una  medida  de  síla¬ 
bas  ó  piés,  y  ser  el  primero  un  armonioso 
arreglo  de  palabras  y  de  miembros.  Los 
que  conocen  más  á  fondo  este  asunto  son 
de  opinión  que  los  Hebreos  carecían  de 
prosodia,  esto  es,  de  medida  de  sílabas 
dispuestas  en  piés  poéticos,  como  dáctilos, 
troqueos  y  espondeos.  Se  cree  que  la  poe¬ 
sía  hebrea,  mucha  de  la  cual  era  para  can¬ 
tarse,  se  distinguía  por  cierta  fluidez  melo¬ 
diosa  y  cadenciosa,  que  ahora  se  ha  perdi- 
dido,  juntamente  con  la  verdadera  pronun¬ 
ciación  del  lenguaje,  sin  poderse  recobrar. 

Pero  además  de  esto,  el  ritmo  de  la 
poesía  hebrea  consiste  en  lo  que  se  llama 
su  paralelismo,  del  cual  el  principio,  funda¬ 
mental  es  que  cada  verso  debe  constar  por 
lo  menos  de  dos  partes  ó  miembros  corres¬ 
pondientes. 

El  paralelismo  de  la  poesía  hebrea, 
ocurre  ya  en  el  pensamiento,  ó  solamente 
en  la  forma.  Del  primero  hay  tres  espe¬ 
cies,  á  saber: 

io  Sinónimo,  en  el  cual  los  dos  miembros 
expresan  la  misma  idea  en  palabras  dife¬ 
rentes,  pero  que  íntima,  y  á  menudo  lite¬ 
ralmente  se  corresponden  entre  sí,  como 
por  ejemplo: 

“¿Qué  es  el  hombre  para  que  tengas  de  él  me¬ 
moria, 

Y  el  hijo  del  hombre  para  que  le  visites?” 

Sal.  8:4. 

“  ¿  Porqué  se  amotinan  las  gentes, 

Y  los  pueblos  piensan  vanidad?”  Sal.  2:1. 

“  El  que  mora  en  los  cielos  se  reirá  ; 

El  Señor  se  burlará  de  ellos.”  Sal.  2:4. 

“¿Acaso  gime  el  asno  montés junto  á  la  yerba? 

¿  Muge  el  buey  junto  á  su  pasto?”  Job  6:5. 

Así  es  también  el  canto  de.  Lamech,  Gén. 
4:23,  y  de  Job  7:1,  etc. 

2o  Antitético,  en  el  cual  se  expresa  una 
antítesis  de  pensamiento  por  miembros 
correspondientes,  como  por  ejemplo: 

“  La  casa  de  los  impíos  será  asolada; 

Mas  florecerá  la  tienda  de  los  rectos.” 

Prov.  14:  ir. 

“  La  blanda  respuesta  quita  la  ira; 

Mas  la  palabra  áspera  hace  subir  el  furor.” 

Prov.  15:1. 

30  Sintético,  el  cual  es  una  mera  juxta- 
posición;  ó  más  bien,  el  pensamiento  se 
lleva  adelante  en  el  segundo  miembro  con 
alguna  adición,  siendo  como  antes  la  corres¬ 
pondencia  que  entre  sí  guarden  las  pala¬ 
bras  y  la  construcción,  como  por  ejemplo: 

"  ciS 


“  La  ley  de  Jehová  es  perfecta,  que  vuelve  el 
alma: 

El  testimonio  de  Jehová  fiel,  que  hace  sabio  al 
pequeño. 

“Los  mandamentos  de  Jehová  son  rectos,  que 
alegran  el  corazón  ; 

El  precepto  de  Jehová,  puro,  que  alumbra  los 
ojos. 

“  El  temor  de  Jehová,  limpio,  que  permanece 
para  siempre : 

Los  juicios  de  Jehová  son  verdad,  todos  juntos.” 

Sal.  19:7,  8,  9. 

Mero  paralelismo  rítmico  es  aquel  en 
que  no  existe  analogía  ó  correspondencia 
de  pensamientos,  sino  que  el  pensamiento 
se  divide  por  medio  de  la  cesura,  por  de¬ 
cirlo  así,  en  números  correspondientes. 
Esta  es  la  especie  más  imperfecta  de  para¬ 
lelismo,  y  puede  compararse  con  el  exhá- 
metro,  dividido  por  la  cesura,  como  por 
ejemplo: 

“  Yo,  empero,  he  puesto  mi  rey  sobre  Sión, 
Monte  de  mi  santidad.’  Sal.  2:6. 

“  Muchos  dicen  de  mi  vida, 

No  hay  para  él  salud  en  Dios.” 

Sal.  3:2. 

Esto  es  muy  común  en  el  libro  de  las 
Lamentaciones,  en  donde  casi  no  hay  otra 
especie  de  paralelismo.  Hasta  aquí  hemos 
hablado  de  los  paralelismos  más  sencillos 
y  perfectos  de  los  miembros,  tales  como  se 
hallan  por  lo  general  en  los  Salmos,  Job, 
etc.  Pero  en  los  Profetas  y  en  algunos  de 
los  Salmos  hallamos  un  paralelismo  menos 
regular  y  á  veces  compuesto.  Así  el  para¬ 
lelismo  es  irregular  cuando  un  miembro 
es  más  corto  que  el  otro,  como  Oseas  4:17: 

“  Efraím  es  dado  á  ídolos: 

Dejadlo.”  Ose.  4:17. 

De  paralelismo  compuesto  hay  varias 
clases,  como  cuando  el  verso  tiene  tres 
miembros  ya  sean  paralelos  entre  sí,  como 
Job  3:4,  ó  teniendo  dos  de  ellos  opuestos 
al  tercero,  como  por  ejemplo: 

“  Porque  los  caminos  de  Jehová  son  derechos, 

Y  los  justos  andarán  por  ellos; 

Mas  los  rebeldes  en  ellos  caerán.”  Ose.  14:9. 

* 

O  cuando  la  estrofa  tiene  cuatro  miem¬ 
bros,  ya  sea  compuestos  de  dos  simples 
paralelos,  ó  correspondiendo  la  primera 
linea  á  la  tercera,  y  la  segunda  á  la  cuarta, 
ó  siendo  todas  cuatro  casi  paralelas  entre 
sí,  como  por  ejemplo: 

“  El  buey  conoce  á  su  dueño, 

Y  el  asno  el  pesebre  de  su  señor: 

Israel  no  conoció, 

Mi  pueblo  no  tuvo  entendimiento.” 

Isa.  1:3. 


POL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


POL 


“  Porque  como  la  altura  de  los  cielos  sobre  la 
tierra, 

Engrandeció  su  misericordia  sobre  los  que  le 
tetnen  ; 

Cuanto  está  lejos  el  oriente  del  occidente, 

Así  hizo  alejar  de  nosotros  nuestras  rebeliones.” 

Sal.  103:  11,  12. 

“  Tienen  bocas  y  no  hablan  ; 

Tienen  ojos  y  no  ven  ; 

Tienen  orejas  y  no  oyen  ; 

Tampoco  hay  espíritu  en  sus  bocas." 

Sal.  135  : 16,  17. 

Podemos  citar  los  Salmos  2  y  15  como 
piezas  que  presentan  ejemplos  de  la  mayor 
parte  de  las  especies  de  paralelismo  poé¬ 
tico. 

En  los  manuscritos  comunes  y  en  las 
ediciones  de  la  Biblia  hebrea,  los  miembros 
del  paralelismo  en  las  partes  poéticas  no 
están  escritos  ó  impresos  separadamente  ; 
pero  los  acentos  sirven  para  dividirlos. 
En  otras  ediciones,  sin  embargo,  los  miem¬ 
bros  están  impresos  con  la  debida  separa¬ 
ción.  Es  de  sentirse  que  este  modo  no 
haya  sido  adoptado  en  la  versión  española, 
puesto  que  en  muchos  casos  el  lector  que 
no  es  docto  no  tiene  medios  de  distinguir 
si  lo  que  lee  es  poesía  ó  prosa  en  hebreo. 

Los  principios  precedentes  se  refieren 
sólo  al  ritmo  de  la  poesía  hebrea.  Además 
de  esta,  hay  otras  peculiaridades,  como  por 
ejemplo  la  estrofa ,  como  en  Sal.  107  y  en 
Sal.  42  y  43,  en  donde  los  versículos  5,  11 
y  5  respectivamente,  son  como  un  estribillo 
de  exhortación  repetido  al  fin  de  cada 
estrofa.  También  los  Salmos  alfabéticos 
y  los  poemas,  (véase  Letras)  y  los  Salmos 
de  gradas ,  en  que  las  principales  palabras 
de  cada  verso  se  repiten  al  principio  del 
siguiente.  Véase  Cántico. 

En  el  Hebreo  más  de  una  tercera  parte 
del  Antiguo  Testamento  es  poesía,  inclu¬ 
yendo  la  mayor  parte  de  Job,  los  Salmos, 
los  libros  de  Salomón  y  casi  todos  los  pro¬ 
fetas.  Sin  embargo,  técnicamente  hablan¬ 
do,  en  el  uso  de  los  Judíos,  los  tres  libros 
poéticos  del  Antiguo  Testamento  son  Job, 
los  Salmos  y  los  Proverbios,  los  cuales 
tienen  un  sistema  de  acentuación  que  les 
es  peculiar.  Se  hallan  también  fragmen¬ 
tos  poéticos  aquí  y  allá  en  los  libros  histó¬ 
ricos,  como  en  Gén.  4: 23,  24;  Exod.  32:18; 
Núm.  21:14,  15,  18.  27-30;  23:7,  18;  24:3, 
15.  En  el  Nuevo  Testamento  ocurren 
también  muchos  pasajes  en  que  este  estilo 
hebreo  parece  trasladado  al  griego,  Mat. 
8:20;  Luc.  1:46,47;  Rom.  11:33-35;  Apoc. 
18;  19:1-3. 

POLILLA.  La  polilla  común  es  un  in¬ 
secto  que  destruye  los  géneros  de  lana. 


El  huevo  es  puesto  por  una  palomilla  blan¬ 
ca,  y  produce  un  gusanito  blando  y  brillan¬ 
te,  que  se  encierra  en  un  cilindro  abierto 
en  ambas  extremidades  y  hecho  en  el  gé¬ 
nero.  Aliméntase  entonces  de  este  de  un 
modo  destructor.  Después  de  esto,  por 
otra  trasformacióu  se  convierte  en  palomi¬ 
lla.  Las  alusiones  á  la  polilla  como  insecto 
que  devora  los  géneros  que  formaban  la 
riqueza  de  las  casas  orientales,  Sant.  5:2, 
y  como  insecto  frágil  y  débil,  son  frecuen¬ 
tes  en  las  Escrituras,  Job  4:19;  13:28; 
27:18;  Sal.  39:11;  Isa.  50:9;  Ose.  5:12; 
Mat.  6:19,  20.  Véase  Vestidos. 

Los  insectos  llamados  en  general  polilla, 
de  los  cuales  los  mencionados  forman  sólo 
una  especie,  son  excesivamente  numero¬ 
sos.  El  género  principal,  Lepidoptera, 
contiene  más  de  1,500  especies.  La  palo¬ 
milla  sale  á  volar  sólo  en  las  tardes  y  en 
las  noches,  difiriendo  en  este  respecto  de 
la  tribu  de  mariposas  que  no  vuelan  sino 
durante  el  día.  Sus  larvas  ó  los  gusanos  de 
que  salen,  son  activos  y  prontos  en  sus 
movimientos,  casi  siempre  lisos,  y  comen 
con  voracidad  el  alimento  adaptado  á  ellos. 
La  polilla  común  destruye  los  géneros  ; 
otra  clase  de  ella,  las  pieles ;  otra,  las  hojas 
de  las  plantas,  etc. 

POLVO,  Jos.  7:6.  El  polvo  y  la  ceniza 
puestos  sobre  la  cabeza,  eran  señal  de 
duelo :  y  sentarse  en  el  polvo  lo  era  de 
aflicción,  Lam.  3:29;  Isa.  47:1.  La  pala¬ 
bra  “  polvo  ”  se  usa  también  para  designar 
el  sepulcro,  Gén.  3: 19;  Job  7:21.  Significa 
así  mismo,  una  multitud,  Gén.  13:16,  y  un 
estado  bajo  y  vil,  1  Sam.  2:8.  Lamer  ó 
besar  el  polvo  expresa  una  sumisión  ab¬ 
yecta,  Sal.  72:9.  Tenemos  dos  ejemplos 
notables  de  esparcimiento  del  polvo  con¬ 
signados  en  las  Escrituras,  y  ellos  sirven 
de  comprobación  de  una  práctica  común 
en  Asia;  los  que  pedían  justicia  contra  un 
criminal,  estaban  acostumbrados  á  arrojar 
polvo  sobre  él,  significando  así  que  merecía 
ser  echado  al  sepulcro.  Semei  arrojó  polvo 
sobre  David  cuando  iba  este  huyendo  de 
Jerusalem,  2  Sam.  16:13.  Los  Judíos  tra¬ 
taron  al  apóstol  Pablo  de  un  modo  seme¬ 
jante  en  la  misma  ciudad,  Hech.  22:22-24. 
Sacudirse  el  polvo  de  los  piés  en  frente 
de  otro,  era  manifestación  de  una  protes¬ 
ta  terminante,  Mat.  10:14;  Mar.  6:11; 
Hech.  13:51.  La  amenaza  de  Dios  regis¬ 
trada  en  Deut.  28:24,  “  Dará  Jehová  por 
lluvia  á  tu  tierra  polvo  y  ceniza:  de  los 
cielos  descenderán  sobre  tí  hasta  que  pe¬ 
rezcas,”  significa  que  en  lugar  de  lluvias 
fertilizadoras,  nubes  de  fino  polvo  levanta- 

5i9 


PON 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


POZ 


das  del  tostado  suelo,  y  llevadas  por  vien¬ 
tos  fieros  y  abrasadores,  llenarían  el  aire. 
Véase  Viento.  El  polvo  de  Egipto  fué 
convertido  en  mosquitos  á  la  palabra  de 
Moisés.  Véase  Piojos. 

PONTO,  el  mar ,  la  provincia  que  se 
hallaba  al  N.  E.  del  Asia  Menor,  limitada 
al  norte  por  el  Mar  Euxino ;  al  oeste  por 
Galacia  y  Paflagonia;  al  sur  por  Capado- 
cia,  y  parte  de  Armenia,  y  al  este  por  Col- 
quis.  Estaba  primitivamente  gobernada 
por  reyes,  y  se  vió  en  su  estado  más  flore¬ 
ciente  bajo  Mitridates  el  Grande,  que  sos¬ 
tuvo  una  larga  y  célebre  guerra  contra  los 
Romanos,  pero  fué  al  fin  sometido  por 
Pompeyo,  66  A.  C.,  después  de  lo  cual  el 
Ponto  llegó  á  ser  una  provincia  del  imperio 
romano.  El  geógrafo  Strabo  nació  en 
Amasia,  su  capital ;  y  una  de  sus  princi¬ 
pales  ciudades,  Trapezus,  florece  todavía 
bajo  el  nombre  de  Trebizonda.  Muchos 
Judíos  residían  allí,  y  de  tiempo  en  tiempo 
“subían  á  Jerusalem  á  la  fiesta,”  Hechos 
2:9.  El  piadoso  Aquila  era  nativo  de 
Ponto,  Hech.  18:2;  y  el  evangelio  fué  esta¬ 
blecido  allí  muy  al  principio  de  su  divul¬ 
gación,  1  Ped.  1:1.  Fué  conquistada  por 
los  Turcos,  sus  señores  actuales,  1461  A.  D. 

PORTEROS,  cuidaban  las  puertas  de 
las  casas  privadas  y  de  las  ciudades,  2  Sam. 
18:26;  2  Rey.  7:10;  Mar.  13:34;  Juan  10:3. 
Los  porteros  del  templo  eran  Levitas, 
llegando  en  una  época  al  número  de  cua¬ 
tro  mil,  divididos  en  ordenes,  1  Crón. 
16:42:  23:5.  Hacían  guardia  en  todas  las 
puertas  al  desempeñar  sus  funciones  den¬ 
tro  del  templo  en  su  orden  respectivo,  con 
sus  jefes,  1  Crón.  26:1-19;  2  Crón.  8:14; 
31:14:  35: 15.  Durante  la  noche  alegraban 
las  horas  silenciosas  con  cánticos  de  ala¬ 
banza,  Sal.  134.  Leemos  en  2  Crón.  23:2- 
19  los  servicios  fieles  que  prestaron  prote¬ 
giendo  á  Joas  y  dando  muerte  á  Atalía  ;  y 
en  1  Crón.  9:17-29,  su  organización  des¬ 
pués  de  la  cautividad;  conip.  Esd.  2:42; 
Neh.  7:45:  12:44-47. 

POSTES,  hébreo  Mezuzah,  á  los  cuales 
se  aseguraban  las  puertas  con  bisagras 
para  que  girasen,  Exod.  12:7,  22,  23 ;  21:6; 
Jue.  16:3;  Prov.  8:34.  Eran  especialmente 
sagrados  entre  los  Hebreos,  no  sólo  porque 
la  sangre  de  la  pascua  fué  rociada  sobre 
ellos,  sino  porque  se  escribía  en  ellos  el 
nombre  de  Dios,  y  alguna  palabra  proce¬ 
dente  de  Él,  Deut.  6:4-9;  11:18-21.  Con  el 
tiempo,  el  nombre  mezuzah  se  aplicó  á  las 
palabras  mismas,  y  los  Judíos  piadosos 
al  salir  y  al  entrar,  tocaban  el  nombre  di¬ 
vino  con  el  dedo,  el  cual  besaban  después, 


y  repetían  el  Sal.  121:8.  Los  Musulmanes 
tampoco  consideran  una  puerta,  fuente, 
puente  ó  casa  nueva  como  completas,  sin 
escribir  en  ellas  un  pasaje  del  Coran,  ó  de 
alguno  de  sus  mejores  poetas. 

POTENCIA,  2  Crón.  32:9,  fuerza  ó  ejér¬ 
cito.  Esta  palabra  se  traduce  “  potestad  ” 
en  1  Cor.  11:10,  y  para  el  significado  que 
en  este  pasaje  tiene,  véase  Velo. 

POTIFAR  ó  PUTIFAR,  dedicado  a  Far, 
oficial  superior  de  Faraón,  que  compró  á 
José  á  los  Madianitas,  y  lo  hizo  mayordo¬ 
mo  de  su  casa,  pero  después  lo  redujo  á 
prisión,  por  un  cargo  falso  que  le  hicieron, 
Gén.  37:36;  39.  Según  el  profesor  Ebers, 
los  monumentos  egipcios  indican  que  un 
capitán  de  la  guardia  era  comandante  de 
un  regimentó  de  2,000  hombres  que  servían 
como  cuerpo  de  guardia  del  rey;  y  durante 
el  término  de  servicio  del  tal  regimiento, 
su  capitán  era  el  inspector  de  los  prisione¬ 
ros  de  Estado,  y  el  ejecutor  principal  del 
castigo  corporal.  El  capitán  de  la  guardia 
mencionado  en  Gén.  40:3,  puede  haber  si¬ 
do  un  sucesor  de  Potifar. 

POTIFERA,  perteneciente  al  sol,  el  sa¬ 
cerdote  de  On,  ciudad  del  sol,  cuya  hija 
Asenat  fué  la  esposa  de  José,  Gén.  41:45. 
Este  nombre  se  halla  en  varias  formas  en 
los  antiguos  monumentos  egipcios. 

POZOS  y  FUENTES.  Comp.  Gén.  16:7- 
14;  24:13-45;  49:22;  Ex.  15:27  ;  Jos.  18:15; 
2  Rey.  3:19,  25;  Sal.  84:6;  Prov.  10: 11; 
Isa.  12:3;  Juan  4:14;  2  Ped.  2:17.  En 
otros  lugares  significa  aljibe,  2  Sam,  3:26; 
23:15,  16;  1  Crón.  11:17,  18;  2  Crón.  26:10; 
Neh.  9:25.  Los  que  viven  en  un  clima 
templado,  donde  un  pozo  ó  acueducto  de 
agua  que  pudiera  llamarse  inagotable  abas 
tece  la  casa,  no  tienen  la  más  remota  idea 
del  sufrimiento  tan  terrible  que  causa  la 
sed,  ni  del  placer  de  satisfacerla  bebiendo 
agua  pura— placer  que  se  dice  excede  á 
todos  los  otros  que  los  sentidos  nos  pro¬ 
porcionan.  Preciso  es  residir  ó  viajar  en 
una  región  que  tenga  un  clima  como  el  de 
la  Siria,  para  llegar  á  apreciar  la  belleza 
y  fuerza  de  las  alusiones  de  las  Sagradas 
Escrituras:  “las  aguas  de  las  fuentes  de 
la  salvación ;”  “agua  fría  para  una  alma 
sedienta;”  “fuente  de  agua  que  salte 
para  vida  eterna,”  y  muchas  otras.  La 
apertura  de  un  pozo  permanente,  ó  el  des¬ 
cubrimiento  de  un  manantial,  era  un  bene¬ 
ficio  público,  y  su  posesión  asunto  de  gran 
importancia.  Los  parajes  donde  había 
pozos  ó  manantiales  venían  á  ser  los  luga¬ 
res  donde  descansaban  de  noche  las  cara¬ 
vanas,  los  campamentos  de  los  ejércitos,  y 


POZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


POZ 


los  sitios  donde  se  edificaban  las  ciudades, 
i  Sam.  29:1;  2  Sam.  2:13;  es  por  esto  que 
Beer,  el  nombre  hebreo  de  un  pozo,  forma 


parte  de  muchos  nombres  de  lugares,  como 
Beerot,  Beer-Seba.  Véase  también  En. 
Tan  valioso  era  el  abastecimiento  de  agua, 


EL  POZO  Ó  FUENTE  DE  NAZARET. 


que  un  campo  que  tenía  un  manantial  era 
considerado  como  una  dote  de  príncipe, 
Jue.  1:13-15,  y  la  posesión  de  un  pozo  era 
asunto  de  negociaciones  ó  de  pleitos  entre 
diferentes  tribus.  -Así,  leemos  que  Abra- 
ham  al  hacer  un  tratado  con  el  rey  Abime- 
lec,  “  le  reconvino  á  causa  de  un  pozo  de 
agua  que  los  siervos  de  este  le  habían  qui¬ 
tado,”  y  la  propiedad  del  pozo  quedó  ase¬ 
gurada  á  Abraham  por  medio  de  un  jura¬ 
mento  y  pacto  especial,  Gén.  21:25-31.  Un 
arreglo  análogo  se  verificó  durante  la  vida 
de  Isaac,  Gén.  26:14-33.  Al  negociar  los 
Israelitas  con  el  rey  de  Edom  para  obtener 
permiso  de  pasar  por  su  territorio,  dijeron: 
“  Por  el  camino  seguido  iremos  ;  y  si  be¬ 
biésemos  tus  aguas  yo  y  mis  ganados,  daré 
el  precio  de  ellas,”  Núm.  20:17-19.  Aun 
más  fuerte  todavía  es  la  expresión  en  Lam. 
5:4,  “  Nuestra  agua  bebemos  por  dinero,” 
es  decir,  la  hemos  comprado  de  goberna¬ 
dores  extranjeros,  apesar  de  que  nosotros 
somos  los  verdaderos  dueños  de  los  pozos 
que  la  dan.  Existe  aún  la  costumbre  en 
algunas  partes  del  Oriente  de  hacer  pagar 
á  los  viajeros  el  agua  que  beben  ;  al  paso 
que  en  otras  ciudades  hay  un  lugar  donde 
se  ofrece  gratuitamente  á  los  extraños — á 
costa  del  pueblo  ó  como  un  acto  de  caridad 
de  las  personas  benévolas — agua  fría,  y  en 
algunos  casos  pan,  Mar.  9:41.  En  caso  de 
una  invasión  hostil,  nada»  molestaba  más 


eficazmente  al  ejército  enemigo,  ó  á  los 
sitiadores,  que  llenar  con  piedras  los  pozos 
que  esperaban  usar,  2  Rey.  3:25;  2  Crón. 

32:3- 

Algunas  veces  encuentra  uno  en  Palesti¬ 
na  pozos  provistos  de  noria  y  de  arcaduz, 
y  en  algunos  de  ellos  hay  escalera  para 
bajar  hasta  donde  está  el  agua,  Gén.  24: 15, 
16;  mas  generalmente  se  saca  el  agua  con 
cántaros  y  cordeles,  y  las  piedras  redondas 
de  los  pozos  antiguos,  Juan  4:6,  11,  12,  tie¬ 
nen  las  señales  del  uso  que  de  ellos  se  hizo 
por  mucho  tiempo.  Muchos  de  ellos  esta¬ 
ban  cubiertos  con  una  piedra  grande  y  lisa, 
comp.  2  Sam.  17  :  19,  para  impedir  que 
cayese  el  arena  que  levanta  el  aire,  y  ase¬ 
gurar  su  uso  para  sus  dueños,  así  como 
también  para  prevenir  que  los  viajeros 
cayesen  en  ellos  accidentalmente,  desgra¬ 
cia  que  á  menudo  sucede  en  la  moder¬ 
na  Siria,  y  para  evitarla  la  benéfica  ley 
de  Moisés  contenía  ciertas  providencias, 
Exod.  21:33,  34-  Quitábase  la  piedra  al 
ponerse  el  sol,  hora  en  que  las  mujeres  del 
vecindario  sacaban  el  agua  necesaria  para 
los  usos  domésticos,  y  el  ganado  mayor  y 
los  rebaños  bebían  en  pilones  como  los 
que  aún  se  encuentran  junto  á  casi  todos 
los  pozos.  A  esa  hora  el  pozo  era  un  lugar 
favorito  para  reunirse,  y  presentaba  una 
escena  de  animación  y  alegría  que  con¬ 
trastaba  mucho  con  su  soledad  usual,  Gén. 

521 


POZ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRE 


24:11-28;  29:1-10;  Exod.  2: 16-19 ;  1  Sam. 
9:11.  Sin  embargo,  los  pozos  eran  algunas 
veces  lugares  amagados  por  los  ladrones, 
Ex.  2:16,  17 ;  Jue.  5: 11,  y  el  Dr.  Sliavv  men¬ 
ciona  un  hermoso  manantial  en  Barbary, 
cuyo  nombre  árabe  significa  “bebe  y  ve¬ 
te;”  mote  que  podría  ser  inscrito  sobre 
todas  las  mejores  fuentes  de  goces  huma¬ 
nos.  Véase  Cisternas. 

“  La  fuente  de  la  virgen,”  se  llama  así, 
por  razón  de  ser  muy  probable  que  la  ma¬ 
dre  de  nuestro  Señor  Jesu-Cristo  acostum¬ 
brara  sacar  agua  de  allí,  como  lo  acostum¬ 
bran  las  mujeres  de  Nazaret  hoy  día.  Es 
un  manantial  abundante  á  la  salida  misma 
del  pueblo,  y  la  vereda  que  á  él  guía  está 
bien  gastada  por  las  pisadas  de  muchas 
generaciones.  Todos  los  viajeros  en  Pa¬ 
lestina  hacen  mención  de  los  grandes  gru¬ 
pos  de  mujeres  que  van  allí  con  sus  cánta¬ 
ros  ó  sus  cueros  curados  en  el  hombro  ó 
en  la  cabeza,  y  que  se  detienen  á  chimear ,  ó 
regresan  en  partidas  de  á  dos  ó  tres.  Cada 
día  se  presencia  allí  lo  que  casi  puede  ser 
descrito  en  las  palabras  de  Gén.  24:11,  15, 
16:  “É  hizo  arrodillar  los  caniellos  fuera 
de  la  ciudad  junto  á  un  pozo  de  agua,  á  la 
hora  de  la  tarde,  á  la  hora  en  que  salen  las 
mozas  por  agua.  Y  aconteció  que  antes 
que  él  acabase  de  hablar,  he  aquí  Rebeca, 
que  había  nacido  á  Betuel,  hijo  de  Milca, 
mujer  de  Nacor,  hermano  de  Abraham,  la 
cual  salía  con  su  cántaro  en  su  hombro.  Y 
la  moza  era  de  muy  hermoso  aspecto,  vir¬ 
gen,  á  la  que  varón  no  había  conocido;  la 
cual  descendió  á  la  fuente,  y  llenó  su  cán¬ 
taro  y  se  volvía.”  Cosa  muy  rara  es  ver  á 
“  un  hombre  que  lleva  un  cántaro  de  agua,” 
Mar.  14:13.  El  pozo  de  Jacob  en  la  entra¬ 
da  oriental  del  hermoso  valle  de  Siquém. 
existe  aún,  aunque  sin  uso,  y  á  menudo 
está  casi  seco.  Está  cubierto  con  un  te¬ 
cho  de  bóveda,  y  tiene  una  entrada  an¬ 
gosta  cerrada  con  una  roca  pesada.  Al 
derredor  hay  un  atrio,  y  las  ruinas  de  una 
iglesia  edificada  en  ese  lugar  por  la  empe¬ 
ratriz  Elena.  Muy  cerca  está  el  monte 
Gerizim  que  la  mujer  de  Sicar  indudable¬ 
mente  vió  al  decir:  “  nuestros  padres  ado¬ 
raron  en  este  monte.”  Del  lado  occidental 
está  el  llano  ancho  y  fértil  de  Mukhna, 
donde  las  regiones  estaban  blancas  para 
la  siega.  La  mujer  dijo  que  el  pozo  era 
“  hondo.”  Habiéndolo  medido  se  ha  deter¬ 
minado  que  tiene  cerca  de  9  piés  de  diáme¬ 
tro,  y  que  su  profundidad  actual  es  de  75 
piés.  El  Dr.  Wilsonen  1842  hizo  bajar  por 
medio  de  cables  á  un  Judío  llamado  Jacob, 
para  que  explorase  el  pozo  y  buscase  una 
522 


Biblia  que  el  Rev.  Sr.  Bonar  había  dejado 
caer  tres  años  antes.  Encontróla,  pero  casi 
destruida  por  los  efectos  del  agua.  Al  pa¬ 
rarse  el  viajero  junto  á  este  pozo  venerado, 
y  al  pensar  en  la  larga  fila  de  hombres  de 
cien  naciones  y  generaciones  que  han  bebi¬ 
do  de  sus  aguas,  que  han  tenido  sed  otra  vez 
y  han  muerto,  se  siente  fuertemente  impre¬ 
sionado  por  la  verdad  de  las  palabras  de 
Cristo  á  la  Samaritana,  y  echa  de  ver  cuán 
grande  es  la  necesidad  que  se  tiene  del 
agua  que  brota  para  la  vida  eterna,  Juan 
4:14. 

PRADO,  Gén.  41 :2, 18 ;  en  Job  8: 11,  deno¬ 
ta  un  pasto  grueso  que  crece  en  las  prade¬ 
ras  húmedas  y  en  las  márgenes  de  los  ríos, 
probablemente  el  Cyperus  esculentus. 
En  Jue.  20:33  significa  “  llanos  abiertos.” 

PREDICACIÓN,  la  inculcación  pública 
y  oral  de  las  verdades  de  la  religión,  espe¬ 
cialmente  del  evangelio  de  Cristo,  Isa.  61 : 1; 
Hech.  8:4;  2  Cor.  5:20;  Efes.  3:8.  No  hay 
duda  de  que  en  los  primeros  siglos  se  daba 
instrucción  pública  sobre  religión.  Enoc 
profetizó,  Jud.  14,  15;  y  Noé  fué  predica¬ 
dor  de  justicia,  2  Ped.  2:5.  Ejemplos  fre¬ 
cuentes  de  discursos  religiosos  se  presen¬ 
tan  en  la  historia  de  Moisés,  de  los  Jueces 
y  de  los  Profetas,  y  dichos  discursos  se 
pronunciaron  hasta  cierto  punto  en  cone¬ 
xión  con  el  ritual  judío,  Neh.  8.  Los  Sal¬ 
mos  que  se  cantaban  en  el  templo  instruían 
al  pueblo.  Después  de  la  cautividad  se 
erigieron  numerosas  sinagogas,  en  las  cua¬ 
les  la  palabra  de  Dios  era  leida  y  explicada 
de  sábado  en  sábado.  Bajo  el  régimen  del 
evangelio,  la  predicación  de  Cristo  cruci¬ 
ficado,  por  aquellos  á  quienes  Él  llama  para 
que  sean  sus  embajadores,  es  un  servicio 
de  primera  importancia,  y  el  medio  princi¬ 
pal  que  Dios  emplea  para  la  conversión 
del  mundo,  Mar.  16:15;  1  Cor.  1:21;  2  Tim. 
2:2;  4:2. 

PREGONERO,  el  que  hacía  anuncios 
oficiales  y  públicos,  ya  fuera  en  nombre  de 
un  rey,  ó  de  los  directores  de  los  juegos 
griegos,  Dan.  3:4.  Los  apóstoles,  al  pre¬ 
dicar  el  evangelio,  son  los  “predicadores  ” 
ó  “  pregoneros  del  mensaje  del  Rey,” 
1  Tim.  2:7  ;  2  Tim.  1 : 11 ;  2  Ped.  2:5. 

PRENDA.  I.  La  ley  mosaica  protegía  á 
los  pobres  que  estaban  obligados  á  dar 
prenda  por  un  préstamo  que  se  les  hiciera, 
ó  por  el  cumplimiento  de  un  contrato.  Si 
un  hombre  empeñaba  su  capa  que  era  con 
lo  que  comunmente  se  cubría  en  las  no¬ 
ches  frías,  debia  devolvérsele  ésta  en  el 
mismo  día,  Exod.  22:26,  2 7.  El  acreedor 
no  podía  entrar  en  una  casa  y  tomar  lo 


PRE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRE 


que  le  agradara;  pues,  por  ejemplo,  el  mo¬ 
lino  de  mano,  por  ser  una  cosa  necesaria 
para  la  vida,  no  podía  ser  tomado,  Deut. 
24:6,10,11;  comp.  Job  22:6;  24:3,  7.  Es¬ 
tas  prohibiciones  eran  algunas  veces  desa¬ 
tendidas,  Amos  2:6-8.  Véase  Préstamos. 
Las  prendas  son  necesarias  cuando  se  trata 
con  personas  descuidadas  y  viciosas,  en 
quienes  no  se  puede  tener  confianza,  Prov. 
20: 16. 

II.  Promesa  ó  arras,  parte  de  una  deu¬ 
da,  dada  como  seguridad  del  pago  de  toda 
ella  ;  ó  parte  del  precio  que  se  da  para 
afianzar  un  negocio ;  se  llamaba  así  tam¬ 
bién  la  parte  del  salario  de  un  criado  que 
se  le  pagaba  al  tiempo  de  recibirlo  para 
ratificar  el  compromiso  que  se  contraía. 
Difiere  de  una  “ffrenda”  propiamente  di¬ 
cha,  en  que  era  de  la  misma  clase  que  la 
cosa  prometida,  mientras  que  ésta  puede 
consistir  en  algo  de  naturaleza  muy  dis¬ 
tinta.  Se  describen  los  dones  que  Dios 
concede  á  su  pueblo  en  esta  vida,  como 
seguridad  y  principio  de  las  bendiciones 
muy  superiores  que  les  concederá  en  la 
venidera,  2  Cor.  1 : 22  ;  5:5;  Efes.  1 : 13,  14. 

PREPARACIÓN,  término  aplicado  al 
sexto  día  de  la  semana,  porque  en  él  se 
hacía  la  preparación  de  los  manjares,  etc., 
para  el  Sábado  siguiente,  el  cual  comenza¬ 
ba  á  la  puesta  del  sol,  Mat.  27:62;  Mar. 
15:42;  Luc.  23:54;  Juan  19:14,  31,  42.  El 
día  en  que  Cristo  fué  crucificado,  Viernes, 
el  15  de  Nisan,  se  llama  la  “  preparación 
de  la  pascua,”  Juan  19: 14,  porque  precedió 
al  Sábado  que  hubo  en  la  semana  de  la 
pascua. 

PRESA.  Los  despojos  tomados  en  la 
guerra  tenían  que  ser  divididos  por  partes 
iguales  entre  los  que  habían  combatido  y 
los  que  guardaban  el  campo,  Núm.  31:27- 
32.  La  porción  del  Señor  era  primero  de¬ 
ducida  del  total  ;  y  en  tiempos  posteriores, 
el  rey  tomaba  una  parte  grande  para  sí. 

PRESBITERIO,  1  Tim.  4:14,  un  cuerpo 
de  ancianos,  traducido  “  ancianos  ”  en  Luc. 
22:66;  Hech.  22:5.  Véase  Ancianos. 

PRESCIENCIA,  1  Ped.  1:2,  es  un  atri¬ 
buto  esencial  de  Jehová,  incomprensible 
para  todo  entendimiento  finito,  y  con  todo, 
claramente  revelado  en  la  Escritura,  como 
aquel  conocimiento  que  incluye  todas  las 
cosas  que  en  lo  futuro  tienen  que  aconte¬ 
cer.  A  este  atributo  divino  se  hace  refe¬ 
rencia  en  Hech.  2:23;  Rom.  8:29;  11:2. 
No  podemos  poner  en  duda  su  armonía 
con  el  libre  albedrío  en  los  ángeles  y  en 
los  hombres,  por  vanos  que  sean  nuestros 
esfuerzos  para  conciliar  una  cosa  con  otra. 


PRESENTES.  En  el  Oriente  se  ha 
acostumbrado  en  todos  tiempos  el  darlos, 
de  suerte  que  ningún  acontecimiento  de 
importancia  pasaba  sin  ellos.  El  hebreo 
tiene  quince  palabras  diferentes  para  ex¬ 
presar  esa  idea,  de  un  modo  específico, 
general,  etc. ;  presentes  de  un  inferior,  Jue. 
3:15;  1  Rey.  10:25;  2  Crón.  17:11;  de  un 
superior,  2  Sam.  19:42;  Ester  2:18;  cum¬ 
pliméntanos,  Gén.  33  :  11 ;  Jue.  1:15;  á 
un  juez,  como  suborno,  Exod.  23:8;  á  un 
conquistador,- 2  Reyes  16:8;  eran  á  me¬ 
nudo  estos  últimos  un  tributo  obligato¬ 
rio,  ó  un  modo  de  pedir  favor,  Sal.  68:29; 
76:11;  Isa.  18:7;  36:16.  Á  los  profetas  se 
les  solía  dar  algo  por  las  consultas  que  se 
les  hacían,  1  Sam.  9:7;  comp.  12:3;  2  Rey. 
5:5;  8:9.  Se  enviaban  presentes  con  mo¬ 
tivo  de  cualquier  suceso  plausible,  Ester 
9:19,  22;  Hech.  2:33,  con  Efes.  4:8;  y  se 
hacían  cambios  de  ellos  en  las  bodas,  Gén. 
24:22;  34:12;  1  Rey.  9:16.  No  ofrecer  el 
presente  acostumbrado  era  un  insulto, 
1  Sam.  10:27;  comp.  Prov.  23:26;  Rom. 
12:1  ;  y  rehusar  aceptarlo  era  prueba  de 
supremo  desprecio,  Mat.  22  :  11.  En  el 
Nuevo  Testamento  la  palabra  “presentes  ” 
denota  á  veces  las  ofrendas  exigidas  por 
la  ley,  Mat.  5:23,  24;  las  bendiciones  del 
evangelio,  Hech.  8:20;  las  gracias  cristia¬ 
nas,  Efes.  4:8,  11  ;  y  también  dones  mila¬ 
grosos,  1  Cor.  12-14.  Véanse  Corban, 
Lenguas. 

PRESIDENTES,  Dan.  3:2,3,  en  el  reino 
de  Babilonia,  probablemente  empleados 
que  correspondían. á  los  “  muftis,”  sacer¬ 
dotes  de  los  Mahometanos  en  el  imperio 
turco^ 

PRÉSTAMOS,  para  objetos  de  comercio 
no  se  mencionan  en  las  antiguas  crónicas 
bíblicas,  sino  sólo  los  hechos  para  auxiliar 
á  los  pobres,  Neh.  5: 1,  3,  13.  Jehová,  como 
único  propietario  de  la  tierra  ocupada  por 
los  Israelitas,  exigía  de  ellos,  como  condi¬ 
ción  de  su  uso,  que  concediesen  préstamos 
liberales  á  sus  hermanos  pobres  ;  y  cada 
siete  años,  los  préstamos  que  aún  no  se 
pagaban,  tenían  que  convertirse  en  dona¬ 
ciones,  y  no  podían  ser  reclamados.  Si  se 
tomaba  una  prenda  al  hacer  un  préstamo, 
tenía  que  hacerse  con  misericordia  y  bajo 
ciertas  restricciones  benévolas,  Exo.  22:25, 
27;  Deut.  15:1-11;  23:19,  20;  24:6,  10-13, 
17.  La  gran  verdad  tan  prominente  en 
estas  y  otras  providencias  semejantes  de 
las  leyes  mosaicas,  debe  restituirse  á  su 
verdad  fundamental  en  nuestras  teorías 
sobre  la  propiedad,  y  ninguno  que  crea  en 
Dios  debe  obrar  como  el  propietario,  sino 

523 


PRE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRI 


como  el  despensero  de  lo  que  posee,  todo 
lo  cual  tiene  que  usarlo  como  se  lo  exija  el 
gran  Dueño.  En  el  mismo  espíritu  nues¬ 
tro  Salvador  nos  impone  el  deber  de  pres¬ 
tar  desinteresadamente,  aun  á  los  enemi¬ 
gos,  y  sin  esperanza  de  recompensa,  Luc. 
6:34,  35.  Véase  Usura. 

PRETIL,  balaustrada  hecha  al  rededor 
de  las  azoteas  planas  de  las  casas  antiguas, 
de  las  que  se  hacía  mucho  uso  para  ir  á 
respirar  el  aire  fresco,  para  diversión  ó 
retiro  durante  el  día,  y  para  dormir  en  la 
noche.  La  ley  mosaica  exigía  que  cada 
casa  tuviera  un  pretil,  Deut.  22:8,  y  el  espí¬ 
ritu  de  este  precepto  es  de  una  aplicación 
muy  amplia. 

PRETORIO,  el  lugar  de  residencia  de 
los  jefes  militares  romanos  ó  de  los  gober¬ 
nadores.  Se  mencionan  tres  en  la  Escri¬ 
tura:  1.  Mar.  15:16,  el  edificio  en  que  resi¬ 
día  el  gobernador  romano  de  Judea  cuando 
estaba  en  Jerusalem,  mencionado  también 
bajo  este  nombre  en  Mat.  27:27;  Juan 
18:28,  33;  19:9.  Este  era  probablemente 
el  magnífico  palacio  erigido  por  Herodes 
el  Grande  en  el  cerro  occidental  de  Jeru¬ 
salem,  y  que  comunicaba  con  el  templo 
por  una  calzada  empedrada  que  atrave¬ 
saba  el  valle  Tyropeon.  El  extenso  espa¬ 
cio  rectangular  ocupado  por  este  palacio, 
contenía  cuarteles  para  los  soldados.  Una 
fuerza  militar  guarnecía  también  la  forta¬ 
leza  Antonia,  que  es  la  de  que  se  habla  en 
Hech.  21 :34,  37,  etc.,  al  norte  del  templo,  y 
que  algunos  consideran  como  el  pretorio 
de  Pilato.  2.  La  residencia  oficial  en  Ce¬ 
sárea  del  Gobernador  Félix,  en  donde  Pa¬ 
blo  estuvo  preso  dos  años,  Hech.  23:35. 
Este  palacio  fué  edificado,  y  antiguamen¬ 
te  ocupado  por  Herodes  el  Grande.  3.  El 
de  Roma,  del  cual  se  habla  en  Fil.  1:13. 
Algunos  creen  que  éste  era  el  palacio  de 
los  Césares  en  el  cerro  Palatino,  guarneci¬ 
do  por  la  guardia  del  emperador  llamada 
pretoriana;  y  otros  lo  refieren  al  campo 
general  de  la  guardia  pretoriana  que  fué 
establecido  por  Tiberio  junto  á  la  parte 
exterior  de  los  muros  de  Roma,  al  N.  E.  de 
la  ciudad. 

PRIMICIAS,  eran  ofrendas  hechas  á 
Dios  de  una  parte  de  los  frutos  de  la  cose¬ 
cha,  para  expresar  la  sumisión,  dependen¬ 
cia  y  agradecimiento  de  los  que  las  presen¬ 
taban.  La  porción  dada  lo  era  en  lugar 
del  todo,  en  reconocimiento  de  que  todo  se 
le  debía  á  Dios.  Eran  las  primicias  ofreci¬ 
das  en  el  tabernáculo  ó  en  el  templo  antes 
de  que  la  cosecha  fuese  recogida,  también 
cuando  esta  había  terminado,  y  antes  de 

524 


que  la  gente  comenzase  á  hacer  uso  de  los 
granos.  La  primera  de  estas  primicias 
ofrecida  en  nombre  de  la  nación,  consistía 
en  un  manojo  de  cebada  cortada  en  el  día 
15  del  mes  de  Nisan,  en  la  tarde,  y  trillada 
en  uno  de  los  patios  del  templo.  Después 
de  bién  limpia,  cosa  de  cuartillo  y  medio 
de  ella  se  tostaba  y  molía  en  un  almiréz. 
Sobre  esta  harina  se  echaba  una  medida 
de  aceite  de  olivo,  y  un  puñado  de  incien¬ 
so;  y  el  sacerdote,  tomando  la  ofrenda,  la 
ondeaba  ante  el  Señor  hacia  los  cuatro 
puntos  cardinales,  echando  un  puñado  en 
el  fuego  del  altar,  y  guardando  lo  demás. 
Después  de  este,  todos  quedaban  en  li¬ 
bertad  de  recoger  la  cosecha.  Cuando 
concluía  la  siega  del  trigo,  el  día  de  Pente¬ 
costés,  ofrecían  como  primicias  de  otra 
clase  en  nombre  de  la  nación,  dos  panes 
de  cosa  de  cuartillo  y  medio  de  harina 
cada  uno,  hechos  de  masa  sin  levadura, 
Lev.  23:10,  17.  Además  de  estas  primi¬ 
cias,  cada  persona  en  particular  estaba 
obligada  á  llevar  sus  primicias  al  templo, 
pero  la  Escritura  no  prescribe  ni  el  tiem¬ 
po  ni  la  cantidad,  Exod.  22  :  29.;  Deut. 
26:  i-i  1. 

Había  además  de  éstas,  otra  clase  de 
primicias  pagadas  á  Dios,  Nútn.  15:19,  21  ; 
Neh.  10:37.  Cuando  se  amasaba  en  la 
casa  el  primer  pan  de  la  estación,  se  sepa¬ 
raba  una  porción  de  él,  y  se  daba  al  sacer¬ 
dote  ó  Levita  del  lugar;  si  no  había  sacer¬ 
dote  ó  Levita,  se  echaba  en  el  horno,  y  allí 
se  consumía.  Dios  había  ordenado  que 
las  primicias  de  los  campos  cultivados, 
viñedos  y  árboles  frutales,  así  como  de  la 
lana,  fueran  para  los  sacerdotes  y  Levitas, 
Núm.  18:11-13;  Deut.  18:4.  Véase  Fru¬ 
to.  „ 

Llamábanse  también  primicias  aquellas 
ofrendas  que  por  devoción  llevaban  los 
Israelitas  al  templo  para  la  fiesta  de  acción 
de  gracias,  á  la  cual  invitaban  á  sus  pa¬ 
rientes  y  amigos,  y  á  los  Levitas  de  sus 
respectivas  ciudades.  Las  primicias  y 
diezmos  constituían  las  rentas  más  con¬ 
siderables  de  los  sacerdotes  y  Levitas,  y 
el  descuido  de  estas  ofrendas  en  tiempo 
de  la  apostasía,  fué  á  menudo  censurado 
por  los  profetas,  2  Crón.  31:4,  5,  12;  Neh. 
IO:35_37  !  Ezeq.  20:40;  Mal.  3:8. 

Los  Cristianos  tienen  las  primicias  del 
Espíritu  Santo,  Rom.  8:23;  esto  es,  dones 
más  abundantes  y  excelentes  que  los  de  los 
Judíos;  estos  fueron  también  una  anticipa¬ 
ción  de  la  cosecha  completa.  “  Cristo  ha 
resucitado  de  los  muertos ;  y  es  hecho  pri¬ 
micias  de  los  que  durmieron,”  1  Cor.  15:20; 


PRI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRI 


El  precursor  de  todos  aquellos  que,  porque 
Él  vive,  vivirán  también,  Juan  14:19. 

PRIMOGÉNITO.  Esta  palabra  no  ha 
de  entenderse  siempre  de  un  modo  literal ; 
algunas  veces  se  toma  por  la  principal,  la 
más  excelente  y  distinguida  de  las  cosas, 
Exod.  4:22;  Sal.  89:27;  Rom.  8:29;  Heb. 
1:4-6.  Así  Jesu-Cristo  es  “el  primogénito 
de  todas  las  criaturas,”  Col.  1  :  15,  por 
cuanto  á  que  fué  el  “  Unigénito  ”  del  Padre 
antes  de  que  criatura  alguna  recibiese  el 
ser.  Es  el  “primogénito  de  los  muertos,” 
Col.  1:18;  porque  es  el  principio  y  el  autor 
de  la  resurrección  de  todos  los  que  mueren 
en  la  fé. 

Después  de  que  el  ángel  exterminador 
hubo  muerto  á  los  primogénitos  de  los 
Egipcios,  Dios  ordenó  que  todos  los  primo¬ 
génitos  de  los  Judíos,  tanto  de  hombres 
como  de  animales  domésticos,  le  fuesen 
consagrados,  en  reconocimiento  del  dere¬ 
cho  que  tenía  como  Dueño  y  Señor  de  todo, 
Exod.  4:22,  23;  19:6;  pero  los  niños  varo¬ 
nes  solamente  estaban  sujetos  á  esta  ley,  y 
Él  apartó  á  la  tribu  de  Leví  para  que  le 
prestase  sus  servicios  en  lugar  de  los  pri¬ 
mogénitos,  Núm.  3: 12,  45.  Si  un  hombre 
tenía  varias  mujeres,  estaba  obligado  á 
presentar  al  Señor  al  primogénito  de  cada 
una  de  ellas.  Todos  los  hijos  primogéni¬ 
tos  eran  presentados  en  el  templo,  y  redi¬ 
midos  por  cinco  sidos.  El  primogénito  de 
un  animal  limpio  era  ofrecido  en  el  templo, 
no  para  ser  redimido,  sino  sacrificado  al 
Señor,  Deut.  12:6;  15:19-21;  un  animal 
inmundo,  tal  como  un  caballo,  un  asno  ó 
un  camello,  era  ó  redimido  ó  cambiado: 
un  asno  era  cambiado  por  un  cordero  ó 
cinco  sidos ;  si  no  era  redimido,  se  le  hacía 
morir,  Exod.  13:2,  11,  etc.  Entre  los  He¬ 
breos,  así  como  entre  todas  las  otras  nacio¬ 
nes,  el  hijo  primogénito  disfrutaba  de  pri¬ 
vilegios  y  honores  especiales.  Véase  Pri- 
MOGENITURA. 

“  El  primogénito  de  la  muerte,”  Job  18 : 13, 
parece  significar  la  principal  de  las  enfer¬ 
medades  mortales;  “los  primogénitos  de 
los  pobres,”  Isa.  14:30,  los  más  pobres. 

PRIMOGENITURA,  el  privilegio  del 
hijo  primogénito.  Entre  los  Hebreos,  y  á 
la  verdad  entre  la  mayor  parte  de  las  de¬ 
más  naciones,  el  primogénito  disfrutaba  de 
derechos  especiales ;  y  en  donde  quiera 
que  la  poligamia  era  tolerada,  se  hacía  de 
todo  punto  necesario  el  fijar  esos  derechos, 
Deut.  21 : 15-17.  Además  de  recibir  la  ben¬ 
dición  principal  del  padre,  Gén.  27,  y  de 
otras  varias  ventajas  de  menor  importan¬ 
cia,  el  hijo  primogénito  era  ante  todo  con¬ 


sagrado  especialmente  al  Señor,  Exod. 
13:11-16;  22:29;  Y  el  hij°  primogénito  de 
un  sumo  sacerdote  sucedía  á  su  padre  en 
ese  cargo.  Entre  los  hijos  de  Jacob,  Rubén 
su  primogénito  perdió  el  derecho  de  pri- 
mogenitura,  Gén.  35:22  ;  49:3,  4,  y  Dios  se 
lo  dió  á  Leví,  Núm.  3:12,  13;  8:18.  En 
segundo  lugar,  el  primogénito  tenía  dere¬ 
cho  á  una  parte  de  las  bienes  de  su  padre, 
doble  de  la  que  recibía  cualquiera  de  los 
otros  hermanos,  Deut.  21:17.  Compárese 
la  súplica  hecha  por  Elíseo  á  Elias  al  par¬ 
tir  este,  2  Rey.  2:9.  En  tercer  lugar,  suce¬ 
día  á  su  padre  en  su  dignidad  oficial  y  en 
sus  derechos,  2  Crón.  21:3.  En  algunos 
de  estos  privilegios,  se  hace  alusión  á 
Aquel  que  es  “  el  primogénito  entre  mu¬ 
chos  hermanos,”  Rom.  8:29;  Col.  1:18; 
Heb.  1:2-6.  El  dominio  universal  es  suyo, 
así  como  un  eterno  sacerdocio.  Véase 
Primogénito. 

PRÍNCIPE,  I.,  en  Prov.  19:6,  hombre  li¬ 
beral.  “  Príncipe  de  la  fortaleza,”  Dan. 
8:11,  Jehová;  en  vers.  25,  “el  Príncipe  de 
los  príncipes  ”  parece  denotar  á  Cristo,  Jos. 
5:14;  Apoc.  1:5.  En  Dan.  11:8,  en  vez  de 
“príncipes,”  léase  “imágenes  fundidas.” 

II.  Luc.  24:20;  Hech.  14:5;  en  el  Nuevo 
Testamento  se  da  este  nombre  á  una  per¬ 
sona  de  alta  posición  é  influencia  entre  los 
Judíos,  algunas  veces  de  autoridad  oficial, 
ya  como  “príncipe  de  la  sinagoga,”  Mat. 
9:18  con  Mar.  5:22,  35-38 ;  Luc.  8:49; 
13:14;  Hech.  13:15;  18:8,  17;  véase  Sina¬ 
goga;  ó  como  miembro  del  Sanhedrin, 
Luc.  23:13,  35;  Hech.  4:5,  8;  13:27;  16:19. 
En  muchos  casos  es  imposible  decir  qué 
clase  se  significa.  El  joven  de  quien  habla 
Mateo,  19: 16-22  ;  Mar.  10: 17-22  ;  y  á  quien 
Lucas,  18  :  18-23,  llama  príncipe,  llevaba 
credenciales,  es  decir,  tenía  cualidades  en 
virtud  de  las  cuales  muchas  de  nuestras 
iglesias  le  habrían  admitido  en  su  seno  sin 
titubear;  pero  Cristo  insiste  en  que  es  in¬ 
dispensable  que  haya  cambio  de  corazón. 

PRISCILA.  antigua ,  Rom.  16:3;  Hech. 
18:2,  18;  1  Cor.  16: 19.  diminutivo  de  Pris- 
ca,  2  Tim.  4: 19,  el  nombre  de  la  esposa  de 
Áqnila,  cuya  hospitalidad  y  enseñanzas 
bíblicas  á  Apolo,  y  sabios  consejos  al  joven 
pastor  Timoteo,  demuestran  cuan  útil  pue¬ 
de  ser  una  madre  creyente. 

PRISIÓN  ó  CÁRCEL.  Los  Egipcios 
tenían  prisiones  encomendadas  al  cuidado 
de  oficiales  militares,  Gén.  39:20;  40:3. 
Algunas  veces  se  usaban  los  pozos  secos  ó 
las  cisternas  como  lugares  de  encierro, 
Gén.  37:24;  Jer.  38:6-11.  Dos  personas 
fueron  puestas  en  la  cárcel  durante  las 

-"?5 


PRO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRO 


peregrinaciones  de  los  Israelitas  por  el 
desierto,  Lev.  24:12;  Núm.  15:34;  pero  la 
prisión  como  castigo  no  fué  prescrita  por 
la  ley  mosaica,  En  el  tiempo  de  los  Reyes, 
sin  embargo,  había  una  cárcel  adjunta  al 
palacio,  1  Rey.  22:27;  Jer-  32:2i  37 : 2 r ; 
comp.  Neh.  3:25.  Esto  también  sucedió 
en  tiempo  de  los  Herodes,  Mat.  14:3-11; 
Hecli.  12:4.  Por  los  Romanos  la  fortaleza 
Antonia  era  empleada  de  ese  modo,  así 
como  el  pretorio  de  Cesárea,  Hech.  23:10, 
35.  Las  autoridades  sacerdotales  tenían 
también  una  cárcel  en  Jerusalem,  Hechos 
5:18-23;  26:10. 

PROBAR.  Esta  palabra  tiene  dos  signi¬ 
ficados:  verificar  ó  demostrar,  Hech.  25:7, 
y  sujetar  á  examen  ó  experiencia  para 
conocer  alguna  cualidad,  Ex.  16:4;  20:20; 
Luc.  14:19  El  sustantivo  “prueba”  se 
usa  también  en  ambos  sentidos,  y  “  pro¬ 
bación  ”  se  emplea  en  algunos  casos  en  el 
último.  Adam  fué  puesto  á  prueba  y 
cayó,  Gén.  2:15-17;  3:1-6;  y  todos  los 
hijos  de  Adam  están  también  á  prueba, 
Sal. 7:9;  11:4,  con  la  oportunidad  devol¬ 
verse  á  Dios  y  ser  salvos,  Job  33:14-30; 
Prov.  28:13;  1  Juan  1:9.  La  prueba  im¬ 
plica  que  el  que  es  sometido  á  ella  puede 
distinguir  entre  el  bien  y  el  mal,  y  sabe 
que  ha  de  obedecer  la  conciencia  y  que 
merece  castigo  por  la  desobediencia;  y 
por  otra  parte,  implica  que  hay  fin  periodo 
de  tentación  y  de  auxilios  divinos  para  la 
santidad,  y  en  el  cual  se  verifica  la  acepta¬ 
ción  final  ó  el  desechamiento  continuado 
de  las  amonestaciones  divinas  contra  el 
pecado,  y  se  escuchan  ó  se  desoyen  los  di¬ 
vinos  llamamientos  para  que  nos  volvamos 
del  pecado  á  la  vida.  Las  Escrituras,  lejos 
de  sancionar  la  idea  de  que  el  periodo  de 
prueba  continúe  en  caso  alguno  más  allá 
de  esta  vida,  se  opone  abiertamente  á  ella, 
Prov.  1:24-31;  Mat.  25:10;  Rom.  2:12-16; 
Apoc.  22:11;  comp.  Ecles.  11:3.  No  es 
indispensable  un  conocimiento  claro  del 
camino  que  guía  á  la  salud  eterna  para  que 
uno  pueda  experimentar  ese  sincero  pesar 
por  haber  pecado,  y  esa  confianza  implícita 
en  Dios,  que  aseguran  la  salvación,  pues 
durante  los  tiempos  de  que  trata  el  Anti¬ 
guo  Testamento  él  impartía  estas  gracias 
salvadoras  á  multitudes  que  no  tenían  un 
conocimiento  claro  de  Cristo,  y  es  de  espe¬ 
rarse  que  la  imparta  á  muchos  en  los  paí¬ 
ses  paganos,  Hech.  10:35;  Rom.  2:12,  13. 

PROCÓNSUL,  presidente,  ó  capitán, 
1  Rey.  22:47;  Est.  8:9;  9:3.  La  palabra 
griega  traducida  por  “procónsul  ”  en  He¬ 
chos  13:7,  8,  12;  18: 12;  19:38,  es  el  título 
526 


que  comunmente  se  daba  al  gobernador 
de  una  provincia  romana  cuando  era  nom¬ 
brado  por  el  senado.  El  uso  que  de  ese 
título'se  hace  en  los  pasajes  antes-citados, 
más  bien  que  de  otro,  vago  ó  general,  es 
una  de  tantas  pruebas  que,  sin  haberlo  in¬ 
tentado  así,  se  presentan  de  la  veracidad 
de  la  narración  sagrada. 

PRÓCORO ,jefe  del  coro,  uno  de  los  pri¬ 
meros  siete  diáconos,  Hech.  6:5,  de  quien 
no  se  sabe  nada  más. 

PROFETA.  El  término  hebreo  traduci¬ 
do  así,  parece  significar  uno  que  derrama 
ó  vierte  ....  las  comunicaciones  recibidas 
de  Dios.  Otros  dos  términos  hebreos  que 
significan  veedores  ó  videntes,  se  aplican  á 
menudo  á  hombres  que  han  recibido  esa 
comisión,  1  Cró.  29:29.  En  la  Biblia  espa¬ 
ñola  el  significado  general  de  la  palabra 
“  profeta,”  que  se  ha  tomado  del  griego,  es 
uno  que  habla  en  lugar  de  olro,  especial¬ 
mente  uno  que  expresa  la  voluntad  de  Dios. 
Así  á  Abraham  se  le  llama  profeta,  Gén. 
20:7,  y  á  Aarón,  el  profeta  de  Moisés,  Ex. 
7:1.  El  significado  especial  pero  más  fre¬ 
cuente  de  la  palabra,  es  uno  que  dice  los 
acontecimientos  futuros.  Los  encargados 
de  comunicar  la  voluntad  divina  recibían 
de  Dios  á  menudo  la  facultad  de  revelar 
dichos  acontecimientos.  La  profecía  en 
este  sentido,  es  decir,  el  anuncio  de  los 
acontecimientos  futuros  en  virtud  de  la 
inspiración  recibida  de  Dios,  es  muy  dife¬ 
rente  de  una  conjetura  sagaz  y  feliz  en 
cuanto  á  lo  futuro,  y  de  un  oráculo  vago  y 
equívoco,  sin  ningún  significado  positivo. 
Una  verdadera  profecía  procede  solamente 
de  Dios,  y  es  la  más  alta  prueba  del  divino 
origen  del  mensaje  de  cual  es  una  parte, 
Isa.  41:21-23;  45:21;. 46:9.  10.  La  verda¬ 
dera  profecía  puede  ser  conocida  por  estas 
señales:  que  se  anuncie  en  un  tiempo  opor¬ 
tuno,  antes  del  acontecimiento  que  predi¬ 
ce;  que  resulte  tener  un  acuerdo  particu¬ 
lar  y  exacto  con  ese  acontecimiento;  que 
sea  tal,  que  ninguna  sagacidad  ó  previsión 
humana  pueda  producirla;  y  que  sea  pro¬ 
nunciada  por  uno  que  fundadamente  diga 
que  está  bajo  la  inspiración  del  Todopode¬ 
roso.  Muchas  de  las  profecías  de  las  Escri¬ 
turas  predijeron  acontecimientos  muchos 
siglos  antes  de  que  se  verificaran,  aconte¬ 
cimientos  de  los  cuales  no  parecía  haber 
entonces  ninguna  probabilidad  de  que  tu¬ 
vieran  lugar,  y  cuyo  cumplimiento  depen¬ 
día  de  innumerables  contingencias,  por 
envolver  la  historia  de  cosas  y  las  volicio¬ 
nes  de  personas  que  aún  no  existían  ;  y 
con  todo,  esas  predicciones  fueron  cumpli- 


PRO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRO 


das,  en  el  tiempo,  en  el  lugar  y  de  la  ma¬ 
nera  que  se  profetizó  que  se  cumplirían. 
Tales  fueron  las  predicciones  relativas  á 
la  venida  y  crucifixión  del  Mesías,  y  á  la 
dispersión  y  preservación  de  los  Judíos, 
etc.  Las  profecías  bíblicas  abarcan  un 
campo  de  vasta  extensión.  Las  más  anti¬ 
guas  alcanzan  hasta  el  fin  de  la  historia  del 
mundo.  El  plan  se  ha  venido  desarrollan¬ 
do  gradual  y  armoniosamente,  de  tiempo 
en  tiempo,  y  por  muchas  personas  diferen¬ 
tes,  algunas  de  las  cuales,  no  comprendién¬ 
dolo  bien,  investigaban  diligentemente  lo 
que  el  Espíritu  de  Cristo,  que  estaba  en 
ellas,  podía  significar,  i  Ped.  i:ii.  El 
conjunto  es  manifiestamente  la  obra  de  Je- 
liová,  y  maravilloso  á  nuestros  ojos.  Cubre 
los  escritos  proféticos  cierto  grado  de  oscu¬ 
ridad  que  sólo  se  puede  despejar  con  un 
estudio  asiduo  precedido  de  la  oración, 
y  en  cuanto  á  las  profecías  que  todavía  no 
se  han  cumplido  será  preciso  esperar  la 
llegada  de  los  acontecimientos  que  al  fin 
lo  han  de  aclarar  todo.  En  muchas  predic¬ 
ciones  relativas  primariamente  á  aconteci¬ 
mientos  ya  cercanos,  fueron  designadas  por 
Dios  para  que  anunciasen  con  certeza 
acontecimientos  aun  más  importantes,  que 
tendrán  lugar  en  un  porvenir  mucho  más 
remoto;  pues  acontecimientos  muy  distan¬ 
tes  entre  sí  son  mirados  por  el  profeta  co¬ 
mo  si  estuvieran  lado  á  lado,  así  como  lo 
están  los  objetos  cercanos  y  distantes  en  la 
pintura  de  un  paisaje.  Así  en  Isa.  10  y  ti 
la  libertad  que  Judá  alcanzó  de  los  Asirios, 
está  relacionada  con  la  emancipación  que 
efectuó  el  Mesías.  En  Zac.  9,  los  triunfos  de 
Alejandro  el  Grande  están  relacionados  con 
la  venida  del  Mesías.  En  Joel  2:28-31,  la 
efusión  pentecostal  del  Espíritu  está  rela¬ 
cionada  con  el  último  día,  como  se  expresa 
también  por  Pedro,  Hech.  2;  y  en  Mat.  24, 
acontecimientos  relacionados  con  la  des¬ 
trucción  de  Jerusalem  y  rasgos  distintos 
del  fin  del  mundo  están  mezclados  en  la 
idea  general  de  la  venida  de  Cristo.  Res¬ 
pecto  de  la  frase  del  Nuevo  Testamento, 
“  esto  fué  hecho  para  que  se  cumpliese  la 
profecía,”  véase  Cumplido. 

Los  profetas  del  Antiguo  Testamento  de 
quienes  Moisés  era  un  noble  ejemplo, 
Deut.  18: 15,  18,  eran  varones  especiales  de 
Jehová,  criados  y  enviados,  cuando  la  oca¬ 
sión  lo  requería,  para  exhortar  á  los  hom¬ 
bres  al  deber,  convencerlos  de  pecado, 
llamarlos  al  arrepentimiento  y  á  la  en¬ 
mienda;  para  instruir  á  los  reyes,  y  anun¬ 
ciar  contra  las  naciones  los  juicios  de  Dios, 
2  Rey.  17:13.  Durante  el  periodo  de  los 


Jueces,  los  sacerdotes  y  Levitas  habían,  al 
parecer,  degenerado  y  corrompídose.  Se 
necesitaba  una  reforma.  Para  efectuarla 
fué  traido  al  mundo  Samuel,  1  Sam.  3:20, 
y  desde  su  tiempo  los  profetas  aparecen 
como  una  orden  regular  é  importante  en  la 
teocracia  hebrea.  Saúl,  David  y  Salomón, 
aunque  partecipantes  de  los  dones  proféti¬ 
cos,  fueron  amonestados  por  ellos;  comp. 
Hech.  2:29-31.  Después  de  la  división  del 
reino,  los  profetas  obraron  activamente 
en  Israel,  nación  de  la  cual  se  retiraron 
los  verdaderos  sacerdotes  del  Señor,  2  Cró. 
11:13,  y  en  donde  aquellos  conservaron 
hasta  cierto  punto  el  culto  puro  de  Jehová, 

1  Rey.  18;  19:10,  14,  18;  2  Rey.  4:9,  23,42; 

2  Crón.  28:8-15.  Los  más  ilustres  de  los 
profetas  de  Israel  fueron  Elias  y  Eliseo, 
Jonás,  Amos  y  Oseas.  En  Judá  una  serie 
de  profetas  declararon  la  voluntad  de  Dios 
á  varios  reyes  sucesivos,  á  los  sacerdotes 
y  al  pueblo.  Algunos  profetas  fueron  tam¬ 
bién  historiadores,  2  Crón.  9:29;  26:22; 
32:32.  La  mayor  parte  de  los  profetas  cu¬ 
yos  escritos  se  han  conservado,  pertene¬ 
cían  al  reino  meridional.  Hubo  profetas 
falsos  é  idólatras,  Jer.  23;  28,  y  algunos 
que  aunque  verdaderos  intérpretes  de  la 
voluntad  de  Dios,  fueron  desobedientes  en 
su  conducta,  Núm.  22-24;  pero  casi  todos 
los  verdaderos  profetas  de  Dios  fueron 
humildes,  fieles,  abnegados  y  hombres  sin 
temor,  2  Rey.  1:8;  5: 15,  16,  á  menudo  per¬ 
seguidos  y  muertos,  Hechos  7:52;  Heb. 
11:32-38;  Sant.  5:10,  pero  que  ejercieron 
un  influjo  poderoso  como  testigos  de  Dios, 
y  formaron  un  eslabón  entre  la  dispensa¬ 
ción  mosaica  y  la  cristiana. 

Férvidas  y  vehementes  expresiones  bro¬ 
taban  algunas  veces  de  personas  que  se 
hallaban  bajo  la  influencia  del  Espíritu  de 
Dios ;  discursos  semejantes  en  el  modo, 
aunque  enteramente  diferentes  en  el  asun¬ 
to,  podrían  ser  llamados  proféticos,  cuando 
emanaban  de  personas  llenas  de  un  espíri¬ 
tu  maligno,  como  Saúl,  1  Sam.  18:10. 

“Las  escuelas  de  los  profetas  ”  se  mencio¬ 
nan  por  primera  vez  en  tiempo  de  Samuel, 
y  pueden  haber  sido  fundadas  por  él.  Una 
fué  después  establecida  en  Rama,  1  Sam. 
19:19,  20;  más  tarde  las  hallamos  en  Gil- 
gal,  Betel,  Jericó  y  en  otras  partes,  2  Rey. 
2:1,  3,  5,  15;  4:38;  6:1,  2.  Bajo  la  superin¬ 
tendencia  de  un  profeta  anciano  llamada 
“padre  ó  maestro,”  1  Sam.  10:12;  2  Rey. 
2:3,  los  jovenes  eran  instruidos  en  la  ley  y 
sus  interpretaciones,  y  en  la  música  y  la 
poesía  sagrada,  cosas  que  están  asociadas 
siempre  con  la  profecía.  Exod.  15:20,  21  ;. 

527 


PRO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRO 


Jue.  4:4 ;  5: 1 ;  1  Sam.  10:5 ;  1  Cró.  25: 1-6  ; 
2  Rey.  3:14,  15.  Aunque  esta  educación 
podría  poner  á  los  hombres  en  aptitud  de 
llegar  á  ser  los  instrumentos  de  Dios,  el 
don  prófetico  de  la  inspiración  era  algo  ex¬ 
terior  é  independiente  de  ella,  habiendo 
sido  conferido,  por  ejemplo,  á  Amos  que  no 
había  recibido  educación  profética,  Amos 
7^4,  15- 

Los  profetas  recibían  sus  mensajes  de 
Dios,  algunas  veces  en  visiones,  éxtasis  y 
sueños.  Comp.  Núm.  24:2-16;  Isa.  6;  Joel 
2  :  28;  Hechos  10  :  11,  12 ;  Apoc.  1  :  10-20. 
Estas  revelaciones  iban  en  ocasiones  acom¬ 
pañadas  de  manifestaciones  imponentes 
de  la  Deidad,  y  en  otras  eran  simplemente 
infundidas  en  la  mente  por  el  Espíritu  de 
Dios.  Sus  mensajes  eran  comunicados  á 
los  reyes,  príncipes  y  sacerdotes  á  quienes 
más  importaban,  ó  al  pueblo  en  general, 
por  escrito  ó  de  palabra,  y  en  los  lugares 
públicos,  á  menudo  con  milagros,  ó  con 
acciones  simbólicas  que  llevaban  por  obje¬ 
to  explicarlos  y  darles  mayor  valor,  Isa. 
20;  Jer.  7:2;  19;  Ezeq.  3:10. 

Además  de  las  expresiones  proféticas 
que  se  hallan  diseminadas  en  muchas  de 
sus  otras  páginas,  el  Antiguo  Testamento 
contiene  los  escritos  inspirados  de  16  de 
los  profetas  hebreos,  cuatro  de  los  cuales, 
Isaías,  Jeremías,  Ezequiel  y  Daniel,  son 
llamados  profetas  mayores,  y  los  otros  doce 
profetas  menores.  Véase  cada  nombre  en 
su  lugar  respectivo,  para  más  detalles. 

La  época  en  que  aparecieron  los  profetas 
canónicos  abarca  como  430  años,  de  850  á 
420  A.  C.  Véase  la  Tabla  correspondien¬ 
te  en  el  p.  553- 

Algún  tiempo  después  de  la  conclusión 
del  canon  del  Antiguo  Testamento,  los 
Judíos  agruparon  sus  Escrituras  en  tres 
grandes  divisiones,  dándosele  á  la  segunda 
el  nombre  de  “los  Profetas,”  Luc.  24:44. 

En  1  Macab.  4: 46  ¡9:27;  14:41,  y  en  Eclus. 
36:15,  se  manifiesta  que  los  profetas  se  ha¬ 
bían  extinguido.  La  inspiración  profética 
fué  conferida  á  Zacarías  y  Simeón,  Luc. 
1:67-79;  2:25-32.  El  orden  profético  fué 
señaladamente  representado  de  nuevo  por 
Juan  el  Bautista,  Mat.  11:7-18;  Mar.  1:2-8; 
Luc.  3:2.  Cristo,  de  quien  todos  los  profe¬ 
tas  dieron  testimonio,  Luc.  24:27,  44;  Hech. 
10:43;  1  Ped.  1:10,  11,  es  eminentemente 
el  Profeta  de  su  iglesia  en  todos  los  siglos, 
Deut.  18:15-19;  Hech.  3:22-24,  y  revela 
por  medio  de  sus  inspirados  siervos,  de  sí 
mismo,  y  de  su  Espíritu,  todo  lo  que  sabe¬ 
mos  de  Dios  y  de  la  inmortalidad.  Sus 
apóstoles  ejercitaron  el  don  profético  como 
528 


maestros  inspirados  de  Dios,  “dando  tes¬ 
timonio  de  Jesús,”  Apoc.  19:10,  y  predi¬ 
ciendo  los  acontecimientos  futuros.  Fue¬ 
ron  particularmente  privilegiados  sobre 
todos  los  profetas  del  Antiguo  Testamento, 
en  haber  visto  al  Mesías,  Mat.  13:16,  17. 
El  escritor  del  Apocalipsis  es  el  trasunto 
de  los  profetas  del  Antiguo  Testamento  á 
quienes  fueron  reveladas  visiones  de  lo 
futuro.  En  la  iglesia  apostólica,  los  profe¬ 
tas  eran  una  clase  de  hombres  que  habían 
recibido  dones  sobrenaturales,  y  ocupaban 
un  lugar  inmediato  al  de  los  apóstoles, 

1  Cor.  12:28;  Efes.  4:11.  Según  parece, 
hablaron  por  inmediata  inspiración,  ya 
fuera  con  referencia  al  futuro,  como  Agabo, 
Hech.  11:28;  21:10,11,  ó  al  presente,  como 
en  la  misión  de  Pablo  y  Barnabás,  Hech. 
13:1-3,  ó  para  explicar  públicamente  los 
oráculos  de  Dios  que  habían  sido  dados 
como  doctrina  ó  práctica,  Hech.  15:27,  28, 
32;  comp.  1  Cor.  11:4,5;  12:10,  11;  14:1, 
3-6,  22-26,  29-33;  Efes.  3:5. 

Los  Griegos  daban  á  sus  profetas  el  nom¬ 
bre  de  “  profetas  ”  ó  “  intérpretes  de  las 
musas,”  y  en  este  sentido  Pablo  aplica  ese 
término  al  poeta  Aratus,  Tit.  1: 12. 

PROFETISA,  la  esposa  de  un  profeta, 
Isa.  8:3,  ó  una  mujer  que  tenía  el  donde  la 
profecía,  como,  en  el  Antiguo  Testamento, 
María,  Ex.  15:20;  Débora,  Jue.  4:4  ;  Huida, 

2  Rey.  22:14,  y  tal  vez  Anua,  1  Sam.  2:1; 
en  el  Nuevo  Testamento,  Anua,  Luc.  2:36- 
38;  Elisabeth  y  María  temporalmente,  Luc. 
1:41-55.  Las  cuatro  hijas  de  Felipe  el 
evangelista  profetizaron,  Hech.  21:9;  comp. 
Hech.  2:17,  18;  1  Cor.  11:5.  Noadías  era 
profetisa  falsa,  Neh.  6:14. 

PRÓJIMO.  En  tiempo  de  nuestro  Se¬ 
ñor,  los  Fariseos  habían  circunscrito  el 
significado  de  la  palabra  “prójimo,”  á  los 
individuos  de  su  propia  nación,  ó  á  sus 
propios  amigos,  creyendo  que  aborrecer  á 
un  enemigo  no  estaba  prohibido  por  la  ley, 
Mat.  5:43.  Pero  nuestro  Salvador  les  en¬ 
señó  que  los  hombres  de  todo  el  mundo 
eran  prójimos,  y  que  no  debían  hacer  á 
otro  lo  que  no  quisieran  que  les  hiciese  á 
ellos  mismos,  y  que  esta  caridad  había  de 
incluir  aun  á  los  enemigos.  Véase  la  her¬ 
mosa  parábola  del  Buen  Samaritano,  quien 
fué  realmente  prójimo  del  necesitado,  Luc. 
10:29-37. 

PROMESA,  palabra  usada  por  Pablo 
para  denotar  los  dones  espirituales  de 
Dios,  principalmente  el  Mesías,  el  Espíritu 
Santo,  y  la  plenitud  de  las  bendiciones 
evangélicas,  las  cuales  se  garantizaron  á 
Abrahatu  y  á  otros  santos  en  favor  de  ellos 


PRO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PRO 


mismos  y  de  los  creyentes  que  viniesen 
después  de  ellos,  Rom.  4: 13,  14 ;  Gál.  3 : 14- 
29.  Los  “  hijos  de  la  promesa  ”  son,  ó  bien 
los  descendientes  de  Isaac  y  de  Jacob,  á 
distinción  de  los  de  Ismael  y  de  Esaú, 
Rom.  9:8-13,  ó  bien  los  Judíos  convertidos 
al  cristianismo,  ó  todos  los  verdaderos  cre¬ 
yentes  que  por  la  fé  participan  de  la  pro¬ 
mesa  de  la  salvación  en  Cristo.  En  Heb. 
11:39,  “promesa”  significa  la  cosa  prome¬ 
tida,  Hech.  1:4.  Las  “preciosas  y  gran¬ 
dísimas  promesas  ”  de  Dios,  incluyen  to¬ 
das  las  cosas  buenas  para  esta  vida  y  la 
futura,  que  están  infaliblemente  asegura¬ 
das  á  su  pueblo  en  Cristo,  2  Cor.  1:20; 
1  Tim.  4:8;  2  Ped.  1:4.  Mediante  los  infi¬ 
nitos  méritos  del  Redentor,  se  les  ha  pro¬ 
metido  á  los  creyentes,  que  el  amor  infini¬ 
to,  la  sabiduría  ilimitada  y  la  omnipotencia 
serán  empleados  para  su  bien ;  y  habién¬ 
doles  dado  á  su  único  Hijo,  Dios  les  dará 
con  él  gratuitamente  cualquiera  bendición 
inferior  que  Él  ve  les  es  conveniente,  Rom. 
8:32. 

PRONOSTICADO  RES,  Isa.  47:13,  cal¬ 
deos  que  pretendían  predecir  los  aconteci¬ 
mientos  futuros  observando  las  fases  va¬ 
riantes  de  la  luna,  ó  de  mes  en  mes. 

PROPICIACIÓN,  la  ofrenda  que  apaci¬ 
gua  la  ira  de  aquel  contra  quien  se  ha  co¬ 
metido  una  ofensa.  “Cristo  es  la  propi¬ 
ciación  por  nuestros  pecados,”  Rom.  3:25, 
por  cuanto  ó  que  su  solo  sacrificio  quita 
los  obstáculos  que  impedían  á  la  misericor¬ 
dia  de  Dios  salvar  á  los  pecadores,  y  apa¬ 
cigua  la  ira  justa  de  la  ley,  1  Juan  2:2; 
4:10.  La  misma  palabra  griega  se  usa  en 
la  Septuaginta  para  denotar  una  expia¬ 
ción,  Núm.  5:8;  un  sacrificio  por  el  peca¬ 
do,  Ezeq.  44:27;  y  la  cubierta  del  arca  de 
la  alianza,  Lev.  16:14;  Heb.  9:5.  Véase 
Arca  De  La  Alianza. 

PROSÉLITO,  recién  venido;  entre  los 
Judíos,  un  convertido  del  gentilismo  al 
judaismo.  La  ley  mosaica,  y  después  los 
profetas,  mandaban  que  se  diera  un  trato 
bondadoso  al  extranjero — en  la  Septuagin¬ 
ta  “prosélito” — es  decir,  á  uno  que  no  era 
Israelita  de  nacimiento  pero  que  moraba 
en  Israel,  Lev.  19:33,  34;  Deut.  10:18,  19; 
Jer.  22:3;  Zac.  7:10.  Se  le  exigía  que 
guardase  el  sábado,  Exod.  20:10,  y  que  se 
abstuviese  de  la  idolatría  y  de  la  blasfemia, 
Lev.  20:2;  24:16;  tenía  derecho  á  ser  pro¬ 
tegido  en  las  ciudades  de  refugio,  Núm. 
35 : 1 5,  y  podía  celebrar  el  día  de  la  expia¬ 
ción,  Lev.  16:29,  la  fiesta  de  las  semanas  y 
de  los  tabernáculos,  Deut.  16:  n,  14,  pero 
no  podía  celebrar  la  pascua  sin  someterse 
34 


previamente  á  la  circuncisión,  Exod.  12:48 ; 
Núm.  9:14,  pues  era  en  virtud  de  esta  que 
se  incorporaba  de  un  todo  en  la  congre¬ 
gación  de  Israel,  y  que  se  comprometía  á 
observar  su  ley  en  todos  sus  detalles.  La 
dispersión  de  los  Judíos  por  muchas  tierras 
en  el  periodo  que  medió  entre  la  cautivi¬ 
dad  y  el  establecimiento  del  cristianismo, 
hizo  que  su  fé  fuese  conocida  entre  los 
Gentiles,  muchos  de  los  cuales,  especial¬ 
mente  las  mujeres,  se  inclinaban  á  una 
adopción  más  ó  menos  completa  de  ella, 
Hech.  2:10;  16:13;  comp.  Ester  2:7.  Los 
Judíos  en  su  celo  por  hacer  prosélitos,  em¬ 
pleaban  algunas  veces  medios  vitupera¬ 
bles.  Así  en  el  tiempo  de  los  Macabeos, 
Juan  Hircano  hizo  prosélitos  á  los  Idumeos 
por  la  fuerza,  130  A.  C.  Y  nuestro  Salva¬ 
dor  reprende  á  los  Fariseos  por  su  celo 
ciego  en  cuanto  á  hacer  prosélitos  al  judais¬ 
mo  ceremonial,  sin  cuidarse  de  la  circun¬ 
cisión  del  corazón,  Mat.  23: 15  ;  Rom.  2:28, 
29.  Los  Rabinos  recientes,  es  decir,  los 
del  segundo  siglo  A.  D.  para  acá  clasifican 
á  los  prosélitos:  1.  “prosélitos  (ó  extranje¬ 
ros)  dentro  de  la  puerta,”  Exod.  20:10, 
quienes  sin  estar  circuncidados  ó  sin  adop¬ 
tar  todo  el  ritual  judío,  abrazaban  el  mo¬ 
noteísmo  y  las  esperanzas  mesiánicas  de 
los  Judíos,  y  observaban  lo  que  los  Rabi¬ 
nos  llamaban  “  los  siete  preceptos  de  Noé,” 
contra  la  idolatría,  la  blasfemia,  el  homici¬ 
dio,  el  incesto,  el  robo,  la  resistencia  á  los 
magistrados,  y  el  comer  sangre  ó  animales 
cuya  sangre  no  hubiera  sido  derramada. 
A  esta  clase  pertenecían  probablemente  el 
centurión  de  que  trata  Luc.  7,  los  Griegos 
mencionados  en  Juan  12 :  20,  Cornelio, 
Hech.  10,  y  tal  vez  otras  personas  que  no 
eran  judías,  mencionadas  como  “devotas  y 
temerosas  de  Dios.”  2.  Los  “  prosélitos  de 
la  justicia,”  esto  es,  los  prosélitos  comple¬ 
tos  ó  efectivos,  que  obligados  á  la  perfecta 
observancia  de  la  ley  mosaica,  y  de  la 
circuncisión,  el  bautismo  y  una  ofrenda, 
obtenían  todos  los  derechos  de  los  Judíos 
que  lo  eran  de  nacimiento,  á  quienes  á  me¬ 
nudo  excedían  en  fanatismo,  Mat.  23:15; 
comp.  Hech.  13:50.  Muchos  prosélitos  se 
convirtieron  al  cristianismo,  Hech.  6:5; 
13:43;  16:14;  17:4;  18:7. 

PROVERBIOS  DE  SALOMON,  uno  de 
los  libros  poéticos  del  Antiguo  Testamento, 
colección  de  agudas  y  sentenciosas  máxi¬ 
mas  morales,  fruto  de  la  sagacidad  y  la 
experiencia  humana,  pero  sobre  todo,  de 
la  inspiración  de  Dios.  Salomón,  que  ex¬ 
presó  más  de  3,000 proverbios,  1  Rey.  4:32; 
Ecl.  12:9,  fué  el  principal  autor,  como  por 

529 


PRO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PTO 


el  año  1000  A.  C. ;  pero  el  libro,  que  puede 
haber  sido  compilado  en  su  presente  forma 
en  el  reinado  de  Ezequías,  Prov.  25:1,  con¬ 
tiene  proverbios  de  fecha  posterior  y  de 
procedencia  diferente  de  la  de  los  de  Sa¬ 
lomón.  No  hay  libro  del  Antiguo  Testa¬ 
mento  cuya  autoridad  canónica  esté  mejor 
comprobada,  y  el  Nuevo  Testamento  lo 
cita  á  menudo  ó  hace  alusión  á  él ;  véase 
Rom.  12:20;  1  Tes.  5:15;  Heb.  12:5,  6; 
Sant.  4:6;  1  Ped.  4:8;  2  Ped.  2:22.  Sus 
“  palabras  aladas  ”  son  un  rico  almacén 
de  sabiduría  celestial,  y  pocas  cuestiones 
pueden  suscitarse  en  la  vida  real,  sobre  las 
cuales  no  puedan  ellas  arrojar  luz.  Un 
misionero  en  la  India  dice  que  ningún 
libro  de  la  Biblia  es  tan  popular  entre  los 
naturales  como  el  de  los  Proverbios,  por 
cuanto  se  adapta  tan  admirablemente  á 
las  costumbres  y  necesidades  del  pueblo 
oriental. 

Las  partes  principales  son  como  siguen: 

1.  Caps.  1  á  9.  Una  serie  de  proverbios 
bien  encadenados  que  recomiendan  y  des¬ 
criben  la  verdadera  sabiduría  que  viene 
de  lo  alto  y  comienza  en  el  temor  de  Dios ; 
contienen  á  la  vez  amonestaciones  en  con¬ 
tra  de  la  necedad. 

2.  Caps.  10  á  22:17.  Una  colección  de 
máximas  separadas  morales  y  prácticas, 
con  frecuentes  referencias  al  Señor  como 
testigo  y  remunerador  de  la  conducta  hu¬ 
mana. 

3.  Caps.  22:18  á  24:22.  Una  serie  unida 
que  recomienda  la  justicia  y  la  prudencia. 

4.  Cap.  24:23-34.  Dichos  separados  de 
varios  sabios. 

5.  Caps.  25  á  29.  Otra  colección  de  pro¬ 
verbios  por  Salomón,  copiados  por  los  em¬ 
pleados  de  Ezequías. 

6.  Cap.  30.  “  Las  palabras  de  Agur  el 

hijo  de  Jakeh,”  que  ministran  ejemplos  de 
los  Proverbios  enigmáticos  tan  populares 
en  el  Oriente. 

7.  Cap.  31 : 1-9.  “  Las  palabras  del  rey 

Lemuel,”  exhortaciones  á  la  templanza  y 
á  la  justicia. 

8.  Cap.  31:10-31.  Un  poema  alfabético 
y  acróstico,  que  enumera  las  cualidades  de 
la  mujer  virtuosa,  y  hace  el  elogio  de  ella. 

PROVIDENCIA,  un  cuidado  directivo  y 
previsor.  La  providencia  de  Dios  sostie¬ 
ne  y  gobierna  todo  lo  creado.  Su  opera¬ 
ción  es  tan  extensa  como  el  universo,  y  tan 
incesante  como  el  curso  del  tiempo.  To¬ 
dos  sus  atributos  toman  parte  en  ella. 
Provee  al  cuervo  su  alimento,  y  satisface 
las  necesidades  de  todo  ser  viviente.  La 
Biblia  nos  muestra  que  toda  la  naturaleza 
530 


le  dirige  su  mirada,  y  depende  de  él,  Job 
38:41;  Sal.  104;  145:15,  16;  147:8,  9;  y 
constantemente  declara  que  todo  aconteci¬ 
miento,  así  como  todo  sér,  están  entera¬ 
mente  subordinados  á  él.  No  hay  nada 
en  el  universo  que  pueda  llamarse  casual: 
“  La  suerte  se  echa  en  el  seno ;  mas  de 
Jehová  es  todo  su  juicio.”  Prov.  16:33.  Ni 
un  gorrión,  ni  un  pelo  de  la  cabeza  cae  al 
suelo  sin  su  conocimiento,  Isa.  14:26,  27; 
Mat.  10: 29,  30;  Hedí.  17:24-29.  Cualquie¬ 
ra  cosa  que  no  fué  demasiado  pequeña 
para  que  Dios  la  crease,  ni  demasiado 
pequeña  para  que  él  deje  de  conservarla  y 
gobernarla.  La  historia  de  cada  hombre, 
la  organización  y  la  caída  de  las  naciones, 
y  el  progreso  de  la  iglesia  de  Cristo,  reve¬ 
lan  á  cada  momento  la  mano  de  Aquel  que 
“obra  todas  las  cosas  según  el  consejo  de 
su  propia  voluntad.” 

PROVINCIA,  I.,  se  usa  probablemente 
en  el  sentido  de  “tribu,”  en  1  Rey.  20:14- 
19- 

II.  En  otros  pasajes  denota  las  divisio¬ 
nes  del  imperio  Caldeo,  Dan.  2:49,  y  del 
imperio  Persa,  Esd.  2:1;  Ester  1:3,  22, 
siendo  estas  secciones  más  pequeñas  de 
las  satrapías,  cada  una  de  las  cuales  tenía 
su  propio  gobernador. 

III.  Hech.  23:34;  25:1.  Después  de  la 
batalla  de  Actiúm,  27  A.  C.,  Augusto  divi¬ 
dió  las  provincias  romanas  en  provincias 
senatorias  é  imperiales,  asignando  al  sena¬ 
do  las  que  podían  gobernarse  fácilmente, 
y  reteniendo  las  turbulentas  para  sí  mis¬ 
mo.  Sobre  cada  provincia  senatoria  se 
nombraba  anualmente  por  el  Senado  un 
procónsul  con  poderes  puramente  civiles. 
Una  provincia  imperial  era  gobernada  por 
un  delegado  ó  presidente,  ó  en  algunos 
casos  por  un  procurador  nombrado  por  el 
emperador.  Entre  las  provincias  impe¬ 
riales  se  contaba  Siria,  de  la  cual  Judea 
era  una  snb-provincia,  gobernada  por  un 
procurador,  que  era  auxiliado  en  sus  fun¬ 
ciones  por  un  “consejo,”  Hech.  25:1,12. 
Un  ciudadano  romano  tenía  el  derecho  de 
apelar  de  un  gobernador  provincial,  al 
emperador,  vers.  11. 

PTOLOMEO  ó  TOLOMEO.  El  nombre 
dinástico  de  los  reyes  griegos  de  Egipto. 

I.  Ptolomeo,  I.,  Soter,  323-285  A.  C.,  el 
fundador  de  la  dinastía,  probablemente 
hijo  de  Filipo  de  Macedonia,  fué  uno  de 
los  generales  de  Alejandro  el  Grande. 
Después  de  la  muerte  del  conquistador, 
Ptolomeo  se  apoderó  de  Egipto,  323  A.  C., 
y  lo  defendió  contra  Pérdicas,  321,  Deme¬ 
trio,  312,  y  Antígono,  301  A.  C.  En  una 


PTO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PUB 


expedición  contra  Siria,  probablemente  320 
A.  C.,  tomó  á  Jerusalem  en  un  sábado,  y 
llevó  cautivos  á  muchos  Judíos  á  Egipto, 
en  donde,  sin  embargo,  los  trató  bondado¬ 
samente  ;  y  fundó  una  floreciente  colonia 
de  Judíos.  Se  supone  que  á  él  se  hace 
referencia  en  Dan.  11:5,  como  “el  rey  del 
sur.’’ 

II.  Ptolomeo  II.,  Filadelfo,  285-247  A. 
C.,  hijo  del  anterior.  Fué  amante  de  la 
instrucción,  fundó  la  biblioteca  y  el  museo 
de  Alejandría,  y  se  dice  que  mandó  hacer 
la  traducción  Septuaginta  del  Antiguo  Tes¬ 
tamento.  Procuró  hallar  una  base  en  que 
la  religión  hebrea  y  la  filosofía  griega  pu¬ 
diesen  descansar  juntas.  En  una  guerra 
con  Antíoco  II.,  de  Siria,  aseguró  la  paz 
350  A.  C.,  casando  á  su  hija  Berenice  con 
el  rey  de  Siria;  véase  Dan.  11:6. 

III.  Ptolomeo  III.,  Euérgetes,  247-222 
A.  C.,  hijo  del  anterior,  invadió  á  Siria, 
como  por  el  año  246  A.  C.,  para  vengar  el 
repudio  y  el  asesinato  de  su  hermana  Be¬ 
renice.  Extendió  sus  conquistas  á  Antio- 
quía  y  á  Babilonia,  ofreció  sacrificios  en  el 
templo  de  Jerusalem,  y  devolvió  á  Egipto 
los  ídolos  egipcios  que  Cainbises  había  lle¬ 
vado  á  Babilonia,  Dan.  11:7-9. 

IV.  Ptolomeo  IV.,  Filópator,  222-205  A. 
C.,  hijo  del  procedente.  Después  de  la 
invasión  de  Egipto  por  Antíoco  el  Grande, 
Ptolomeo  ganó  una  gran  victoria  sobre  el 
rey  de  Siria  en  Rafia,  cerca  de  Gaza,  215 
A.  C.,  Dan.  11:10-12;  y  habiendo  ofrecido 
sacrificios  de  acción  de  gracias  en  el  tem¬ 
plo  de  Jerusalem,  intentó  entrar  al  santua¬ 
rio,  pero  fué  herido  de  parálisis  repentina¬ 
mente. 

V.  Ptolomeo  V.,  Epífanes,  205-181  A.  C., 
tenía  sólo  5  años  de  edad  á  la  muerte  de 
su  padre  Ptolomeo  IV.  Durante  su  mino¬ 
ría  Antíoco  el  Grande  tomó  á  Cele-Siria, 
Fenicia  y  Judea,  en  donde  había  una  fuerte 
facción  Siria  entre  los  Judíos;  y  muchos 
de  los  Judíos  que  favorecían  la  dinastía 
ptolomeana,  buscaron  refugio  en  Egipto ; 
por  la  mediación  de  Roma,  y  el  casamiento 
de  Cleopatra  la  hija  de  Antíoco,  con  Ptolo¬ 
meo,  193  A.  C.,  Egipto  y  Siria  se  reconci¬ 
liaron,  pero  el  poder  de  Egipto  decayó 
rápidamente,  Dan.  11:13-17.  Ptolomeo  fué 
envenado  cuando  preparaba  una  expedi- 
dición  contra  Seleuco,  el  hijo  de  Antíoco  el 
Grande. 

VI.  Ptolomeo  VI.,  Filómeter,  181-146  A. 
C.,  tenía  6  años  de  edad  cuando  murió  su 
padre.  Bajo  la  regencia  de  su  madre, 
Egipto  disfrutó  de  paz  con  Siria  ;  pero 
después  de  la  muerte  de  ésta,  173  A.  C., 


Antíoco  Epífanes  invadió  á  Egipto,  ó  hizo 
prisionero  á  Ptolomeo.  Su  trono  fué  en¬ 
tonces  ocupado  por  su  hermano  menor, 
Ptolomeo  F'iscon,  con  quien  después  que 
recobró  su  libertad  compartió  el  reino. 
Otra  invasión  de  Egipto  por  Antíoco,  168 
A.  C.,  fué  contrarestada  por  los  Romanos, 
Dan.  11:25-30.  Durante  su  reinado,  el 
sumo  sacerdote  Onías  buscó  refugio  en 
Egipto  contra  los  desórdenes  de  Jerusa¬ 
lem,  y  fué  edificado  el  templo  judío  en 
Leontópolis,  proporcionando  un  centro  re¬ 
ligioso  á  los  Judíos  que  estaban  en  Egipto. 

PUA  ó  PUVAH,  boca ,  hijo  de  Isacar, 
Gén.  46:13;  Num.  26:23;  1  Crón.  7:1. 

PUBLICANO,  un  empleado  de  la  hacien¬ 
da  pública  encargado  de  la  recaudación  de 
contribuciones.  Entre  los  Romanos  había 
dos  clases  de  recaudadores;  unos  eran 
empleados  superiores  y  generales,  y  otros 
los  que  aquellos  enviaban  á  cada  provin¬ 
cia,  y  les  eran  subalternos.  Los  primeros 
percibían  y  reunían  las  rentas  del  imperio, 
y  daban  cuenta  de  ellas  al  emperador. 
Estos  hombres  disfrutaban  de  grandes  con¬ 
sideraciones  en  el  gobierno,  y  Cicerón  dice 
que  entre  ellos  figuraba  la  flor  de  los  caba¬ 
lleros  romanos,  la  gala  de  la  ciudad,  y  la 
fuerza  de  la  nación.  Pero  los  segundos,  es 
decir,  los  sub-colectores,  ó  publícanos  de 
más  baja  categoría,  eran  mirados  como 
ladrones  ó  rateros.  Habiendo  sido  pre¬ 
guntado  Teócrito  cuales  eran  las  más  crue¬ 
les  de  todas  las  fieras,  contestó:  “  Entre 
las  bestias  del  desierto,  el  oso  y  el  león  ; 
entre  las  bestias  de  la  ciudad,  el  publicano 
y  el  parasito.”  Entre  los  Judíos  el  nombre 
y  la  profesión  de  publicano  eran  en  extre¬ 
mo  odiosos.  No  podían  ver  sin  la  mayor 
repugnancia,  que  los  publícanos  cobraran 
los  tributos  y  contribuciones  que  les  eran 
impuestas  por  los  “  extranjeros,”  los  Ro¬ 
manos.  Las  Galileos  ó  herodianos  espe¬ 
cialmente,  se  sometían  á  esto  de  muy  mal- 
grado,  y  aun  lo  creían  ilegal,  Deut.  17:15. 
A  aquellos  de  su  propia  nación  que  acep¬ 
taban  semejante  cargo,  se  les  miraba  como 
paganos,  Mat.  18:17.  Aun  se  dice  que  no 
les  permitían  que  entraran  al  templo  ó  á 
las  sinagogas,  que  tomaran  parte  en  las 
oraciones  públicas,  desempeñaran  cargos 
de  judicatura,  ó  dieran  testimonio  en  un 
tribunal  de  justicia. 

Había  muchos  publícanos  en  Judea  en 
tiempo  de  nuestro  Salvador.  Zaqueo  pro¬ 
bablemente  era  uno  de  los  recaudadores 
superiores,  puesto  que  se  le  llama  “  el  prin¬ 
cipal  entre  los  publícanos,”  Luc.  19:2;  pero 
Mateo  era  un  publicano  inferior,  Luc.  5:2 7. 

53i 


PUB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PUE 


Los  Judíos  reprochaban  á  Jesús  que  fue¬ 
ra  “  amigo  de  los  publícanos  y  pecadores, 
y  que  comiese  con  ellos,”  Luc.  7:34;  pero 
Él,  conociendo  el  egoísmo,  la  incredulidad 
y  la  hipocresía  de  sus  acusadores,  replicó: 
“  Los  publícanos  y  las  rameras  os  van  de¬ 
lante  al  reino  de  Dios,”  Mat.  21:31.  Com¬ 
párese  también  el  bello  comportamiento 
del  publicano  penitente  en  el  templo,  y  el 
espíritu  del  fariseo  que  se  justificaba  á  sí 
mismo,  Luc.  18:10-14. 

PUBLIO,  el  gobernador  de  Melita  cuan¬ 
do  Pablo  naufragó  en  aquella  isla,  60  A.  D., 
Hech.  28:7-9. 

PUERCO,  Prov.  11:22,  animal  bien  co¬ 
nocido,  prohibido  como  alimento  á  los 
Hebreos,  quienes  veían  su  carne  con  tal 
horror,  que  no  querían  ni  aun  pronunciar 
su  nombre,  Lev.  11:7;  Deut.  14:8.  Tiene 
la  pezuña  hendida,  pero  no  rumia  el  ali¬ 
mento,  y  como  el  animal  vivo  tampoco 
prestaba  utilidad  alguna,  no  se  practicaba 
su  cría  por  los  Hebreos,  ni  ahora  se  prac¬ 
tica  por  los  Judíos  ó  Mahometanos  moder¬ 
nos.  El  hecho  de  comer  carne  de  puerco 
se  contaba  entre  las  más  odiosas  de  las 
abominaciones  idolátricas  que  se  imputa¬ 
ban  á  algunos  de  los  Judíos,  Isa.  65:4; 
66:3,  17.  La  manada  de  puercos  destruida 
por  los  espíritus  malignos  en  el  Mar  de 
Genezaret,  Mat.  8:32;  Mar.  5:13,  se  supone 
que  pertenecía  á  Judíos  que  en  contraven- 


EL  PUERCO  MONTES. 

ción  á  lo  preceptuado  por  la  ley,  los  ven¬ 
dían  á  los  gentiles  que  tenían  de  vecinos. 
La  hermosa  y  conmovedora  parábola  del 
hijo  pródigo  manifiesta  que  el  empleo  de 
cuidar  puercos  era  uno  de  los  más  degra¬ 
dantes,  Luc.  15:14-16.  Lo  incorregible 
de  los  hábitos  asquerosos  de  este  animal 
ejemplifica  la  imposibilidad  de  la  enmien¬ 
da  sin  previa  regeneración,  2  Ped.  2:22; 
así  como  su  hábito  de  hollar  en  el  fango 
cualquier  objeto  precioso  que  no  puede 
comer,  ejemplifica  el  modo  como  algunos 
hombres  relajados  tratan  el  evangelio,  Mat. 
7:6.  Véase  Puerco  Montes. 

PUERCO  MONTÉS.  El  puerco  montés 
532 


se  considera  como  el  antecesor  del  cual 
desciende  la  familia  del  puerco  común. 
Es  un  animal  fiero  y  formidable.  Sus  col 
millos  son  más  grandes  y  fuertes  que  los 
de  los  animales  domesticados  Su  color  es 
gris  oscuro,  tirando  á  negro.  Su  trompa  es 
larga,  y  sus  orejas  pequeñas.  Los  puercos 
monteses  se  encuentran  en  el  Monte  Car¬ 
melo,  y  cerca  del  Mar  de  Tiberíades.  Á  las 
destructoras  correrías  de  estos  animales 
se  hace  referencia  en  Sal.  80:13. 


PUERRO,  verdura  bulbosa  parecida  á 
una  pequeña  cebolla.  Los  Hebreos  se 
quejaron  en  el  desierto  de  que  el  maná  se 
hacía  insípido  para  ellos  :  y  suspiraban  por 
los  puerros  y  las  cebollas  de  Egipto,  Núm. 
11:5.  Hasselquist  dice  que  el  karrat  ó 
puerro  que  conocemos,  es  una  de  aquellas 
legumbres  que  los  Israelitas  deseaban, 
porque  ha  sido  cultivado  en  Egipto  desde 
tiempo  inmemorial.  La  palabra  hebrea  se 
traduce  comúnmente  “yerba”  en  la  Biblia 
española. 

PUERTA.  Las  puertas  de  las  ciudades 
amuralladas  del  Oriente  eran  generalmente 
de  dos  hojas  y  de  madera,  Jue.  16:3,  cu¬ 
biertas  á  menudo  de  gruesas  láminas  de 
hierro  ó  de  cobre,  Sal.  107:16;  Isa.  45:2; 
Hech.  12:10,  aseguradas  con  cerrojos  y 
barras,  Deut.  3:5;  1  Rey.  4:13,  y  tenían 
torres  á  los  lados,  2  Sam.  18:24,  33.  Eran 
á  veces  dobles,  es  decir,  había  una  por 
fuera  y  otra  por  dentro,  2  Sam.  18:24,  33> 
y  sobre  ellas  se  construían  atalayas.  Las 
puertas  del  palacio  y  del  templo  estaban 
muy  adornadas,  Deut.  6:9  ;  1  Rey.  6:31- 
33;  2  Rey.  18:16;  Ezeq.  41:23-25.  Las 
puertas  grandes  tenían  llaves  de  dos  piés 
ó  más  de  largo.  Comp.  Isa.  22:22.  Algu¬ 
nas  puertas  eran  de  losas  labradas,  Isa. 
54:12;  Apoc.  21:21,  y  muchas  puertas  de 
piedra  se  hallan  en  las  ruinas  del  Haurati. 


PUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PUL 


Una  ciudad  se  consideraba  generalmente 
como  tomada  cuando  el  enemigo  se  apode- 


PUERTA  ANTIGUA. 

raba  de  sus  puertas,  Deut.  28:52 ;  Jue.  5:8. 
Por  esto  es  que  puerta  significa  algunas 


veces  poder,  dominio.  Dios  promete  á 
Abraham  que  su  posteridad  poseerá  las 


puertas  de  sus  enemigos,  es  decir,  sus  ciu¬ 
dades,  sus  fortalezas,  Gén.  22  :  17.  Así 
también  la  expresión  “  las  puertas  del  in¬ 
fierno  ”  significa  el  poder  de  la  muerte  ó 
del  infierno  mismo,  Mat.  16:18.  “La  Su¬ 
blime  Puerta”  de  Constantinopla  significa 
los  dignitarios  del  Gobierno  Turco.  Comp. 
Jer.  43:8-11;  1  Rey.  7:7.  En  las  ciudades 
orientales  había  siempre  uti  espacio  abier¬ 
to  ó  lugar  adyacente  á  cada  puerta,  que 
servía  tanto  para  el  mercado,  como  para 
administrar  justicia,  Gén.  23:10-18;  Rut 
4:1-12;  Deut.  16:18;  21:19;  25:6,  7;  2  Rey. 
7:1;  Neh.  13:19;  Prov.  22:22;  Amós5:io, 
12,  15.  Véase  igualmente  Dan.  2:48,  49; 
Zac.  8: 16.  Allí  se  reunía  también  la  geHte 
á  pasar  sus  ratos  de  ocio,  Gén.  19:1;  á 
menudo  personas  holgazanas  y  vagabun¬ 
das  que  se  juntaban  con  los  borrachos, 
Sal.  69: 12.  Las  aflicciones  por  que  pasaba 
una  ciudad  se  echaba  de  ver  en  el  duelo 
ó  soledad  que  se  notaban  en  esos  puntos 
de  reunión,  Isa.  14:31;  Jer.  14:2.  Allí  se 
hacían  las  proclamas  públicas,  y  se  comu¬ 
nicaban  al  pueblo  los  mensajes  de  los  pro¬ 
fetas,  Prov.  1:21;  8:3;  Isa.  29:21;  Jer. 
17:19;  26:10.  Cerca  de  la  puerta  de  la 
ciudad,  pero  fuera  de  ella,  tenían  lugar  las 
ejecuciones  de  los  reos,  1  Rey.  21 : 13 ;  Hech. 
7:58;  Heb.  13:12.  Alzar  la  puerta  de  una 
casa  más  de  lo  necesario,  por  orgullo,  au¬ 
mentaba  el  peligro  en  que  se  estaba  de  ser 
robado,  Prov.  17:19.  Abrirla  de  par  en 
par,  era  señal  de  alegría  y  bienvenida, 
como  cuando  el  Salvador  ascendió  al  cielo, 
Sal.  24:7,  9;  y  las  puertas  abiertas  de  la 
Nueva  Jerusalem,  en  contraste  con  las  de 
ciudades  terrenales  cuidadosamente  cerra¬ 
das  y  defendidas  al  caer  la  noche,  indican 
la  feliz  seguridad  de  aquel  mundo  de  luz, 
Apoc.  21:25.  Véase  Jerusalem. 

PUL,  I.,  rey  asirio  como  por  el  año 
765  A.  C.,  en  que  Asiria  se  menciona  por 
primera  vez  en  la  Escritura  después  del 
tiempo  de  Nimrod.  Invadió  á  Israel  du¬ 
rante  el  reinado  de  Menahem,  pero  fué 
inducido  á  retirarse  por  un  presente  que 
se  le  hizo  de  1,000  talentos  de  plata,  equi¬ 
valente  por  lo  menos  á  $1.500,000,  2  Rey. 
15:19,  20;  1  Crón.  5:26.  Se  le  identifica 
con  Phul-lukh,  el  de  las  planchas  de  Níni- 
ve,  en  donde  se  dice  que  invadió  á  Siria  y 
recibió  tributo  de  Samaría.  Véase  Te- 
glat-Falasar. 

II.  Nombre  dado  en  Isa.  66:19,  á  una 
región  ligada  con  Tarsis  y  Lud.  Bochart 
y  otros  suponen  que  es  la  isla  Philae  en  el 
Nilo  cerca  de  Etiopía,  con  el  país  circunve¬ 
cino;  otros  la  colocan  en  alguna  región 

533 


PUL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


PÚR 


remota  de  África;  por  la  Septuaginta  es 
identificad;!  con  Put,  nombrada  con  Lud  en 
Egipto,  en  Ezeq.  27:10;  30:5.  Véase  Put. 

PULGÓN,  en  la  versión  de  Reina  se  tra¬ 
duce  por  esta  palabra  la  hebrea  que  signi¬ 
fica  una  especie  de  langosta,  quizá  en  el 
estado  de  larva,  Joel  1:4;  Nah.  3:15,  16. 

PUNON,  oscuridad ,  estación  cerca  del 
término  de  las  peregrinaciones  en  el  de¬ 
sierto,  entre  Salmona  y  Obot,  Núm.  33:42, 
43.  Jerónimo  la  identificó  con  el  Phceno 
idumeo,  entre  Petra  y  Zoar,  en  donde  ha¬ 
bía  minas  de  cobre  trabajadas  por  los  reos 
convictos.  Palmer  piensa  que  tal  vez  es  la 
misma  estación  llamada  ahora  Anezeh,  en 
el  camino  que  siguen  los  peregrinos  de 
Damasco  á  la  Meca. 

PURA,  rama ,  criado  de  Gedeón,  Jue. 
7:10,  11. 

PURIFICACIONES,  en  el  sentido  legal 
y  ceremonial,  estaban  prescritas  por  la  ley 
mosaica  para  diferentes  ocasiones,  y  eran 
efectuadas  por  el  uso  del  agua  aplicada  en 
baños  ó  rociamientos,  combinada  en  los 
casos  más  graves  de  contaminación  cere¬ 
monial,  con  sacrificios  ofrecidos  en  la  casa 
del  Señor,  Lev.  12  á  15;  Núm.  19;  Luc. 
2:22-24.  La  verdad  espiritual  á  que  así  se 
daba  énfasis,  era  la  necesidad  en  que  el 
hombre  estaba  de  purificarse  del  pecado,  y 
lo  indispensable  de  un  sacrificio  expiatorio 
para  efectuarlo,  Isa.  1:16;  Ezeq.  36:25; 
Zac.  13:1  ;  Heb.  9:10,  13,  14,  19-23;  10:22. 
Después  de  la  vuelta  de  los  Judíos  de  la 
cautividad,  las  purificaciones  especialmen¬ 
te  por  los  Fariseos  se  hicieron  más  nume¬ 
rosas  de  lo  que  exigía  la  ley ;  y  perdién¬ 
dose  de  vista  su  significación  espiritual, 
eran  practicadas  como  si  por  sí  mismas 
constituyesen  un  ritual  salvador,  Mar.  7:1- 
8,  18-23.  Véase  Lavamiknto. 

PURIM,  suertes ,  festividad  instituida 
como  por  el  año  474  A.  C.,  por  Ester  y 
Mardoquéo  en  el  reinado  de  Asuero  ó  Jér- 
jes,  rey  de  Persia,  para  conmemorar  el 
libramiento  providencial  de  los  Judíos  de 
la  matanza  premeditada  por  Amán,  Ester 
9:20-32.  La  festividad  tomó  su  nombre 
del  hecho  de  haberse  echado  suertes  en 
presencia  de  Amán,  buscando  un  día  pro¬ 
picio  para  destruir  á  los  Judíos,  Ester  3:7. 
Como  el  día  que  se  señaló  así  había  de 
ocurrir  once  meses  después  de  aquel  en 
que  se  promulgaron  los  decretos  reales, 
vers.  8-15,  se  concedió  providencialmente 
un  intervalo  suficiente  á  Mardoquéo  para 
buscar  y  poner  en  ejecución  medidas  que 
se  encaminasen  á  la  preservación  de  su 
pueblo,  Ester  4:1-8,  14;  9:1-19;  así  la  su- 
534 


perstición  de  Amán  fué  un  instrumento 
que  le  atrajo  su  propia  ruina ;  comp.  Prov. 
16:33.  Esta  festividad  era  observada  en 
el  día  14  y  15  de  Adar,  Ester  9: 16-19,  y  era 
precedida  por  un  ayuno  en  el  13,  en  me¬ 
moria  del  ayuno  de  Ester,  Ester  4:16.  El 
libro  de  Ester  era  leido  públicamente  en 
la  sinagoga  y  la  congregación  unía  su  voz 
para  maldecir  á  Amán  y  Zeres,  y  para 
bendecir  á  Mardoquéo  y  Ester.  Después 
de  los  cultos  de  la  sinagoga  en  la  tarde,  y 
en  .a  mañana  del  día  14,  seguía  la  fiesta, 
la  cual  se  celebraba  en  dicho  día  y  el  si¬ 
guiente  con  festines  privados,  regalos  mú- 
tuos,  Huíosnos,  juegos  y  holganza.  Toda¬ 
vía  se  observa  por  los  Judíos  en  el  mes  de 
Marzo.  “  El  templo  puede  faltar,  pero  el 
Purim  jamás,”  es  un  proverbio  judío.  Al¬ 
gunos  piensan  que  se  hace  alusión  al  Pu¬ 
rim  en  Juan  5: 1,  pero  es  más  probable  que 
sea  á  la  pascua. 

PURPURA.  La  famosa  y  costosa  púr¬ 
pura  de  Tiro,  el  color  regio  de  los  anti¬ 
guos,  se  refiere  por  la  fábula  que  fué  des¬ 
cubierto  por  el  dios  Melkat,  el  Hércules 
tiriano,  cuyo  perro  habiéndose  comido  por 
casualidad  la  concha  de  un  marisco  llama¬ 
do  púrpura,  y  volviéndose  á  su  amo  con  los 
labios  teñidos  del  color  llamado  así,  dio 
lugar  al  descubrimiento  de  esta  preciosa 
tintura.  Dos  clases  de  púrpura  se  men¬ 
cionan  en  el  Antiguo  Testamento:  1.  Ar- 


caracol  tiriano:  murex  trunculus. 

gamán,  traducida  en  nuestra  versión  “  púr¬ 
pura,”  y  que  denota  una  púrpura  rojiza 
que  se  obtiene  de  una  ó  más  especies  de 
mariscos  de  los  que  se  hallan  en  las  costas 
del  Mediterráneo,  y  que  son  sin  duda  el 
Murex  Trunculus  de  Lineo,  y  probable¬ 
mente  la  Púrpura  Lapillus.  2.  Teche- 
teth,  traducida  en  la  versión  de  Reina, 
“cárdeno.”  Esta  era  una  púrpura  azulosa 
ó  cerúlea,  obtenida  también  de  otra  espe¬ 
cie  de  marisco. 

El  color  “  escarlata  ”  ó  “  carmín,”  porque 
las  dos  palabras  denotan  esencialmente  el 
mismo  color,  era  producido  por  el  insecto 
llamado  cochinilla,  Coccus  ilicis.  Todos 


MESQUITA  DE  OMAR 


PUT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


QUE 


estos  colores  eran  sagrados  entre  los  He¬ 
breos,  y  se  usaban  para  teñir  las  vestidu- 


PÚRPURA  LAPILLUS. 


ras  sacerdotales  y  los  muebles  del  taber¬ 
náculo,  Exod.  26:1,  14,  31,  36;  28:31;  Núm. 
4:6-12;  15:38. 

La  “  púrpura  ”  de  los  antiguos  parece 
haber  incluido  muchos  tintes  extraídos 
primitivamente  del  marisco  y  modificados 
por  varios  procedimientos  en  que  los  Ti¬ 
rios  sobresalían.  Como  cada  marisco  pro¬ 
ducía  solamente  unas  cuantas  gotas  de 
materia  colorante,  la  púrpura  más  fina 
tenía  un  precio  muy  alto.  Los  vestidos  de 
púrpura  eran  usados  por  los  reyes  y  pri¬ 
meros  magistrados  de  la  antigua  Roma,  y 
Nerón  prohibió  su  uso  á  sus  súbditos  bajo 
pena  de  muerte.  Á  nuestro  Salvador  se  le 
vistió  con  una  túnica  regia  de  púrpura 
para  hacer  mofa  de  su  título  de  “  Rey  de 
los  Judíos,”  Juan  19:2,  5,  Comp.  también 
Jue.  8:26;  Ester  8:15;  Prov.  31:22;  Dan. 
5:7;  Luc.  16:19.  Moisés  usó  en  la  obra 
del  tabernáculo  y  en  los  ornamentos  del 
sumo  sacerdote  muchos  géneros,  especial¬ 
mente  de  lana,  teñidos  de  púrpura  y  de 
carmín,  Exod.  25:4;  26:1,  31,  36;  39:1; 
2  Crón.  3:14.  Los  Babilonios  vestían  tam¬ 
bién  á  sus  ídolos  de  túnicas  de  color  de 
púrpura  y  azul,  Jer.  9:10;  Ezeq.  23:15; 
27:7,  16. 

PUT  ó  FUT,  afligido  6  un  arco ,  Gén. 
10:6;  1  Crón,  1:8,  hijo  de  Cam ;  en  otras 
partes  se  da  este  nombre  á  sus  descendien¬ 
tes  y  al  país  en  que  residían.  En  Nah. 
3:9;  Jer.  46:9,  y  Ezeq.  30:5,  se  mencionan 
como  aliados  de  Egipto;  en  Ezeq.  27:10, 
como  aliados  de  Tiro;  y  en  Ezeq.  38:5,  co¬ 
mo  aliados  de  Gog.  En  la  Biblia  española 
esta  palabra  se  traduce  algunas  veces  “  Li¬ 
bia  ”  ó  los  “  Libios.”  Josefo  y  muchos  eru¬ 
ditos  modernos  identifican  á  Put  con  Libia, 
al  oeste  de  Egipto,  región  ocupada  ahora 
por  los  Moros.  Véase  Libia.  Otros  con 
la  moderna  Nubia,  región  que  se  halla  en¬ 
tre  el  Egipto  y  la  Etiopía,  llamada  en  los 
monumentos  egipcios  To  pet,  la  región  del 
aseo. 

PUTEOLI,  pozos  sulfurosos,  estaba  en 
la  orilla  septentrional  de  una  pequeña  ba¬ 
hía,  que  corría  hacia  el  norte,  al  oeste  de 
la  bahía  mayor  de  Nápoles.  Baice  estaba 


en  la  orilla  occidental.  La  ciudad  daba 
antiguamente  su  nombre  á  toda  la  bahía, 
incluyendo  á  Nápoles.  Era  un  lugar  favo¬ 
rito  de  baños  entre  los  Romanos,  que  acu¬ 
dían  á  sus  manantiales  termales  para  la 
curación  de  varias  enfermedades ;  pero 
especialmente  era  el  gran  puerto  de  Roma, 
aunque  distaba  de  ella  141  millas  al  su¬ 
doeste.  Los  buques  alejandrinos  que  lle¬ 
vaban  grano,  descargaban  allí,  y  gozaban 
el  privilegio  especial  de  entrar  al  puerto 
con  todas  sus  velas  izadas.  Allí  desem¬ 
barcó  Pablo  y  halló  cristianos  con  quienes 
pasó  una  semana,  Hech.  28:13,  14.  El  an¬ 
tiguo  nombre  griego  de  este  lugar  era 
Dicsearchia.  Cicerón  tenía  una  villa  cerca 
de  Puteoli,  Nerón  fraguó  allí  el  asesinato 
de  su  madre  ;  Vespasiatio  concedió  á  esa 
ciudad  privilegios  especiales;  Adriano  fué 
sepultado  en  ella.  Pozzuoli,  la  Puteoli 
moderna,  es  una  pequeña  ciudad  7  millas 
al  oeste  de  Nápoles.  Los  restos  de  la 
antigua  ciudad  son  un  acueducto,  algu¬ 
nos  depósitos  de  agua,  un  anfiteatro,  unos 
baños,  un  edificio  llamado  el  templo  de 
Serapis,  y  13  de  los  25  arcos  que  sostenían 
el  gran  muelle  en  donde  desembarcaban 
los  pasajeros  y  las  mercancías. 

PUTIEL  ó  FUTI  EL,  afligido  de  Dios , 
suegro  de  Eleazar  el  sacerdote,  Exod.  6:25. 

Q- 

QUARANTANIA,  cuarenta,  montaña  co¬ 
mo  7  millas  al  N.  O.  de  Jericó.  No  se 
menciona  en  la  Biblia,  pero  la  tradición  la 
señala  como  el  lugar  en  que  pasó  la  escena 
de  la  tentación  de  nuestro  Señor,  Mat.  4. 
Es  extraordinariamente  escabrosa,  y  de 
1,200  á  1,500  piés  de  altura:  sus  faldas  ro¬ 
callosas  y  llenas  de  precipicios,  contienen 
muchas  cuevas,  que  antes  servían  de  retiro 
á  los  hermitaños  y  á  los  ladrones.  Desde 
su  cumbre,  accesible  sólo  por  el  lado  occi¬ 
dental,  se  presenta  un  hermoso  panorama. 
Había  un  monasterio  en  la  montaña  en  el 
tiempo  de  las  cruzadas. 

QUEBRANTAHUESOS  AZOR,  en  He¬ 
breo,  Peres,  de  paras,  quebrantar :  ave 
inmunda  de  la  familia  del  águila,  Lev. 
11:13;  Deut.  14:12.  Algunos  intérpretes 
piensan  que  se  alude  al  buitre  barbudo; 
otros  opinan  que  á  pájaro  del  monte  pare¬ 
cido  al  buitre  de  los  Alpes,  que  quebranta 
los  huesos  de  las  cabras  silvestres,  cazán¬ 
dolas  y  dejándolas  caer  en  los  precipicios. 
Tiene  de  4  á  5  piés  de  longitud,  y  de  8  á  9 
de  la  extremidad  de  una  ala  á  la  de  la 
otra. 


535 


QUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RAB 


QUEBRANTAMIENTO,  implica  algún 
daño  de  hecho,  Ezeq.  7:26. 

QUEMA,  este  modo  cruel  de  ejecutar  á 
los  reos  no  era  desconocido  á  los  Hebreos. 
Se  habla  de  este  acto  en  Gén.  38:24;  Lev. 
20:14;  21:9;  Jer.  29:22;  Dan.  3:6. 

QUERUBINES,  un  orden  de  seres  celes¬ 
tiales  ó  de  representaciones  simbólicas  á 
que  á  menudo  se  hace  referencia  en  el  An¬ 
tiguo  Testamento  y  en  el  Libro  del  Apoca¬ 
lipsis.  Los  querubines  se  representan  en 
ocasiones  como  criaturas  vivas,  Gén.  3:24; 
Ezeq.  1  ;  Apoc.  4;  ó  como  imágenes  hechas 
en  tapicería,  oro  ó  madera,  Exod.  36:35; 
37:7;  Ezeq.  41:25;  como  que  tuvieran  una, 
dos  ó  cuatro  caras,  Exod.  25:20;  Ezeq. 
10:14;  41:18,  con  dos,  cuatro  ó  seis  alas, 
1  Reyes  6:27;  Ezeq.  1:6;  Apoc.  4:8;  en  la 
forma  más  sencilla,  como  en  las  figuras  de 
oro  hechas  sobre  el  arca  de  la  Alianza,  ó 
en  la  más  complexa  y  sublime,  como  en 
las  admirables  visiones  que  Ezequiel  tuvo 
de  la  gloria  de  Dios,  columbrándolo  y  go¬ 
bernándolo  todo  y  ejecutando  irresistible¬ 
mente  y  con  la  prontitud  del  pensamiento 
todos  sus  sabios  y  justos  decretos,  Ezeq. 
1 ;  10.  La  más  completa  de  estas  des¬ 
cripciones  representa  el  querub  como  una 
figura  con  alas,  de  la  forma  del  hombre, 
llena  de  ojos,  y  con  cuatro  cabezas,  de  las 
cuales  una  era  de  hombre,  otra  de  león, 
otra  de  buey  y  otra  de  águila,  con  ruedas 
que  daban  vuelta  en  todas  direcciones  con 
la  rapidez  del  relámpago ;  presentando  las 
formas  terrenales  más  sublimes  y  los  po¬ 
deres  de  la  creación  en  unión  y  armonía 
perfectas,  Ezeq.  1;  10;  41;  Apoc.  4,  Co¬ 
munmente  también  los  querubines  se  en¬ 
cuentran  en  cierto  modo  aproximados  á 
Dios ;  se  ocupan  en  la  adoración  y  el  culto 
más  excelso,  moviéndose  en  precisa  con¬ 
formidad  con  su  voluntad,  Salm.  18:10; 
Ezeq.  1:26;  10:20;  Apoc.  4.  Se  ven  en  el 
templo  inseparablemente  asociados  con  el 
propiciatorio ,  “  los  querubines  de  la  glo¬ 
ria,”  Heb.  9:5,  hechos  de  la  misma  masa 
de  oro  puro,  Exod.  25:18,  19,  inclinándose 
reverentemente  sobre  el  lugar  en  que  está 
presente  Dios,  Salm.  99:1;  donde  Él  se 
reunía  con  su  pueblo,  Núm.  7:89,  aceptaba 
-la  sangre  de  expiación.  Lev.  16:14-16,  y 
resplandecía  como  su  Salvador,  Salm.  80: 1 ; 
Isa.  37: 16. 

QUESO,  varias  veces  se  alude  á  él  en 
las  Escrituras,  y  es  todavía  un  artículo 
importante  de  alimento  en  el  Oriente, 
1  Sam.  17:18;  2  Sam.  17:29.  Es  común¬ 
mente  blanco  y  muy  salado  ;  suave  cuando 
está  fresco,  pero  pronto  se  pone  duro  y 
536 


seco.  Un  queso  era  del  tamaño  de  un 
plato  pequeño,  Job  10:10.  El  valle  de  los 
queseros  en  Jerusalem,  Tiropeón,  estaba 
entre  los  montes  Sión  y  Moría. 

QUICIALES  ó  QUICIOS,  espigones, que 
á  veces  formaban  una  pieza  con  la  puerta, 
y  giraban  en  agujeros  hechos  en  la  parte 
superior  é  inferior  del  marco  de  esta, 
Prov.  26:14.  Los  quicios  ó  espigones  de 
oro  de  que  se  habla  en  1  Rey.  7: 50.  eran 
piezas  separadas,  á  propósito  para  acomo¬ 
darlos  en  el  lugar  correspondiente  de  las 
puertas. 

R. 

RAAMA,  temblor ,  Ezeq.  27:22,  pueblo 
comercial  que  traficaba  con  Tiro,  proba¬ 
blemente  llamado  así  según  Raama  un  hijo 
de  Cus,  Gén.  10:7;  1  Crón.  1:9,  cuyos  des¬ 
cendientes  se  supone  que  se  establecieron 
en  la  orilla  S.  O.  del  Golfo  Pérsico,  muy 
cerca  de  la  ciudad  de  Daden,  que  repre¬ 
sentaba  la  antigua  Dedan.  La  Septuagin- 
ta  en  Gén.  10:7,  traduce  la  palabra  Raama 
por  Rhegma,  nombre  mencionado  por  Pto- 
lomeo,  el  geógrafo  egipcio,  en  el  segundo 
siglo,  como  el  de  un  lugar  que  se  hallaba 
en  el  territorio  de  los  Anariti,  tribu  arábiga 
de  aquella  región. 

RAB,  RABBÍ.  La  palabra  Rab  en  He¬ 
breo  y  en  Caldeo,  significa  grande  ó  jefe; 
así  Nabuzardan  es  el  jefe  ó  capitán  de  la 
guardia,  2  Rey.  25:8,  en  Hebr.  rab-tabba- 
chim;  y  Aspenaz  es  el  rab ¡jefe  ó  príncipe 
de  los  eunucos,  y  Daniel  de  los  magos, 
Dan.  1:3;  5:11.  Véase  Rab-Mag.  En  un 
periodo  posterior  fué  introducido  como 
título  solemne  de  honor  en  las  escuelas 
judías,  y  significaba  Señor,  Maestro,  Doc¬ 
tor.  Había  varias  distinciones  y  grados ; 
el  término  Rab  se  tenía  como  algo  menos 
honroso  que  el  de  Rabbí,  pues  significan¬ 
do  este  mi  maestro ,  indicaba  una  dignidad 
más  alta.  Otra  forma  de  dicha  palabra, 
era  Rabban  ó  Rabbon,  de  la  cual  viene 
también  Rabboni,  Mar.  10: 51,  griego,  Juan 
20: 16.  Este  dictado  era  considerado  como 
el  título  de  honor  más  alto,  y  nunca  se  apli¬ 
caba  formalmente  á  más  de  siete  personas, 
todas  las  cuales  pertenecían  á  la  célebre 
Escuela  de  Hillel,  y  eran  en  un  grado  emi¬ 
nente  distinguidas  por  su  rango  é  instruc¬ 
ción.  Véase  Gamaliel. 

El  dictado  más  común  y  usual  después, 
fué  el  de  Rabbí,  el  cual  ha  continuado  en¬ 
tre  los  Judíos  hasta  el  presente  día,  Mat. 
23:7,  8.  Este  título  era  dado  á  menudo  al 
Salvador,  tanto  por  sus  discípulos  como 


RAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RAC 


por  el  pueblo,  Mar.  9:5 ;  11:21  ;  Juan  1:38, 
49;  4:31 ;  6:25. 

RABBAT  ó  RABBA,  grandeza ,  I.,  Rab- 
bat  de  los  Ammonitas,  Deut.  3:11.  Jos. 
13:25,  la  ciudad  principal  de  los  Amtnoni- 
tas,  estaba  en  un  pequeño  valle  como  22 
millas  al  este  del  Jordán,  14  millas  al  N.  E. 
de  Hesbón,  y  19  al  S.  E.  de  Ramot  Galaad  ; 
ahora  se  llama  es-Salt.  Un  pequeño  río, 
llamado  ahora  Nahr  Ammán,  tributario  del 
Jabboc,  corría  por  la  ciudad.  Habiendo 
suscitado  los  Ammonitas  una  guerra  con 
Israel,  sitió  Joab  á  Rabbat,  y  allí  fué  muer¬ 
to  Urías  según  el  plan  urdido  por  David, 
2  Sam.  11:14-17;  12:9.  Después  de  un 
largo  sitio,  Joab  tomó  “  la  ciudad  de  las 
aguas,”  probablemente  la  parte  más  baja 
de  la  ciudad,  atravesada  por  el  río  ;  mandó 
llamar  entonces  á  David,  quien  fué  con  re¬ 
fuerzos,  y  capturó  la  ciudadela  que  estaba 
en  el  cerro  al  lado  del  ncrte,  2  Sam.  12:26- 
31;  1  Crón.  20: 1-3.  David  recibió  después 
un  auxilio  oportuno  de  un  ciudadano  de 
Rabba,  2  Sam.  17:27-29.  Los  Ammonitas 
volvieron  á  conseguir  su  independencia,  y 
en  varias  ocasiones  se  usurparon  las  legíti¬ 
mas  posesiones  de  Israel,  se  gloriaron  de 
la  desolación  de  ambos  reinos,  y  maltrata¬ 
ron  á  los  que  cayeron  bajo  su  poder.  Por 
esto  fué  que  se  predijeron  juicios  severos 
contra  Rabba,  Am.  1:13-15;  Jer.  49:1-3; 
Ezeq.  25:1-5;  comp.  Jer.  40: 14.  Probable¬ 
mente  Nabucodonosor  subyugó  á  los  Am¬ 
monitas  después  de  su  conquista  de  Judá, 
Ezeq.  21:19-21;  comp.  Jer.  25:8,  9,  15,  21. 
Rabba  fué  un  lugar  de  importancia  bajo 
los  Ptolomeos,  el  segundo  de  los  cuales, 
Filadelfo,  285-247  A.  C,  la  reedificó  y  vol¬ 
vió  á  darle  su  nombre.  Los  escritores  grie¬ 
gos  y  romanos  hablan  de  ella  con  el  nom¬ 
bre  de  Filadelfia.  Allí  se  abastecían  las 
caravanas  de  agua  antes  de  cruzar  el  de¬ 
sierto  de  Arabia,  y  contenía  una  guarnición 
para  repeler  las  incursiones  de  las  tribus 
nómades.  Antíoco  el  Grande  la  tomó  del 
poder  de  Ptolomeo  Filópator,  218  A.  C. 
Herodes  el  Grande  la  tomó  del  de  los  Ara¬ 
bes,  30  A.  C.  En  los  tiempos  del  Nuevo 
Testamento  era  una  ciudad  principal  de 
Decápolis,  y  conservó  su  importancia  hasta 
el  siglo  cuarto,  en  que  fué  el  asiento  de  una 
iglesia  cristiana.  En  la  conquista  musul¬ 
mana  de  Siria  ya  estaba  en  ruinas,  habien¬ 
do  sufrido  mucho  con  los  temblores. 

El  sitio  de  Rabba,  llamada  ahora  Am¬ 
mán,  está  ocupado  por  ruinas  imponentes, 
diseminadas  sobre  varios  acres  en  ambos 
lados  del  río ;  la  mayor  parte  de  ellas  per¬ 
tenecen  al  periodo  greco-romano  ;  incluyen 


los  restos  de  un  teatro  que  podría  dar  ca¬ 
bida  á  6,000  personas,  baños,  templos,  igle¬ 
sias,  y  otros  edificios  públicos,  así  como 
también  casas  y  una  ciudadela  antigua. 
Las  monedas  de  la  ciudad  llevan  la  imagen 
de  Astarte,  y  la  inscripción  “  Heracleiou,” 
de  Hercules ,  cuyo  culto  sucedió  al  de  Moloc 
que  era  antiguamente  el  “  rey”  de  Rabba. 
Ammán  es  el  lugar  de  concurrencia  de  in¬ 
mensos  rebaños  y  ganados  de  los  Arabes, 
que  hallan  allí  agua  y  donde  guarecerse 
del  calor  del  mediodía,  cumpliendo  así  de 
un  modo  notable  la  profecía:  “Y  pondré 
á  Rabba  por  habitación  de  camellos,  y  á 
los  hijos  de  Ammón  por  majada  de  ovejas,” 
Ezeq.  25:5. 

II.  Ciudad  en  el  país  montañoso  de  Ju¬ 
dá,  Jos.  15:60,  tal  vez  Rh.  Rubba,  al  S. 
de  Soco,  12  millas  al  N.  O.  de  Hebrón. 

RABBIT,  multitud ,  Jos.  19:20,  no  se  ha 
identificado. 

RABMAG,  mágico  principal  6  sacerdote , 
al  parecer  un  título  oficial  de  Nergal- 
Sarezer,  (véase)  uno  de  los  príncipes  que 
acompañaron  á  Nabucodonosor  en  la  to¬ 
ma  de  Jerusalem,  Jer.  39  :  3,  13.  Véase 
Mago. 

RABSACES,  repostero  ó  copero  mayor , 
título  de  un  oficial  enviado  de  Laquis  por 
Sennaquerib,  rey  de  Asiria,  para  decir  á 
Ezequías  que  se  rindiese,  mensaje  que  él 
dió  de  la  manera  más  audaz  é  insolente, 
2  Rey.  18:17,  etc.:  2  Crón.  32:9,  etc.;  Isa. 
36.  Véanse  Nínive  y  Sennaquerib. 

RABSARIS,  jefe  de  los  eunucos ,  I.,  títu¬ 
lo  de  un  oficial  á  quién  Sennaquerib,  rey 
de  Asiría,  envió  á  Ezequías,  2  Rey.  18: 17. 

II.  Título  de  un  oficial  de  Nabucodonosor, 
rey  de  Babilonia,  Jer.  39:3,  13.  Su  nombre 
propio  puede  haber  sido  Sarsequim  ó  Ne- 
busasban.  Por  las  planchas  murales  de 
Nínive  se  ve  que  tales  oficiales  debieron  de 
gozar  de  alto  honor  y  confianza.  Véase  el 
grabado  en  la  palabra  Salmanasar. 

RACA,  Mat.  5:22,  expresión  despreciati¬ 
va  en  alto  grado,  derivada  del  caldeo  reka, 
que  significa  vacío,  insignificante. 

RACCAT,  orilla ,  ciudad  fortificada  de 
Neftalí,  Jos.  19:35,  probablemente  cerca  de 
Tiberias. 

RACCÓN ,  flacura,  ciudad  de  Dan,  Jos. 
19:46,  de  la  cual  hay  vestigios  en  Tel-er- 
Rekkut,  en  la  costa,  5%  millas  al  N.  de 
Joppe.  . 

RACIONAL,  PECTORAL,  ó  RACIONAL 
DE  JUICIO,  Exod.  28: 15,  30,  pieza  de  bor¬ 
dado  como  de  diez  pulgadas  en  cuadro, 
Exod.  28:15-40,  de  trabajo  muy  fino,  que 
el  sumo  sacerdote  llevaba  en  el  pecho. 

537 


RAE 


DICCIONARIO 


Estaba  formado  de  dos  piezas  de  la  misma 
tela  espléndidamente  bordada,  de  que  se 
había  hecho  el  efod,  y  constaba  del  frente 


y  del  forro,  los  cuales  formaban  una  espe¬ 
cie  de  bolsa  ó  saco.  La  tela  de  afuera 
estaba  adornada  de  doce  piedras  preciosas, 
en  cada  una  de  las  cuales  se  veía  el  nom¬ 
bre  de  una  tribu,  y  el  sumo  sacerdote  lle¬ 
vaba  así  “  el  juicio  de  los  hijos  de  Israel 
sobre  su  corazón,  delante  de  Jehová,”  en 
memoria  de  que  estos  serían  aceptados 
mediante  los  sacrificios  expiatorios  que  él 
ofrecía.  Según  Josefo  y  los  Setenta  estas 
joyas  eran  el  Urim  y  el  Tummin.  Es¬ 
taban  colocadas  en  cuatro  hileras,  según 
el  orden  que  correspondía  á  las  tribus  en 
su  campamento  en  el  desierto,  Núm.  10:14- 
27,  y  divididas  entre  sí  por  pequeños  cua¬ 
dros  de  oro,  ó  sea  los  marcos  en  que  esta¬ 
ban  engastadas.  En  cada  una  de  sus  pun¬ 
tas  tenía  un  anillo  de  oro  que  correspondía 
á  otro  del  efod;  estos  cuatro  pares  de  ani¬ 
llos  servían  para  unir  el  racional  al  efod, 
por  medio  de  cuatro  cintas  azules,  una  en 
cada  punta.  Véanse  también  Armas  y 
Armadura. 

RAER  EL  PELO  DE  LA  CABEZA  Y 
DE  LA  BARBA.  Los  Egipcios,  excepto 
cuando  estaban  de  duelo,  se  cortaban  el 
pelo  y  la  barba,  como  se  sabe  por  los  anti¬ 
guos  monumentos  y  por  los  relatos  de  He- 
ródoto.  Por  esto  fué  que  á  José,  como 
siervo  de  un  Egipcio,  le  cortaron  el  pelo 
cuando  fué  llamado  ante  Faraón,  Gén. 
41:14.  Los  Egipcios,  sin  embargo,  usaban 
algo  artificial  con  que  cubrirse  la  cabeza, 
como  una  peluca  ó  gorro;  no  así  los  sacer¬ 
dotes,  pues  en  las  pinturas  ó  imágenes  que 
de  ellos  han  quedado  se  les  representa  con 
la  cabeza  desnuda  ó  con  algún  tocado  sim- 
538 


DE  LA  BIBLIA.  RAF 

1 


bólico.  Las  mujeres  egipcias  usaban  el 
pelo  largo  y  esmeradamente  rizado.  Los 
Asirios,  y  por  lo  general  los  Babilonios, 
conservaban  el  pelo  de  la  cabeza,  el  vello 
y  la  barba,  pero  los  sacerdotes  babilonios 
se  rasuraban.  Los  Heteos  se  afeitaban  las 
cejas,  el  bigote  y  la  barba ;  los  Moabitas  la 
parte  delantera  de  la  cabeza,  y  las  tribus 
árabes  las  sienes  ;  comp.  Jer.  9: 26 ;  25:23; 
49:32,  en  donde  se  hace  alusión  á  las  cos¬ 
tumbres  árabes.  Se  hace  también  men¬ 
ción  de  ellas  por  Heródoto.  Por  la  ley 
mosaica,  á  los  Hebreos  les  era  prohibido 
“  trasquilarse  en  derredor  los  rincones  de 
la  cabeza,  ó  dañarse  la  punta  de  la  barba,” 
Lev.  19:27;  y  á  los  sacerdotes  se  les  pro¬ 
hibía  especialmente  el  raparse  la  cabeza,  y 
raerse  la  barba  en  manifestación  de  duelo  ó 
en  cualquiera  otra  ocasión,  Lev.  21:5 ;  Ezeq. 
44:20.  El  objeto  que  con  estos  reglamen¬ 
tos  se  tenía  en  mira  era  distinguir  el  pue¬ 
blo  escogido  de  Dios  de  los  paganos  que 
le  rodeaban,  Deut.  14:1,  2.  Raerse  el 
pelo  de  la  cabeza  y  de  la  barba,  eran  sin 
embargo  cosas  prescritas  para  hacer  el 
examen  de  uno  á  quien  se  sospechaba  que 
estuviera  atacado  de  la  lepra,  y  las  cuales 
debían  practicarse  en  la  ceremonia  de  su 
purificación,  Lev.  13:29-34;  14:8,  9;  comp. 
Núm.  8:5-7;  Deut.  21:12.  Durante  el  pe¬ 
riodo  del  voto  de  un  Nazareo,  se  dejaba 
éste  crecer  el  pelo  sin  hacerle  el  recorte 
acostumbrado,  y  en  la  terminación  del  vo¬ 
to  se  raía  la  cabeza,  Núm.  6:1-9,  18,  19; 
Hechos  18:18;  21:24.  El  nazareato  de 
Samsón  tenía  que  durar  toda  su  vida,  Jue. 
13:5,  7;  16:17,  *9!  comp.  1  Sam.  1:11.  Los 
Hebreos  y  otras  naciones  de  hombres  bar¬ 
budos,  como  los  orientales  de  este  tiempo, 
apreciaban  en  mucho  su  barba,  y  resen¬ 
tían  cualquier  ultraje  que  se  le  hiciera, 
2  Sam.  10:4,5.  Véase  Barba.  El  descui¬ 
darla  era  en  tiempo  de  David  señal  de  due¬ 
lo,  2  Sam.  19:24.  Raerse  la  cabeza  y  afei¬ 
tarse  ó  recortarse  la  barba  eran  señales  de 
duelo  entre  los  Arabes  y  Sirios,  Job  1:20; 
Isa.  15:2;  Jer  47:5;  48:37;  Ezeq.  27:31  ;  y 
esta  costumbre,  aunque  prohibida  por  Moi¬ 
sés,  llegó  á  generalizarse  tanto  entre  los 
Israelitas,  Jer.  41:5,  que  los  profetas  á  me¬ 
nudo  se  refieren  á  ella  como  sinónimo  de 
duelo,  Isa.  22:12;  Am.  8:10;  Miq.  1:16; 
Jer.  16:6;  Ezeq.  7:18;  comp.  Esd.  9:3.  Los 
Árabes  modernos,  en  las  poblaciones,  fre¬ 
cuentemente  tienen  raída  la  cabeza,  según 
las  exigencias  musulmanas;  pero  los  Be¬ 
duinos  y  fellahines  se  dejan  crecer  tanto  el 
pelo  como  la  barba. 

RAFA,  tal  vez  el  nombre  de  alguien, 


RAF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RAH 


pero  traducido  “gigante  ”  en  2  Sam.  21 : 16- 
22 ;  1  Crón.  20:4,  6,  8. 

RAFAEL,  el  divino  senador ,  según  la 
tradición  judía  uno  de  los  cuatro  ángeles 
que  con  Miguel,  Uriel  y  Gabriel,  se  supo¬ 
nía  están  al  rededor  del  trono  de  Dios. 
Este  nombre  no  se  halla  en  la  Biblia,  sino 
en  el  libro  apócrifo  Tobías,  12:15. 

RAFAIM.  Algunas  veces  se  ha  trans¬ 
ferido  esta  palabra  del  Hebreo  á  la  Biblia 
española  sin  cambio  alguno,  2  Sam.  5:18, 
22;  23:13,  y  otras  se  ha  traducido  “  gigan¬ 
tes,”  Deut.  3:11-;  Jos.  15:8 ;  18: 16,  y  se  usa 
en  dos  sentidos: 

I.  En  el  tiempo  de  Abraham,  Rafaím 
parece  haber  sido  el  nombre  de  una  tribu 
separada,  probablemente  de  extraordinaria 
fuerza  y  estatura,  establecida  al  este  del 
Jordán,  en  Ashteroth-Karnaim,  en  donde 
fué  derrotada  por  Codorlaomer,  Gén.  14:5. 
Sus  posesiones  fueron  prometidas  á  la 
simiente  de  Abraham,  Gén.  15:20.  Ramas 
de  esta  raza  fueron  echadas  de  sus  tierras 
situadas  al  este  del  Jordán,  por  los  Moabi- 
tas  y  Ammonitas,  Deut.  2:9-11,19-21.  Og 
rey  de  Basán,  sobrevivió  á  esta  raza,  Deut. 
3:11  ;  Jos.  12:4,  y  la  ocupación  de  Basán 
por  Israel,  Deut.  3:13,  fué  un  cumplimiento 
en  parte  de  la  promesa  hecha  á  Abraham. 
Ellos  tenían  también  posesiones  al  oeste 
del  Jordán,  en  el  territorio  asignado  á 
Efraím,  Jos.  17: 15,  y  á  Judá,  Jos.  15:8.  Al¬ 
gunos  que  sobrevivieron  de  esa  raza,  co¬ 
mo  por  ejemplo  la  familia  de  Rafa,  pueden 
haberse  hallado  entre  los  Filisteos  en  la 
época  de  David,  1  Sam.  17:4;  1  Crón. 
20:4-8.  Es  posible  que  el  nombre  de  esta 
antigua  tribu  haya  sido  posteriormente 
aplicado  á  otras  semejantes  á  ella  en  ta¬ 
maño. 

El  valle  de  Rafaím  ó  Gigantes,  estaba 
en  la  frontera  septentrional  de  Judá,  Jos. 
15:8;  18:16.  David  derrotó  allí  dos  veces 
á  los  Filisteos,  2  Sam.  5:17-25;  23:13; 
1  Crón.  11 : 15, 16 ;  14:9-16.  Era  notable  por 
su  fertilidad,  Isa.  17:5.  Josefo  lo  describe 
como  “el  valle  que  se  extiende  de  Jerusa- 
lem  á  Betlehem.”  Desde  el  siglo  XVI.  ha 
sido  identificado  con  la  ancha  mesa  culti¬ 
vada  que  corre  al  S.  O.  desde  Jerusalem 
hacia  el  profundo  valle  el-Werd,  valle  de 
rosas ;  está  cruzado  por  el  camino  que  vá 
de  Jerusalem  á  Betlehem ;  tiene  cuatro  ó 
cinco  millas  de  largo,  y  se  le  llama  por  los 
Arabes  el  Buka’a. 

II.  Ref'Aím,  los  espíritus  de  los  que  han 
muerto  en  el  mundo  y  que  habitan  en 
Sheol  ó  Hades,  palabra  traducida  general¬ 
mente  en  la  Biblia  “  cosas  inanimadas,” 


Job  26:5,  ó  “muertos,”  Sal.  88:10;  Prov. 
2:18;  5 : 5 í  7:27;  9:18;  21:16;  Isa.  14:9; 
26:14,19.  Véase  Muertos.  La  aplicación 
que  se  hace  de  la  palabra  Rafaím  puede 
haberse  originado  de  la  idea  de  que  Sheol 
era  la  residencia  de  los  espíritus  caidos  ó 
de  los  gigantes  sepultados. 

RAGAU,  el  mismo  que  Reu,  Luc.  3:35, 
hijo  de  Saruc  y  padre  de  Faleg,  progenitor 
del  Mesías.  Véase  Gén.  11:20,  21. 

RAGUEL,  Núm.  10:29;  Exod.  2:18:21, 
amigo  de  Dios.  Comp.  Exod.  3:1;  18:1; 
Jue.  4:11.  Estos  pasajes  le  representan 
como  padre  de  Hobab  y  de  Séfora,  y  se 
supone  generalmente  que  es  el  mismo  Je- 
tro,  suegro  de  Moisés.  Algunos  sin  em¬ 
bargo  piensan  que  fué  el  padre  dejetro, 
y  que  se  le  llama  padre  de  los  otros,  por 
ser  él  cabeza  de  la  familia.  Comp.  Gén. 
31:43;  2  Rey.  14:3;  16:2. 

RAHAB.  La  palabra  española  Rahab 
representa  dos  palabras  hebreas  diferen¬ 
tes:  I.  Rahab,  ancho ,  mujer  cananea  de 
Jericó,  que  dió  abrigo  á  los  dos  espías  en¬ 
viados  allí  por  Josué,  y  en  recompensa  fué 
perdonada  con  toda  su  parentela,  cuando 
la  ciudad  fué  tomada  y  destruida,  Jos.  2:1- 
21 ;  6: 17-25.  La  fé  que  manifestó  al  hacer 
esto  se  encomia  en  Heb.  11:31;  Sant.  2:25. 
Los  Judíos  y  muchos  Cristianos  se  esfuer¬ 
zan  en  mostrar  que  Rahab  fué  persona 
honrada;  pero  es  probable  que  el  califica¬ 
tivo  de  ramera  que  se  le  da  en  la  Biblia, 
sea  justo.  Aunque  es  cierto  que  si  había 
llevado  en  algún  tiempo  una  vida  disoluta, 
se  había  sin  duda  arrepentido;  y  poste¬ 
riormente  se  hizo  adoradora  de  Jehová, 
pues  que  fué  esposa  de  Salmón,  principe 
de  la  tribu  de  Judá,  Rut  4:21;  y  de  con¬ 
siguiente  fué  progenitora  de  nuestro  Se¬ 
ñor,  y  una  de  las  cuatro  mujeres,  Tamar, 
Rahab,  Rut  y  Betsabé,  todas  extranjeras, 
mencionadas  en  la  genealogía  de  Jesús 
que  se  registra  en  Mat.  1:5.  El  publicarlo 
y  el  pecador  penitentes  son  siempre  bien 
recibidos  por  Cristo ;  y  muchos  de  esta 
clase,  en  virtud  del  poder  renovador  de  la 
gracia,  brillarán  gloriosamente  en  el  cielo, 
mientras  que  el  moralista  incrédulo  pere¬ 
cerá  en  sus  pecados. 

II.  Rahab,  orgullo,  insolencia ,  nombre 
simbólico  de  Egipto,  Sal.  87:4;  89:10;  Isa. 
30:7;  “fortaleza,”  Isa.  51:9. 

RAHUEL  ó  RAGÜEL,  como  se  ve  en 
Núm.  10:29,  amigo  de  Dios,  I.,  hijo  de 
Esaú  y  de  Basemat,  Gén.  36:4,  10,  13,  17; 
1  Crón.  1:35,  37.  Sus  cuatro  hijos  eran 
jefes  Idumeos. 

II.  Véase  Ragúel. 


539 


RAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RAM 


III.  Jefe  de  la  tribu  de  Gad  en  el  Sinaí, 
llamado  también  Dehuel,  Nüm.  1:14;  2:14; 
7:42,  47;  10:20. 

IV.  Benjamita,  1  Crón.  9:8. 

RAM,  alto ,  I.,  Judaita,  hijo  de  Hesrón, 
1  Crón.  2:9,  10,  llamado  Aram  en  Mat.  1:3, 
4;  Luc,  3:33. 

II.  Hijo  de  Jerameel,  1  Crón.  2:25,  27. 

III.  Hombre  á  cuya  parentela  pertene¬ 
cía  Eliú,  Job  32:2;  por  algunos  se  idenit- 
fica  con  Aram,  Gén.  22:21. 

RAMA.  I.  Así  como  la  palabra  árboles 
denota  en  sentido  figurado  hombres  gran¬ 
des  y  príncipes,  así  ramas,  vástagos,  re¬ 
nuevos,  pámpanos,  sarmientos,  pimpollos, 
etc.,  denotan  su  prole.  Á  Cristo  se  le  dan 
indistintamente  estos  nombres,  en  pasajes 
tales  como  Isa.  11 : 1 ;  53:2  ;  Zac.  3:8;  6:12; 
Jer.  23:5;  33:15,  por  ser  descendiente  de 
la  casa  real  de  David.  La  palabra  “pám¬ 
panos,”  usada  en  Juan  15:5,  6,  ejemplifica 
la  unión  de  los  creyentes  con  Cristo. 

II.  ^Nombre  propio.)  Plural,  Ramot,  un 
lugar  alto ,  y  por  esto  es  que  muchos  luga¬ 
res  en  Palestina  se  llaman  Rama,  Ramat, 
Ramot  y  Ramataim,  etc.  Algunas  veces 
al  mismo  lugar  se  le  llama  por  uno  ú  otro 
de  estos  nombres  indistintamente,  pues 
todos  significan  lo  mismo,  2  Rey.  8:28,  29. 
E11  ocasiones  Rama  ó  Ramot  se  junta  á 
otro  nombre  que  determina  el  lugar  de  la 
ciudad  ó  eminencia  de  que  se  trate;  y  á 
veces  denota  simplemente  “  un  lugar  alto,” 
y  no  significa  ni  ciudad  ni  aldea,  Ezeq. 
]ó:24,  25,  31,  39  (en  el  original). 

III.  La  principal  Rama  era  una  ciudad 
de  Benjamín,  cerca  de  Gaba,  y  cinco  mi¬ 
llas  al  norte  de  Jerusalem,  Jos.  18:25;  Jue. 
19:13.  Después  de  la  división  del  reino, 
Rama,  siendo  una  ciudad  fronteriza  en  un 
sitio  naturalmente  fuerte,  fué  fortificada 
por  Baasa,  rey  de  Israel,  pero  la  volvió  á 
tomar  Asa  rey  de  Judá,  1  Rey.  15:17,  21, 
22.  Oseas,  5:8,  hace  referencia  á  ella  co¬ 
mo  punto  del  cual  bien  podían  enviarse 
noticias  sobre  la  aproximación  de  un  ene¬ 
migo.  Se  hace  mención  de  ella  en  la  pre¬ 
dicción  de  Isaías  sobre  la  marcha  de  Sen- 
naquerib  hacia  Jerusalem,  Isa.  40  :  29. 
Después  de  la  destrucción  de  Jerusalem 
por  el  ejército  de  Nabucodonosor,  Jeremías 
fué  puesto  en  libertad  en  Rama,  Jer.  10:1- 
4.  Volvieron  á  ocuparla  después  de  la 
cautividad,  Esd.  2:26;  Neh.  7:30.  El  Dr. 
Robinson  la  identificó  con  el  pueblo  er- 
Ram,  en  un  cerro  cónico,  un  poco  al  este 
del  camino  de  Jerusalem  á  Siquém.  Allí 
hay  ruinas,  columnas  rotas,  grandes  pie¬ 
dras  talladas,  y  un  antiguo  depósito.  Des- 

540 


de  ese  sitio  se  tiene  una  extensa  vista,  pero 
la  población  es  insignificante  y  contiene 
apenas  unas  15  familias. 

IV.  Ramataim  ue  Sofim  (así  solamente 
una  vez),  el  lugar  del  nacimiento  de  Sa¬ 
muel,  de  su  residencia,  y  de  su  sepultura, 
1  Sam.  1:1,  19;  2:11;  7:17;  8:4;  15:34; 
16:13;  19:18,22,23;  25:1;  28:3.  Se  la  des¬ 
cribe  una  vez  como  “  del  monte  Efraím,” 
región  de  límites  inciertos,  y  que  al  pare¬ 
cer  llegaba  hacia  el  sur  hasta  las  cercanías 
de  Jerusalem,  conip.  2  Crón.  13:4,  19 ;  15:8  ; 
Jue.  4:5.  No  se  sabe  con  certeza  si  el  lu¬ 
gar,  cuyo  nombre  no  se  menciona,  en  don¬ 
de  Saúl  fué  ungido  por  Samuel,  1  Sam. 
9:4  á  10:2,  fué  la  residencia  del  profeta,  ó 
alguna  otra  ciudad  visitada  por  él  en  su 
circuito  anual  como  juez.  La  posición  de 
la  Rama  de  que  tratamos  es  una  cuestión 
muy  disputada  y  difícil  de  resolver  ;  los  si¬ 
guientes  son  algunos  de  los  sitios  que  se  le 
asignan:  1.  Neby  Samvvil,  el  profeta  Sa¬ 
muel,  cerro  alto,  con  un  pueblo,  mezquita, 
y  un  sepulcro  que  se  tiene  como  de  Samuel, 
4  millas  al  N.  O.  de  Jerusalem,  En  este 
sitio,  que  en  opinión  de  Grove  es  el  ver¬ 
dadero,  se  sitúa  Rama  por  una  tradición 
que  data  por  lo  menos  desde  700  A.  D..  y 
que  es  atacada  por  los  Musulmanes,  les 
Judíos  y  los  Cristianos.  2.  Er-Ram,  Rama 
I.  3.  Soba,  6  millas  al  oeste  de  Jerusalem, 
lugar  sugerido  por  el  Dr.  Robinson.  4. 
Ram-Allah,  5  millas  al  norte  de  Neby- 
Samwil.  5.  Ramleh,  2  millas  al  S.  O.  de 
Lidda,  improbable.  6.  Beit  Sahúr,  1  milla 
al  este  de  Betlehem,  favorecido  por  les 
exploradores  Británicos  enviados  á  Pales¬ 
tina. 

V.  Ciudad  fronteriza  de  Aser,  Jos.  19:29. 
Robinson  la  colocaba  en  la  población  lla¬ 
mada  ahora  Ramia,  13  millas  al  S.  E.  de 
Tiro. 

VI.  Ciudad  fortificada  de  Neftalí,  Jos. 

1 9 : 36 ;  quizá  representada  por  el  sitio  mo¬ 
derno  que  ocupa  Fer’am,  8  millas  al  norte 
del  Mar  de  Galilea,  y  5  millas  al  oeste  del 
Jordán. 

VIL  Ciudad  de  Galaad,  2  Rey.  8:28,  29. 
Véase  Ramot-Galaad. 

VIII.  Lugar  vuelto  á  ocupar  por  los  Ben- 
jamitas  después  de  la  cautividad,  Neh. 
1 1 : 33  5  quiza,  Rama  III. 

RAMAT  DEL  MEDIODÍA,  ciudad  al 
sur  de  Simeón,  Jos.  19:8;  1  Sam.  30:27. 
Su  sitio  ha  sido  situado  en  Jebel  Barabir, 
cerro  45  millas  al  S.  O.  de  Beer-seba  ;  en 
las  ruinas  de  Kurnub,  20  millas  al  S.  O.  de 
Beer-seba  ;  y  en  Tell  el-Lekiyeh,  4  millas 
al  norte  de  Beer-seba. 


RAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RAN 


RAMAT-LEHI,  Jueces  15  :  17.  Véase 
Lehi. 

RAMATITA,  1  Crón.  27:27,  natural  ó 
habitante  de  Rama. 

RAMERA,  Prov.  29:3;  tipo  de  las  nacio¬ 
nes  y  de  las  ciudades  idólatras,  Isa.  1:21  ; 
Ezeq.  16;  Nah.  3:4;  Apoc.  17.  Entre  los 
Hebreos  las  prostitutas  eran  á  menudo 
extranjeras ;  de  donde  les  viene  el  nom¬ 
bre  de  mujeres  forasteras.  Estaban  con 
frecuencia  consagradas  á  los  ídolos  del 
paganismo,  y  sus  abominaciones  formaban 
parte  del  culto,  Núm.  25:1-5;  Ose.  4:14; 
costumbre  cuya  contaminación  estaba  ex¬ 
presamente  prohibido  que  la  recibiera  la 
casa  de  Dios,  Deut.  23:18. 

RAM  ESES,  Exod.  1:11,  ciudad  de  basti¬ 
mentos  edificada  por  los  Israelitas  durante 
su  servidumbre  en  Egipto.  Este  nombre 
es  idéntico  al  que  tenía  una  provincia  de 
Egipto,  que  parece  que  era  la  misma  que 
se  llamaba  Cosen,  Gén.  47:11;  compárese 
los  vers.  4,  6.  y  el  cap.  45:10,  en  que  los 
Israelitas  se  establecieron,  v  que  fué  punto 
de  partida  en  el  éxodo,  Exod.  12:37;  Núm. 
33:3.5.  Estaba  situada  en  la  extremidad 
occidental  de  Wady  et-Tumeilát. 

Rameses,  hijo  del  sol,  fué  el  nombre  de 
varios  Faraones  antes  y  después  del  éxodo, 
y  el  opresor  de  los  Israelitas  se  identifica 
ahora  generalmente  con  Rameses  II.,  de  la 
19*  dinastía.  Véase  Faraón  y  el  grabado 
que  se  halla  en  la  palabra  Egipto,  relativo 
á  una  plancha  esculpida  en  un  templo  del 
Alto  Egipto. 

RAMOT,  altura,  ciudad  de  Isachár,  Jos. 
19:21,  tal  vez  la  misma  levítica  Ramot, 
1  Crón.  6  :  73,  y  Jarmut,  nombrada  como 
ciudad  levítica  en  Jos.  21:19,  ahora  quizá 
Jelam e,yA  millas  al  norte  de  Engannim. 

RAMOT  EN  GALAAD  ó  RAMOT  DE 
GALAAD,  ciudad  importante  al  este  del 
Jordán,  en  el  distrito  montañoso  de  Ga¬ 
laad.  Fué  conquista  a  á  los  Amorreos, 
asignada  á  Gad  y  á  los  Levitas  hijos  de 
Merari,  y  fué  designada  como  ciudad  de 
refugio,  Deut.  4:43  ;  Jos.  20:8  ;  21:38.  Du¬ 
rante  el  reinado  de  Salomón,  fué  el  lugar 
de  residencia  de  uno  de  sus  comisarios, 

1  Rey.  4:13.  Habiendo  sido  tomada  por 
los  Sirios,  Acháb  rey  de  Israel  emprendió 
recobrarla  con  la  ayuda  de  Josafat  rey  de 
Judá,  pero  fué  derrotado  y  mortalmente 
herido  allí,  896  A.  C.,  1  Rey.  22:3-37: 

2  Crón.  18.  Como  12  años  después,  el  hijo 
de  Acháb,  Joram,  hizo  otra  tentativa  para 
recobrarla,  aliado  con  Ocozías  rey  de  Judá, 
sobrino  suvo  y  nieto  de  Josafat.  Tomóla 
ciudad,  pero  fué  herido  y  volvió  á  Jezreel. 


Jehú,  jefe  principal  de  su  ejército  en  Ra¬ 
mot,  fué  allí  ungido  por  orden  de  Elíseo, 
como  sucesor  de  Joram,  2  Rey.  8:28  á  9: 15 ; 
2  Crón.  22:5,  6.  La  ciudad  fué  llamada 
también  Rama.  Ha  sido  comunmente 
identificada  con  Es-Salt,  pero  sin  certeza. 
Es-Salt  está  como  25  millas  al  este  del 
Jordán,  y  13  millas  al  sur  del  Zerka  ó  Jab- 
boc.  Es  la  capital  y  el  lugar  más  poblado 
del  Belka,  el  distrito  que  se  extiende  del 
Modjeb  ó  Arnon  al  Zerka,  y  es  la  residen¬ 
cia  de  un  gobernador  turco.  Su  posición, 
en  un  cerro  cuya  cima  está  coronada  por 
un  castillo,  es  fuerte  y  pintoresca.  Está 
2,740  piés  sobre  el  nivel  del  mar,  tiene  un 
clima  sano,  y  una  población  casi  toda 
agrícola,  que  se  compone  de  cosa  de  400 
familias  de  Arabes  mahometanos,  y  80  de 
Griegos  cristianos.  Hay  ruinas  del  perio¬ 
do  romano,  y  los  cerros  muestran  muchas 
huellas  de  antiguas  tumbas  cavadas  en  la 
roca.  Véase  Ramot-maspe. 

RAMOT-MASPE,  altura  de  la  atalaya, 
Jos.  13:26,  ciudad  de  Gad,  generalmente 
identificada  con  Ramot-Galaad,  la  cual 
véase,  y  Mispe  II.  Parece  haber  seña¬ 
lado  la  frontera  septentrional  de  Gad,  y 
el  Dr.  Merrill  opina  que  se  sitúe  en  Ku- 
lat  er-Rubad,  punto  prominente  15  millas 
al  norte  del  Jabboc,  en  el  valle  Ajlun,  10 
millas  al  este  del  Jordán.  Pero  si  está 
al  sur  del  Jabboc,  tendría  naturalmente 
que  estar  situada  en  Jebel  Osha,  monte  de 
Oseas,  llamado  también  Jebel  Galaad,  que 
es  el  pico  más  elevado  de  Galaad,  teniendo 
3,650  piés  de  elevación  sobre  el  nivel  del 
mar,  y  el  cual  se  halla  3  millas  al  N.  O.  de 
Es-Salt.  En  él  se  notan  los  vestigios  de 
una  muralla  sólida,  con  restos  de  torres  y 
de  ángulos. 

RANA,  animal  anfibio  bien  conocido, 
famoso  por  haber  sido  la  segunda  de  las 
plagas  de  Egipto,  Exod.  8: 1-14.  La  pala¬ 
bra  original  con  que  en  hebreo  se  designa 
dicho  reptil,  es  egipcia,  y  Moisés  al  em¬ 
plear  esa  y  otras  palabras  también  egip¬ 
cias,  dejó  una  prueba  de  la  verdad  de  su 
narración.  La  rana,  aunque  inmunda  para 
los  Hebreos,  Lev.  11:9-11,  era  un  animal 
sagrado  ;  y  á  Haka,  uno  de  los  dioses  de 
Egipto,  se  le  representaba  con  la  cabeza 
de  rana;  esta  plaga  fué  asi  un  cumplimien¬ 
to  de  la  amenaza  consignada  en  Exod. 
12:12.  Se  dice  que  los  mágicos  hicieron 
brotar  ranas  de  la  tierra  por  medio  de  sus 
encantos;  pero  como  no  pudieron  hacer¬ 
las  desaparecer,  es  claro  que  no  las  produ¬ 
jeron.  Las  ranas  de  la  plaga  penetraron 
en  todas  partes,  hallándose  en  los  lechos 

54i 


RAQ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REB 


de  los  Egipcios,  que  estaban  poco  elevados 
del  suelo,  y  en  los  hornos  construidos  en 
las  cavidades  del  mismo.  Véase  Tor¬ 
tuga. 

RAQUEL,  oveja ,  Rut  4:11,  la  hermana 
menor  de  Lea.  hija  de  Labán,  y  la  escogida 


de  piedra.  El  edificio  ha  sido  reparado 
varias  T  eces,  y  fué  probablemente  erigido 
en  el  sigfo  XV,  en  el  lugar  señalado  antes 
por  una  pirámide  de  piedras. 

RASGARSE  las  vestiduras  era  señal  de 
grande  aflicción,  temor  ó  contrición,  Gén. 
37:29,  34;  Esd.  9:3;  Mat.  26:65;  Hechos 
14:14.  joel,  2:13,  manda  al  pueblo  que 
rasgue  no  sólo  sus  vestiduras,  sino  tam¬ 
bién  su  corazón.  Véase  Duelo.  Enjer. 
4:30,  véase  Ojo. 

RATÓN.  En  las  Escrituras  se  emplea 
esta  palabra  principalmente  con  referencia 
al  ratón  del  campo,  pero  probablemente 
incluye  varias  especies  de  estos  animales, 
muchas  clases  de  las  cuales  se  hallan  aho¬ 
ra  en  Palestina.  Moisés,  Lev.  19:29,  lo  de¬ 
claró  inmundo;  con  todo,  algunas  veces  se 
comía;  é  Isaías,  66:17,  reprocha  á  los  Ju¬ 
díos  esta  práctica.  Los  Árabes  modernos 
usan  algunas  veces  para  comer  el  jerbóa  y 
el  lirón.  Los  ratones  causaron  grandes 


RATÓN  CAMPESTRE  DE  LARGA  COLA:  MUS  SYLVA - 
TICUS. 

perjuicios  en  los  campos  de  los  Filisteos, 
después  que  aquel  pueblo  capturó  el  arca 
del  Señor,  lo  cual  los  indujo  á  devolverla 
con  ratones  y  hemorroides  de  oro,  1  Sam. 
5:6,9,  11 ;  6:4,5.  Los  ratones  del  campo 
son  igualmente  abundantes  en  aquellas 
regiones  en  la  actualidad,  y  las  cosechas 
de  granos  de  Ilamat  son  á  veces  casi  en¬ 
teramente  destruidas  por  ellos. 

RAYADOS,  marcados  con  rayas  circu¬ 
lares  de  varios  colores,  Gén.  30:35. 

REBA,  cuatro,  rey  madianita,  Núm. 
31:8;  Jos.  13:21. 

REBECA,  lazo  corredizo ,  que  implicaba 
probablemente  su  belleza  que  cautivaba, 
Gén.  26:7,  era  hija  de  Betuel  y  hermana  de 
Labán  en  Mesopotamia.  Llegó  á  ser  la 
esposa  de  Isaac,  y  20  años  después  la  ma- 


TUMBA  DE  RAQUEL,  AL  N.  DE  BETLEHEM. 


y  más  amada  esposa  de  Jacob,  aunque  Lea 
fué  favorecida  con  más  hijos.  Raquel, 
aunque  era  mujer  de  muchas  prendas, 
estaba  algo  contagiada  de  las  supersticio¬ 
nes  idólatras  y  de  la  malicia  de  su 
familia.  Fué  la  madre  adoptiva  de 
Dan  y  Neftalí,  y  la  madre  carnal  de 
José  y  de  Benjamín.  Murió  poco 
después  del  nacimiento  de  este  últi¬ 
mo.  Véase  su  historia  en  Gén.  29  á 
35.  Jacob  marcó  con  un  pilar  el 
lugar  donde  fué  sepultada,  Gén. 

35:16,  19,  20;  48:7,  el  cual  servía 
para  señalar  el  camino  aun  600  años 
después,  en  tiempo  de  Samuel  y  de 
Saúl,  1  Sam.  10:2.  Jeremías,  31 : 15- 
17,  la  representa  poéticamente  la¬ 
mentándose  de  las  calamidades  de 
su  posteridad,  puesto  que  las  tribus 
de  Efraím  y  Manassés  habían  sido 
ya  conducidas  cautivas  por  Asiria,  y 
la  de  Benjamín  estaba  sufriendo  en 
ese  tiempo  juntamente  en  Judábajo 
la  espada  y  las  cadenas  de  Babilonia;  comp. 
Jer.  40: 11.  También  la  representa  el  profeta 
recibiendo  una  consoladora  promesa  de  su 
restauración.  Otro  cumplimiento  de  las 
imágenes  del  profeta  tuvo  lugar  en  la  ma¬ 
tanza  que  Herodes  mandó  hacer  de  los 
niños  de  Betlehem  y  sus  alrededores,  Mat. 
2:17,  18.  Se  supone  que  uno  de  los  mu¬ 
chos  lugares  que  se  llamaban  Ramah  es¬ 
taba  cerca  de  Betlehem  y  del  sepulcro  de 
Raquel.  El  sitio  tradicional  del  lugar  en 
que  fué  sepultada  se  muestra  todavía, 
como  lo  ha  sido  por  muchos  siglos,  cosa  de 
media  milla  al  norte  de  Betlehem,  y  es  ve¬ 
nerado  por  los  Mahometanos,  Judíos  y 
Cristianos,  y  visitado  por  los  peregrinos. 
Está  señalado  con  el  sepulcro  de  un  Wely 
mahometano,  con  una  bóveda  y  una  cerca 


542 


REC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REC 


dre  de  Jacob  y  Esaú,  Rom.  9:10-12.  La 
manera  como  fué  solicitada  y  obtenida 
para  esposa  de  Isaac,  presenta  una  pintu¬ 
ra  notable  de  las  costumbres  orientales. 
Con  motivo  de  su  predilección  por  Jacob, 
se  vió  tentada  á  servirse  de  medios  ilícitos 
para  asegurarle  la  herencia,  pués  ella  no 
tenía  la  fé  suficiente  para  dejar  á  Dios  el 
cumplimiento  de  sus  propios  designios, 
Gén.  25:22,  23.  Su  engaño  condujo  á  re¬ 
sultados  desastrosos.  Jacob  huyó  de  su 
casa;  y  cuando  volvió  de  Mesopotamia  20 
años  después,  se  supone  que  su  madre  es¬ 
taba  ya  sepultada  en  la  cueva  de  Macpela, 
Gén.  24:28;  49:31. 

RECAB,  ginete ,  I.,  padre  ó  antecesor 
de  Jonadab,  2  Rey.  10: 15,  23 ;  1  Crón.  2:55 ; 
Jer.  35:6-19. 

II.  Uno  de  los  asesinos  de  Isboset,  2  Sam. 
4:2,  5-12. 

III.  Padre  de  Malquías,  Neh.  3:14. 

RECABITAS,  tribu  de  origen  cineo  ó 

madianita,  descendientes  de  Jonadab,  y 
llamados  así  conforme  al  nombre  del  pa¬ 
dre  ó  antepasado  de  este,  Recab,  1  Crón. 
2:55;  2  Rey.  10:15;  comp.  Jue.  1:16;  4:11, 
17.  Eran  adoradores  del  verdadero  Dios, 
aunque  no  se  identificaron  de  un  todo  con 
Israel.  Jonadab  ayudó  á  Jehú  á  ejecutar 
la  comisión  divina  de  exterminar  la  casa 
idólatra  de  Acháb,  y  á  destruir  á  los  ado¬ 
radores  de  Baal,  2  Rey.  10:15-23.  Su  pos¬ 
teridad,  según  el  precepto  que  él  les  im¬ 
puso,  no  debía  beber  vino,  ni  edificar 
casas,  ni  sembrar  semillas,  ni  plantar  viñe¬ 
dos,  ni  poseer  tierras,  sino  que  debía  de 
habitar  en  tiendas,  Jer.  35:6,  7.  Estas  re¬ 
glas  fueron  obedecidas  por  sus  descen¬ 
dientes,  y  su  vida  nómade  y  hábitos  sen¬ 
cillos  pueden  haber  contribuido  á  que  se 
librasen  de  los  Asirios  que  se  llevaron  cau¬ 
tivos  á  los  Israelitas  del  reino  septentrio¬ 
nal  en  que  Jonadab  había  residido.  Cerca 
de  300  años  después  del  tiempo  de  Jona¬ 
dab,  los  Recabitas  se  refugiaron  en  Jeru- 
salem  cuando  Nabucodonosor  invadió  á 
Judea,  en  el  reinado  de  Joaquim.  Dios  le 
mandó  á  Jeremías,  que  los  invitase  á  que 
fueran  al  templo,  y  les  ofreciese  vino  para 
beber,  á  fin  de  que  su  denegación  y  su  obe¬ 
diencia  filial  sirviesen  para  reprender  á 
los  Judíos  por  su  desobediencia  álos  man¬ 
datos  de  Dios.  Jeremías  hizo  á  los  Reca¬ 
bitas,  de  parte  de  Dios,  la  promesa  de  que 
continuarían  existiendo  como  familia,  Jer. 
35: 1-19 ;  y  esa  promesa  fué  cumplida  indu¬ 
dablemente,  aunque  no  sean  distinguidos 
según  algunos  pretenden  hacerlo,  entre  las 
tribus  de  la  Arabia  central.  Es  interesante 


sin  embargo,  notar  que  los  viajeros  men¬ 
cionan  una  tribu  al  N.  E.  de  Medina, 
que  se  identifica  á  sí  misma  con  los  Reca¬ 
bitas,  y  tiene  el  Antiguo  Testamento  en 
arábigo.  Los  individuos  de  ella  se  dan  el 
nombre  de  Beni  Khaibr,  hijos  de  Heber, 
nombre  que  dan  también  á  su  país. 

RECEM,  variación ,  I.,  descendiente  de 
Maquir,  1  Crón.  7:16. 

II.  Rey  de  Madián  muerto  con  Balaam, 
Núm.  31 :8  ;  Jos.  13:21. 

III.  Ciudad  en  Benjamín,  Jos.  18:27,  de 
la  cual  se  hallan  vestigios  en  Kh.  el-Mera- 
ghib,  2J4  millas  al  N.  O.  de  Jerusalem. 

IV.  Hijo  de  Hebrón  y  padre  de  Sema, 
1  Crón.  2:43,  44. 

RECONCILIACIÓN,  es  el  efecto  de  la 
satisfacción  que  Cristo  ofreció  con  su 
muerte  á  la  justicia  divina,  por  los  pecados 
de  la  humanidad.  Debido  á  este  sacrifi¬ 
cio,  todos  los  que  con  un  espíritu  de  ver¬ 
dadera  penitencia  creen  en  Cristo,  se 
reconcilian  con  Dios,  quedan  libres  de  la 
pena  merecida  por  sus  pecados,  y  adquie¬ 
ren  títulos  para  la  vida  eterna.  La  expia¬ 
ción  hecha  por  Jesu-Cristo  es  el  gran  tema 
distintivo  del  evangelio,  y  se  presenta  por 
medio  de  gran  variedad  de  términos  y 
ejemplificaeiones,  tanto  en  el  Antiguo  como 
en  el  Nuevo  Testamento.  En  su  sentido 
más  lato  ella  incluye  además  la  idea  de 
expiación  y  sustitución.  Véanse  Expia¬ 
ción,  Redención,  Sacrificios.  La  pala¬ 
bra  hebrea  del  Antiguo  Testamento  tradu¬ 
cida  así  (en  la  versión  de  Reina,  expia¬ 
ción)  se  aplica  en  general  á  las  cosas  que 
cubren,  implicándose  de  ese  modo  que  por 
medio  de  una  propiciación  divina  el  peca¬ 
dor  queda  á  cubierto  de  la  justa  ira  de 
Dios.  Esto  se  lleva  á  efecto  por  medio  de 
la  muerte  de  Cristo,  al  paso  que  las  ofren¬ 
das  ceremoniales  de  la  iglesia  judía  sólo 
servían  para  que  el  culpable  se  pusiese  á 
cubierto  de  juicios  temporales,  y  tipifica¬ 
ban  la  sangre  de  Cristo  que  nos  limpia  de 
todo  pecado.  Véase  Propiciación. 

RECONCILIAR,  Efes.  2:16,  Reconcilia¬ 
ción,  Rom.  5:11.  Estos  pasajes  se  refieren 
al  cambio  de  relación  que  existe  entre  Dios 
y  el  hombre,  de  hostilidad  á  amistad,  efec¬ 
tuado  por  la  mediación  del  Hijo  de  Dios, 
Heb.  2:17  con  1:1-3.  Para  hacer  posible 
la  salvación  humana,  un  Dios  justo  tiene 
que  estar  reconciliado  con  el  pecador,  y  el 
pecador  rebelde  debe  estarlo  con  Dios. 
Esta  reconciliación  se  efectúa  por  medio 
del  sacrificio  de  Cristo,  lo  cual  satisface  la 
justicia  de  Dios;  y  por  medio  de  la  opera¬ 
ción  del  Espíritu  Santo  se  le  descubre  al 

543 


REC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RED 


pecador  el  amor  de  Dios,  y  se  le  hace 
corresponder  con  el  tributo  de  su  grati¬ 
tud,  de  su  confianza  y  de  su  amor,  Rom. 
5:10,11;  2  Cor.  5: 18-20.  Cuando  se  pre¬ 
sentan  estas  palabras  en  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento — con  excepción  de  2  Cró.  29:24 — 
reprensentan  la  palabra  hebrea  traducida 
más  frecuentemente  “  expiar  ”  y  “  hacer 
expiación,”  Lev.  6:30 ;  8:15;  Ezeq.  45:15, 
17  ;  Dan.  9: 24.  Cristo  le  manda  al  hombre 
que  haya  procedido  mal  con  su  hermano, 
que  haga  las  paces  con  él,  confesando  su 
falta  y  remediando  el  daño  causado,  antes 
de  presentar  su  ofrenda  en  el  altar  de  Dios, 
Mat.  5:23,  24. 

RECTITUD,  JUSTICIA,  SANTIDAD, 
atributo  esencial  del  carácter  de  Dios,  Job 
36:3;  Isa.  51:5-8;  Juan  17:25,  y  de  su  ad¬ 
ministración  del  universo,  Gén.  18:25; 
Rom.  3:21,  22;  10:3.  Es  maravilla  de  la 
gracia  el  que  siendo  El  el  guardián  justo 
de  la  ley,  pueda  absolver  al  injusto.  La 
justicia  de  Cristo  incluye  su  inmaculada 
santidad,  su  obediencia  perfecta  á  la  ley 
mientras  estuvo  en  la  tierra,  y  el  hecho  de 
que  sufriera  la  pena  que  la  misma  ley  im¬ 
pone,  poniéndose  en  nuestro  lugar.  Se  le 
llama  la  justicia  de  Dios,  por  estar  acepta¬ 
da  por  él,  Rom.  3:25.  “  La  justicia  de  la 

ley  ”  es  aquella  obediencia  perfecta  que  la 
ley  exige;  y  la  justicia  “  sin  la  ley  ”  ó  “  de 
fé,”  es  la  que  se  imputa  al  pecador  que 
cree  en  Cristo.  Siéndole  imposible  al  hom¬ 
bre  caído  el  alcanzar  la  justicia  de  la  ley, 
Sal.  143:2,  fué  provista  por  Dios  una  nue¬ 
va  base  de  justificación,  Sal.  24:5,  ‘‘testifi¬ 
cada  por  la  ley  y  los  profetas,”  Luc.  24:25- 
27  ;  Rom.  3:21,  y  es  en  eso  en  lo  que  con¬ 
fiaba  el  Judío  piadoso,  así  como  lo  hace  el 
Cristiano  de  nuestro  tiempo,  Hab.  2:4;  de 
manera  que  toda  condenación  deja  de  pesar 
sobre  el  creyente,  y  este  es  “  aceptado  en  el 
Amado,”  Rom.  8:1;  Efes.  1:6.  Con  refe¬ 
rencia  al  carácter  personal,  la  palabra  jus¬ 
ticia  se  usa  en  el  sentido  tanto  de  la  recti¬ 
tud  de  un  hombre  para  con  su  semejante, 
como  en  el  de  verdadera  religión,  Gén. 
18:23;  Lev.  19:15;  Isa.  60:17;  Rom.  14:17; 
Efes.  5:9. 

REDENTOR,  nombre  dado  á  Jesu-Cris- 
to,  el  Salvador  del  mundo,  porque  él, 
muriendo  en  lugar  del  género  humano  y 
pagando  así  su  rescate,  lo  redime  de  la 
servidumbre  de  sus  pecados,  y  del  castigo 
por  ellos  merecido,  Mat.  20:28;  Gál.  3:13; 
Efes.  1:7;  1  Tim.  2:6;  Tito  2:14;  1  Ped. 
1:18,  19;  Apoc.  5:9. 

El  uso  que  en  el  Antiguo  Testamento  se 
hace  de  esta  palabra  nos  sirve  para  enten- 
544 


der  mejor  la  significación  de  la  obra  de  la 
redención.  Un  participio  del  verbo  gaal, 
redimir ,  á  saber,  goel,  redentor,  denota 
el  pariente  varón  consanguineo  más  cerca¬ 
no  de  una  persona,  á  quien  correspondían 
ciertos  derechos  y  deberes:  i°  Redimir, sin 
esperar  á  que  llegara  el  año  del  jubileo,  la 
propiedad  ó  persona  de  alguno  que  ha¬ 
biendo  contraido  deudas,  no  estaba  en  cir¬ 
cunstancias  de  salir  de  ellas,  Lev.  25:25-28, 
47—53  ;  Rut  3: 12 ;  4: 1,  10,  14.  Á  Dios  se  le 
representa  como  el  pariente  más  cercano, 
el  Goel  ó  Redentor  de  su  pueblo,  Ex.  6:6; 
Job  19:25  ;  33:27,  28;  Sal.  103:4;  Isa.  41:14; 
43:1,  14;  44:6,  22;  48:17,  20;  49:7.  Entre 
los  Hebreos,  esto  algunas  veces  incluía  el 
casamiento  con  la  viuda  del  pariente  del 
difunto.  2o  Recibir  la  reparación  que  un 
tercero  debía  á  un  pariente  difunto  á  quien 
había  ofendido,  Num.  5:6-8.  30  Vengar  la 

muerte  de  un  pariente  que  había  sido  ase¬ 
sinado,  Num.  35:12,  19,  21,  27;  Deut.  19:6, 
12,  13.  Véase  Refugio.  Así  Cristo,  ha¬ 
biendo  tomado  nuestra  naturaleza  sobre 
sí,  como  el  más  cercano  de  nuestros  pa¬ 
rientes,  destruye  á  Satanás  nuestro  asesi¬ 
no,  Juan  8:44;  Heb.  2:14,  15. 

Otra  institución  mosaica  disponía  que  un 
hombre  pudiese  redimir  por  un  precio  dado 
la  vida  de  otro  hombre  ó  de  un  animal  que 
fuese  reclamado  como  de  Dios;  por  ejem¬ 
plo,  el  primogénito  de  un  animal  domésti¬ 
co,  pagando  el  valor  en  que  el  sacerdote  lo 
valuara,  y  un  quinto  más,  Lev.  27:27.  ó  un 
esclavo,  Exod.  21:8;  Lev.  19:20,  ó  el  pri¬ 
mogénito  de  un  Israelita,  Exod.  13:13,  15; 
Núm.  18:15,  16,  es  decir,  de  aquellos  no 
cambiados  por  Levitas,  Núm.  3:46,51.  En 
estos  casos,  la  idea  de  compra  ejemplifica 
la  redención  que  hizo  Cristo  de  su  pueblo, 
1  Cor.  6:20;  7:23;  Apoc.  14:3,  4.  Véase 
Rescate. 

Otro  gran  tipo  de  la  obra  de  Cristo  fué 
el  rescate  ó  emancipación  de  Israel  de  la 
esclavitud  de  Egipto,  y  toda  la  narración 
bíblica  abunda  en  paralelos,  Exod.  15:13; 
Deut.  7:8  ;  9:26;  Salm.  74:2 ;  77:15;  130:7, 
8  ;  Isa.  48:20;  59:20;  63:9;  Jer,  31:11*;  Rom. 
3:24,  25;  Gál.  3: 13. 

REDES.  Se  hace  á  menudo  referencia  á 
ellas  en  las  Escrituras,  Prov.  1:17;  Ecles. 
7:26;  Isa.  19:8,  9;  Hab.  1:15,  16,  particu¬ 
larmente  en  conexión  con  los  primeros 
discípulos  de  Cristo,  Mat.  13:47-50;  Luc. 
5 : 1-10.  Antes  de  la  invención  de  las  armas 
de  fuego,  se  usaban  mucho  las  redes  en  la 
caza  de  cuadrúpedos  y  de  aves,  y  tal  vez 
para  atrapar  hombres,  como  ladrones,  etc., 
Job  19:6;  Sal.  140:5;  Miq.  7:2.  Entre  los 


REF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REF 


antiguos  Romanos  había  un  juego  gladiato- 
rio  en  que  un  hombre  estaba  armado  con 
una  espada  y  un  escudo,  y  su  antagonista 
con  una  red,  echando  la  cual  se  esforzaba 
en  enredar  al  otro  para  poder  fácilmente 
darle  muerte  con  su  daga.  Las  redes  ba¬ 
rrederas  se  usaban  en  la  pesca,  Isa.  19:8; 
Hab.  1 : 14-17;  Juan  21  :6-ii.  Los  apóstoles 
tenían  que  ser  pescadores  de  hombres, 
Mat.  4:18-22;  Luc.  5:6. 

REFIDIM.  lugares  de  descanso,  campa¬ 
mento  de  los  Israelitas  entre  el  desierto  de 
Sin  y  el  Monte  Sinaí,  en  donde  el  pueblo 
murmuró,  y  en  donde  Moisés  hirió  la  roca 
de  Horeb,  de  la  cual  Dios  les  dió  agua. 
Allí  también  los  atacaron  los  Amalecitas,  y 
éstos  fueron  derrotados,  Exod.  17.  Refi- 
dim  está  situado,  según  Robinson,  Keil, 
Delitzsch,  Porter  y  otros,  en  la  orilla  sep¬ 
tentrional  del  desierto  del  Sinaí,  Exod. 
19:2,  en  la  parte  ancha  del  valle  ilamado 
ahora  Wady  es-Sheikh,  que  se  extiende  al 
N.  E.  del  Sinaí,  y  á  doce  millas  de  distan¬ 
cia,  jornada  que  fácilmente  puede  hacerse 
en  un  día,  Núm.  33:14,  15.  Moisés  debió 
de  salir  del  campamento  de  Refidim  para 
golpear  la  roca,  solamente  con  los  ancia¬ 
nos  ;  y  el  agua  debió  de  correr  por  entre 
es-Sheikh,  dirigiéndose  al  oeste  y  al  mar, 
pasando  por  el  valle  Feiran.  Alush,  la 
estación  precedente,  era  tal  vez  un  punto 
que  ahora  lleva  casi  el  mismo  nombre,  en 
la  extremidad  septentrional  de  es-Sheikh  ; 
y  los  Amalecitas  que  ocupaban  el  valle 
Feiran,  después  de  hostilizar  la  retaguar¬ 
dia  de  las  huestes  Israelitas,  Deut.  25:18, 
les  dieron  batalla  en  Refidim.  En  este 
valle  hay  una  roca  al  pié  de  un  cerro  muy 
visible,  á  la  cual  los  Arabes  llaman  ahora 
*'  el  asiento  del  profeta  Moisés.” 

La  mayoría,  sin  embargo,  de  los  Inge¬ 
nieros  Británicos  que  exploraron  esa  re¬ 
gión,  así  como  también  Stanley,  Ritter, 
Lepsius  y  otros,  prefieren  situar  á  Refidim 
en  una  comarca  del  valle  Feiran,  en  donde 
la  tradición  árabe  señala  una  roca  como  la 
golpeada  por  Moisés,  y  en  donde  Jebel 
Tahunah  bien  puede  haber  sido  el  lugar 
donde  estuvieron  Moisés,  Aaron  y  Hur 
durante  la  batalla.  Es  ese  un  valle  ancho 
y  cultivado,  y  sirvió  una  vez  de  retirada  á 
los  hermitaños;  pero  su  distancia  del  Si- 
uaí,  Jebel  Musa,  que  es  de  25  millas,  y  su 
copioso  abasto  de  agua,  parece  que  se 
oponen  á  que  se  le  considere  como  Refi¬ 
dim.  Véase  Sinaí. 

REFINADOR:  se  hace  mención  á  él  en 
Job  23:10;  Sal.  66:10;  Prov.  17:3;  Isa. 
48:10.  Al  trabajar  los  metales  preciosos, 

35 


el  refinador  separaba  la  escoria  del  metal 
puro,  reduciendo  primero  todo  á  un  es¬ 
tado  fluido  por  medio  del  calor,  y  con  el 
auxilio  de  solventes  tales  como  el  álcali  ó 
el  plomo,  los  cuales  amalgamándose  con  la 
escoria,  permitían  la  extracción  del  metal 
puro.  Los  instrumentos  que  para  ello  se 
requerían,  eran  un  crisol  ó  un  horno,  y  un 
fuelle  ó  soplador.  El  refinador  de  plata  se 
sienta  á  su  trabajo  y  observa  atentamente 
su  desarrollo,  el  cual  queda  completado 
cuando  ve  su  propia  imagen  reflejada  en 
la  masa  derretida,  Mal.  3:3;  comp.  Isa. 
1:25;  Jer.  6:29;  Zac.  13:9.  Así  santifica 
Cristo  ásu  pueblo,  Rom.  8:29;  Heb.  12:10. 

REFUGIO,  Ciudad  de.  Tara  proveer 
un  albergue  seguro  á  aquellos  que  sin  in¬ 
tención  hubiesen  cometido  homicidio  de 
alguno  de  los  modos  especificados  en  Ex. 
21:22,  23;  22:2,3;  Núm.  35:22,  23;  Deut. 
19:5;  22:8,  el  Señor  mandó  á  Moisés  que 
señalase  seis  ciudades  de  refugio  ó  asilo, 
para  que  los  que  así  derramasen  sangre 
humana,  pudieran  retirarse  allí,  y  tuvieran 
tiempo  de  preparar  su  defensa  ante  los 
jueces  del  lugar  en  que  hubiera  ocurrido 
el  homicidio,  Jos.  20:4-6,  á  fin  de  que  el 
goel,  ó  pariente  más  cercano  del  difunto, 
no  le  persiguiese  ó  matase,  Exod.  21:13; 
Núm.  35:11-34.  De  esas  ciudades  había 
tres  en  cada  lado  del  Jordán.  En  el  occi¬ 
dental  estaban  Cades  de  Neftalí,  Siquém 
v  Hebrón ;  en  el  oriental,  Golán,  Ramot 
de  Galaad  y  Beser,  Jos.  20:7,  8.  Estas 
ciudades  servían  no  solamente  para  los 
Hebreos,  sino  para  todos  los  extranjeros 
que  residían  en  el  país,  Deut.  19:1-10.  El 
Señor  también  mandó  que  cuando  los  He¬ 
breos  se  multiplicasen  y  ensanchasen  su 
territorio,  se  agregasen  otras  ciudades  de 
refugio ;  pero  este  mandato  nunca  fué 
cumplido,  á  no  ser  que,  como  afirmaban 
los  escritores  judíos,  las  ciudades  levíticas 
fueran  también  ciudades  de  refugio,  Núm. 
35:6. 

Según  parece,  la  costumbre  de  vengar  la 
sangre  fué  introducida  desde  tiempos  muy 
antiguos,  entre  las  tribus  nómades  del 
Oriente.  Tan  firmemente  se  hallaba  esta¬ 
blecida  esta  práctica  entre  los  Israelitas 
antes  de  su  entrada  á  la  tierra  prometida, 
y  probablemente  también  antes  de  su  per¬ 
manencia  en  Egipto,  que  Jehová  le  ordenó 
á  Moisés,  nó  que  la  aboliese  de  un  todo, 
sino  solamente  que  le  pusiese  trabas  y  la 
modificase  con  la  institución  de  ciudades 
de  refugio.  Los  escritores  judíos  de  tiem¬ 
pos  posteriores  dicen  que  se  dictaron  va¬ 
rias  providencias  para  facilitar  la  huida  á 

545 


KEF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REG 


estas  ciudades ;  los  caminos  eran  buenos, 
y  se  pusieron  postes  para  indicar  el  rumbo 
que  se  había  de  seguir.  La  costumbre  de 
vengar  la  sangre  de  un  miembro  de  una 
familia  ó  tribu,  en  algún  miembro  de  la 
tribu  ó  familia  del  matador,  existe  aún  en 
toda  su  fuerza  entre  los  Beduinos  moder¬ 
nos.  Niebuhr  nos  informa  que  los  Arabes 
más  bien  se  vengan,  como  la  ley  lo  permi¬ 
te,  en  la  familia  del  asesino,  y  buscan  la 
oportunidad  de  matar  al  jefe  ó  persona 
principal  de  ella,  á  quién  se  consideraba 
como  si  fuera  en  realidad  el  autor  del  cri¬ 
men,  puesto  que  este  debió  haber  sido  per¬ 


petrado  á  causa  de  su  descuido  en  vigilar 
la  conducta  de  los  que  estaban  bajo  su  go¬ 
bierno. 

Desde  el  momento  en  que  esa  intención 
se  manifiesta,  las  dos  familias  están  en  con 
tinua  zozobra  hasta  que  se  da  la  muerte  á 
algún  miembro  de  la  familia  del  homicida, 
después  de  lo  cual  no  puede  haber  recon 
ciliación  entre  una  y  otra,  y  suelen  susci¬ 
tarse  nuevas  querellas.  Ha  habido  ejem¬ 
plos  de  disensiones  entre  esas  familias, 
que  duraron  40  años.  Si  en  la  contienda 
llegase  á  suceder  que  muriese  un  hombre 
de  la  familia  del  asesinado,  no  puede  haber 


paz  hasta  que  otros  dos  de  la  familia  del 
asesino  hayan  sido  muertos. 

Cuán  superior  á  esto  era  la  institución 
mosaica  de  las  ciudades  de  refugio,  en 
donde  el  homicida  que  lo  había  sido  invo¬ 
luntariamente  podía  permanecer  en  paz 
hasta  la  muerte  del  sumo  sacerdote,  é  irse 
entonces  en  libertad,  mientras  una  persona 
realmente  culpable  no  podía  escaparse  del 
castigo,  Deut.  19:12.  Algunos  escritores 
escépticos  pretenden  haber  hallado  razones 
para  creer  que  las  ciudades  de  refugio  no 
fueron  instituidas  sino  hasta  una  época 
posterior  á  la  de  Moisés.  Pero  no  es  con¬ 
ceptible  que  los  diversos  escritores  sagra¬ 
dos  que  en  varios  intervalos  de  tiempo  las 
describen,  intercalaran,  en  sus  narraciones 
de  sucesos  contemporáneos,  referencias  á 
una  institución  que  entonces  no  existía,  ó 
que  los  Judíos  de  la  supuesta  época  poste¬ 
rior  permitiesen  tal  interpolación  en  sus 
propios  anales  sagrados  y  nacionales. 

Entre  la  mayor  parte  de  las  naciones  de 
546 


la  antigüedad,  los  templos,  y  particular¬ 
mente  los  altares  que  estaban  dentro  de 
ellos,  eran  considerados  como  lugares  que 
ofrecían  asilo  á  los  que  huían  por  temor  de 
ser  atacados.  Entre  los  Hebreos  hallamos 
indicaciones  de  la  costumbre  por  parte  de 
los  delincuentes  de  huir  al  altar  del  Señor. 
Pero  no  era  permitido  que  eso  pusiera  al 
culpable  al  abrigo  del  castigo  que  merecía, 
Exod.  21:14;  1  Rey.  2:28-34. 

Hase  señalado  una  ciudad  de  refugio 
para  los  pecadores,  esto  es,  para  los  que 
están  expuestos  á  la  segunda  muerte,  y  un 
altar  de  refugio  rociado  con  sangre  expia¬ 
toria.  Heb.  6:18.  Dichosa  el  alma  que 
huye  y  se  salva  en  Cristo,  antes  de  ser 
alcanzada  por  la'ley  vengadora  de  Dios. 

REGEM,  amigo,  1  Crón.  2:47. 

REGEM-MELEC,  el  amigo  del  rey,  al 
parecer  el  título  de  un  comisionado  que  los 
Judíos  de  la  cautividad  enviaron  con  Sare- 
ser,  para  que  se  informase  en  el  templo  so¬ 
bre  lo  relativo  al  ayuno,  Zac.  7:2,  517  A.  C. 


REG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REH 


REGENERACIÓN,  el  nuevo  nacimien¬ 
to,  obra  del  Espíritu  Santo,  en  virtud  de  la 
cual  el  alma,  que  antes  estaba  muerta  en 
el  pecado,  es  creada  de  nuevo  en  Cristo  y 
para  la  justicia.  Se  expresa  en  las  Escritu¬ 
ras  por  medio  de  las  palabras  “ser  nacido 
otra  vez,”  “  de  nuevo,”  ó  “  de  lo  alto,”  J uan 
3:3-7;  hacerse  una  nueva  creatura,  2  Cor. 
5:17;  ser  vivificado  para  una  vida  nueva  de 
santidad,  Efes.  2:1;  ser  renovado  en  enten¬ 
dimiento,  Rom.  12:2;  tener  á  Cristo  forma¬ 
do  en  el  corazón,  Gál.  4:19;  y  ser  hecho  par¬ 
tícipe  de  la  naturaleza  divina,  2  Ped.  1:4. 
El  ünico  autor  de  este  cambio  es  el  Espíritu 
Santo,  Juan  1:12,  13;  3:5;  Efes.  2:8-10;  y 
lo  efectúa  ordinariamente  por  medio  de  la 
verdad  evangélica,  1  Cor.  4:15;  Sant.  1 : 18  ; 
1  Ped.  1:23.  En  este  cambio  se  le  resta¬ 
blece  al  alma  la  imagen  moral  de  Dios,  y 
se  le  infunde  el  sentimiento  de  amor  su¬ 
premo  hacia  él,  y  de  amor  desinteresado 
hacia  nuestro  prójimo.  La  regeneración 
produce  fé,  y  vá  acompañada  de  la  justifi¬ 
cación,  y  de  la  santidad  práctica  de  la  vida, 
ó  sea  de  la  santificación  que  comienza  abajo 
y  se  completa  cuando  el  “  niño  en  Cristo  ” 
alcanza  en  el  cielo  la  plenitud  de  la  estatu¬ 
ra  del  hombre  perfecto  en  él.  En  Tit.  3:5, 
“  el  lavamiento  de  regeneración,”  denota 
la  obra  purificante  del  Espíritu  en  el  nuevo 
nacimiento.  En  Mat.  19:28,  la  referencia 
es  á  la  renovación  ó  restauración  de  todas 
las  cosas  en  la  gloriosa  manifestación  ex¬ 
terna  de  Cristo  y  de  su  reino.  Comp.  He¬ 
chos  3:21. 

REGIO,  fractura ,  ciudad  en  la  costa 
cerca  de  la  extremidad  S.  O.  de  Italia,  al 
S.  E.  de  Mesina  en  Sicilia,  de  la  cual  está 
separada  por  un  estrecho  de  seis  millas  de 
ancho.  Pablo  se  detuvo  allí  un  día  en  su 
viaje  á  Roma,  Hedí.  28: 13.  Un  viento  fa¬ 
vorable  del  sur,  que  el  buque  esperaba, 
había  de  llevarlo  al  través  del  estrecho  y  á 
Puteoli,  en  el  término  de  24  horas.  Era 
ciudad  bastante  notable  bajo  el  imperio 
romano.  Calígula  se  había  propuesto  ha¬ 
cerla  puerto  para  los  buques  cargados  de 
grano,  procedentes  de  Alejandría,  pero 
murió  sin  llevar  á  cabo  su  proyecto.  Al 
presente  se  le  llama  Reggio,  y  es  una  ciu¬ 
dad  comercial  floreciente,  con  cerca  de 
10,000  habitantes. 

REGLA,  vara  derecha — de  aquí  el  que 
se  haya  dado  este  nombre  á  un  principio 
por  el  cual  se  puede  decidir  de  la  rectitud 
ó  maldad  de  las  opiniones  y  acciones.  En 
este  sentido  se  usa  en  Gál.  6:16;  Filip. 
3:16,  y  por  los  padres  griegos.  Como  la 
autoridad  á  la  cual  apelaban  en  toda  clase 


de  cuestiones  era  la  voluntad  de  Dios  ma¬ 
nifestada  en  las  Escrituras  del  Antiguo  y 
del  Nuevo  Testamento,  acabaron,  como  era 
natural,  por  aplicar  este  término  á  la  colec¬ 
ción  de  dichos  escritos,  y  por  hablar  de 
ellos  como  del  canon  6  regla.  Canon  es 
también  equivalente  á  una  lista  ó  catálogo 
en  que  se  hallan  insertos  todos  los  libros 
que  contienen  la  regla  inspirada  de  la  fé  y 
la  práctica.  Para  establecer  el  canon  de  las 
Escrituras,  debe  demostrarse  que  todos  sus 
libros  son  de  autoridad  divina;  que  están 
enteros  y  sin  adulteración  ;  que  no  tienen 
adición  alguna  de  origen  extraño ;  y  que 
se  hallan  en  él  incluidos  todos  los  libros 
cuya  autoridad  divina  puede  probarse. 
Véase  Biblia. 

REHABÍA,  á  quien  Jehová  aumenta, 
nieto  de  Moisés,  1  Crón.  23:17;  24:21; 
26:25. 

REHOB,  anchura  ó  calle ,  I.,  padre  de 
Hadadezer  rey  de  Soba,  2  Sam.  8:3,  12. 

II.  Levita  que  selló  el  pacto  con  Nehe- 
mías,  Neh  10: 11. 

III.  ó  Rohob,  la  parte  más  septentrional 
á  que  llegaron  los  espías  enviados  por 
Moisés  á  explorar  á  Canaán,  Núm.  13:21. 
Se  llama  también  Betroob,  Jue.  18:28; 
2  Sam.  10:6,  8,  y  estaba  cerca  de  Dan. 
Robinson  la  sitúa  al  O.  de  la  fuente  del 
Jordán,  en  el  castillo  arruinado  de  Hunin  ; 
pero  Thomson  sugiere  á  Banias,  al  este  de 
Dan,  ó  á  Tell-el-Kady,  como  su  sitio. 

IV.  ó  Rohob,  ciudad  de  Aser,  Jos.  19:30, 
al  parecer  hacia  Sidón. 

V.  ó  Rohob,  otra  ciudad  de  Aser  que 
tocó  en  suerte  á  los  Levitas  gersonitas,  Jos. 
21:31 ;  1  Crón.  6:75. 

Los  vestigios  de  una  de  estas  se  hallan 
en  Kulat  er  Rahib,  16  millas  al  este  de  las 
aguas  de  Merom.  De  una  de  ellas  tuvie¬ 
ron  posesión  los  Cananeos  por  mucho  tiem¬ 
po,  Jue.  1:31. 

REHOBOT,  lugares  anchos ,  I.,  ciudad 
de  Asiria,  Gén.  10: 11,  fundada  por  Nimrod 
en  Assur,  ó  por  Azsur.  En  opinión  de 
Rawlinson,  está  situada  en  Selamiyeh, 
ciudad  que  ocupa  el  sitio  de  un  antiguo 
cercado  hecho  sobre  la  margen  occidental 
del  Tigris,  tres  millas  al  norte  de  Nimrúd. 
Algunos,  sin  embargo,  traducen  la  frase 
hebrea  en  Gén.  10:  n,  en  vez  de  “  la  ciudad 
de  Rehobot,”  “  las  calles  de  la  ciudad,” 
es  decir,  de  Nínive. 

II.  “  Rehobot  del  río,”  la  ciudad  de  Saúl, 
antiguo  rey  de  los  Idumeos,  Gén.  36:37; 
1  Crón.  1:48.  El  río  se  supone  que  se  re¬ 
fiere  al  Eufrates.  El  nombre  Rahabah  lo 
tienen  todavía  dos  lugares  situados  sobre 

547 


REH 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REI 


ese  río,  los  cuales,  según  se  dice,  contienen 
antiguas  ruinas:  uno  está  á  pocas  millas 
abajo  de  la  desembocadura  del  Khabour,  y 
tres  millas  al  oeste  del  Eufrates;  el  otro 
está  un  poco  más  abajo,  en  la  margen 
oriental. 

III.  El  pozo  cavado  por  Isaac  después 
de  dejar  á  Gerar,  Gén.  26:22.  A  la  cabeza 
de  un  valle  20  millas  al  S.  O.  de  Beer-seba, 
hay  un  lugar  ahora  conocido  como  er- 
Ruhaibeh,  en  donde,  cerca  de  algunas  rui¬ 
nas  pedregosas,  hay  un  pozo  de  una  cir¬ 
cunferencia  de  12  piés,  cuya  maciza  mani¬ 
postería  con  dos  pilas  hechas  con  grandes 
trozos  de  piedra,  tiene  una  apariencia  de 
gran  antigüedad.  Supónese  que  este  es  el 
sitio  de  Rehobot. 

REHUM,  compasivo ,  I.,  el  canciller  ó 
gobernador  de  Samaría  bajo  el  rey  de  Per- 
sia.  Por  medio  de  una  carta  insidiosa 
dirigida  á  Artajerjes,  (el  Falso  Smerdis,) 
522  A.  C.(  consiguió  un  edicto  para  que  se 
suspendiera  la  reedificación  de  Jerusalem, 
Esd.  4:8-24. 

II.  Otros  cuatro  de  este  nombre  se  men¬ 
cionan  (1)  en  Esd.  2:2,  llamado  Nehum  en 
Neh.  7:7 ;  (2)  Neh. 3:17;  (3)  10:25;  (4)  12:3, 
llamado  Harim  en  vers.  15. 

REIHÍ,  amistoso ,  oficial  de  David  que 
rehusó  unirse  á  Adornasen  rebelión,  1  Rey. 
1:8. 

REINA.  Bajo  el  gobierno  de  los  Reyes 
de  Israel,  debido  á  su  poligamia,  la  digni¬ 
dad  y  el  poder  real  se  disfrutaban,  no 
como  ahora  en  los  países  cristianos  por 
una  consorte  regia,  sino  más  bien  por  la 
madre  del  rey.  Comp.  las  entrevistas  de 
Adonías  y  Salomón  con  Bersabé,  1  Reyes 
1:13-22.  El  título  de  reina,  literalmente 
Poderosa ,  señora ,  se  da  á  la  madre,  ó  más 
bien,  á  la  abuela  de  Asa,  1  Reyes  15:13, 
comp.  vers,  1,  2;  2  Crón.  11:20-22;  y  á  la 
madre  de  Joaquim,  2  Rey.  24:12,  15;  Jer. 
13:18;  22:26;  29:2.  Otras  dos  palabras 
hebreas  se  traducen  reina  en  la  Biblia, 
una  malchah,  femenino  de  melech,  rey, 
aplicándosele  á  la  reina  reinante  de  Seba, 
1  Rey.  10,  y  á  la  esposa  superior  del  rey, 
Est.  1:9;  2:22;  Cant.  6:8,  9,  etc. ;  y  la  otra, 
literalmente  esposa ,  á  la  consorte  del  rey, 
Neh.  2:6;  comp.  Dan.  5:2,  3,  “  esposas.” 

REINA  DEL  CIELO,  nombre  bajo  el 
cual  los  idólatras  en  Judá  adoraban  la  luna, 
Jer.  7:18;  44:17-27. 

REINO  DEL  CIELO,  literalmente  “  de 
los  cielos,”  es  una  expresión  usada  en  el 
Nuevo  Testamento,  especialmente  por  Ma¬ 
teo,  para  denotar  el  reino,  régimen  ó  ad¬ 
ministración  de  Jesu-Cristo,  Mateo  3:2; 

548 


4 ;  í 7 ;  13:31-47;  2  Tim.  4:18.  Se  le  llama 
también  “el  reino  de  Dios,”  Mateo  6:33 ; 
Mar.  1:14,  15;  Luc.  4:43;  Juan  3:3,  5,  y 
“  de  Cristo,”  Mat.  13:41;  Efes.  5:5;  Apoc. 
1:9.  Los  antiguos  profetas,  cuando  descri¬ 
bían  el  carácter  del  Mesías,  Dan.  2:44; 
7: 13,  14 ;  Miq.  4:1-7,  y  aun  al  hablar  de  su 
humillación  y  sufrimientos,  acostumbraban 
introducir  en  sus  profecías  una  que  otra 
ligera  indicación  de  su  poder,  de  su  reino 
y  de  su  divinidad.  Los  Judíos,  desenten¬ 
diéndose  del  sentido  espiritual  de  este  len¬ 
guaje,  esperaban  que  el  Mesías  apareciera 
como  un  rey  temporal,  ejerciendo  poder 
sobre  sus  enemigos,  restableciendo  el  tro¬ 
no  de  David  en  todo  su  esplendor,  subyu¬ 
gando  á  las  naciones,  y  recompensando  á 
sus  amigos  y  fieles  servidores  en  conformi¬ 
dad  con  su  fidelidad  y  sus  servicios,  Mat. 
20:21;  Luc.  17:20;  19:11;  Hech.  1:6.  De 
ahí  venían  las  disputas  entre  sus  discípu¬ 
los,  antes  de  que  hubieran  llegado  á  cono¬ 
cer  bien  á  Cristo,  acerca  de  la  precedencia 
que  tendrían  en  su  reino;  y  de  ahí  proba¬ 
blemente  dimanó  el  que  los  hijos  de  Zebe- 
deo  deseasen  los  lugares  principales  en  él, 
ó  los  más  cercanos  á  su  querido  Amo  y 
Señor.  Después  supieron  los  discípulos 
que  el  reino  de  Cristo  no  era  de  este  mun¬ 
do,  Juan  18:36,  37;  que  su  origen,  miras, 
medios  y  fines  eran  espirituales  y  celestia¬ 
les,  Rom.  14:17;  2  Cor.  10:3-5.  Tiene  á 
la  verdad  su  forma  exterior — su  iglesia 
visible,  Mat.  13:47;  y  derrama  en  el  mundo 
las  más  valiosas  bendiciones  temporales  ; 
pero  su  verdadero  dominio  está  en  el  alma 
de  los  hombres.  Su  reino  comprende  á 
todos  los  que  por  el  Espíritu  de  Cristo 
están  unidos  á  él  como  á  su  cabeza  divina 
y  á  su  rey,  para  amarle,  servirle  y  gozar 
de  él  eternamente,  Mat.  18:3;  19:14,  y  á 
ellos  solamente,  Mat.  i::4i,  47-50;  22:11- 
14;  Luc.  13:28,29;  1  Cor.  6:9,  10;  Apoc. 
21:27.  Su  obra  en  la  tierra  tuvo  por  obje¬ 
to  establecer  ese  reino,  Mat.  3:2.  Introdu¬ 
jo  á  sus  discípulos  en  él,  cuando  estaba 
todavía  en  la  tierra ;  y  más  completamente 
después  de  su  resurrección  y  ascensión, 
Juan  20:22;  Hechos  2:32-36;  es  “cabeza 
sobre  todas  las  cosas,”  para  hacerlo  victo¬ 
rioso  y  supremo  aun  en  la  tierra,  Dan. 
7:27;  Efes.  1:20-22;  Apoc.  11:15.  Será 
perfecto  en  el  cielo,  Mat.  8:11,  y  nunca  ce¬ 
sará,  Luc.  1:33,  aun  cuando  el  reinado  del 
Salvador  como  Mediador  se  haya  cumpli¬ 
do,  1  Cor.  15:28. 

Véanse  las  predicciones  del  Antiguo 
Testamento  relativas  al  Mesías,  en  la  pala¬ 
bra  Profetas. 


REJ 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RES 


REJA,  i  Sam.  13:20,  probablemente  la 
punta  de  hierro  del  arado. 

REMEDIOS,  en  Hech.  27:17,  eran  ca¬ 
bles  que  se  pasaban  por  debajo  de  un 
buque  y  á  su  rededor  para  darle  fuerza. 

REMFÁN,  Hech.  7:43.  Esta  cita,  hecha 
por  Esteban,  de  Amos  5:26,  contiene  casi 
exactamente  las  palabras  de  la  versión 
Septuaginta,  sustituyéndose  en  una  y  otra 
la  palabra  Rernfán  por  la  “  Chiun,”  del 
Hebreo.  Pueden  estos  haber  sido  nom¬ 
bres  dados  indistintamente  á  algún  dios 
secretamente  adorado  por  los  Israelitas  en 
Egipto  y  en  el  desierto,  Jos.  24:14;  Ezeq. 
20:7,  8,  10-18.  Véase  Chiun.  En  una 
plancha  de  Egipto  que  se  halla  ahora  en  el 
Museo  Británico,  hay  una  representación 
de  un  grupo  de  dioses,  dos  de  los  cuales 
tienen  el  nombre  de  Renpu  y  Ken  ;  acaso 
uno  ó  ambos  de  éstos  fueron  adorados  por 
los  Israelitas. 

REMISIÓN  (la),  ó  el  perdón  de  los  pe¬ 
cados  se  concede  en  virtud  del  sacrificio 
expiatorio  de  Cristo,  Mat.  26:28.  Los  após¬ 
toles  fueron  comisionados  para  proclamar 
esta  doctrina,  Juan  20:23;  comp.  Hech. 
5:31,  32;  10:43;  1  Juan  2:1,2,  y  fueron 
dotados  por  el  Espíritu  Santo  con  una 
perspicacia  sobrenatural  que  los  ponía  en 
aptitud  de  discernir  y  declarar  si  alguno 
experimentaba  el  verdadero  arrepenti¬ 
miento  y  la  fé,  condiciones  indispensables 
para  obtener  el  perdón  de  los  pecados, 
Hech.  5:1-11 ;  8:21. 

REPETICIONES,  las,  de  las  oraciones, 
que  el  Salvador  censuró,  Mat.  6:7,  eran  for¬ 
mas  cortas  ó  expresiones  particulares  que 
los  Judíos  acostumbraban  repetir  cierto 
número  de  veces.  Así  los  católicos  roma¬ 
nos  repiten  todavía  el  “  Padre  nuestro,”  el 
“  Ave  María,”  etc.,  gran  número  de  veces,  y 
piensan  que  cuanto  mayor  sea  la  frecuen¬ 
cia  con  que  repitan  la  oración,  ésta  es  más 
meritoria  y  eficaz.  El  clamor  repetido  de 
una  alma  sincera  es  ciertamente  bien  re¬ 
cibido  por  Dios,  Gén.  18;  Mat.  26:44;  Luc. 
18:1 ;  pero  Él  se  fija  en  el  corazón  y  nó  en 
los  labios ;  y  cuanto  mayor  sea  el  número 
de  oraciones  que  un  hombre  repita  como 
tarea  para  adquirir  mérito,  tanto  mayor  es 
su  pecado. 

RESA.  Se  ha  conjeturado  que  este  no 
es  un  nombre  propio,  sino  el  título  de  Zo- 
robabel,  correspondiente  al  rósh  hebreo, 
jefe  ó  principe,  Luc.  3 : 27. 

RESCATE,  el  precio  pagado  por  la  li¬ 
bertad  de  un  cautivo  ó  esclavo,  1  Cor.  6: 19, 
20.  Bajo  la  ley  levítica  se  exigía  una  ofren¬ 
da  de  cada  Israelita  de  20  ó  más  años  de 


edad  en  el  tiempo  en  que  se  practicaba  el 
censo.  A  esta  ofrenda  se  le  llamaba  res¬ 
cate  ó  dinero  de  expiación  (lit.  cubierta), 
Exod.  30:12-16.  Tenía  que  hacerse  bajo 
pena  de  la  plaga,  y  se  fijó  en  medio-siclo, 
25  centavos  ó  poco  más,  tanto  para  los 
ricos  como  para  los  pobres,  1  Ped.  1:18,  19. 
Nuestro  Salvador  se  dió  á  sí  mismo  como 
rescate  por  la  vida  de  nuestras  almas,  Mat. 
20:28;  Mar.  10:45;  2Tim.2:6.  Véase  Re¬ 
dención. 

RESCOLDO  ó  CENIZA.  En  Gén.  18:6, 
significa  las  piedras  calientes  sobre  las 
cuales  se  ponían  los  panes  hechos  de  ma¬ 
sa,  cubriéndose  con  ceniza  caliente,  como 
todavía  acostumbran  hacerlo  los  Beduinos. 
En  Sal.  102:3,  la  palabra  que  se  traduce 
tizón,  significa  haz  de  leña.  En  Jer.  36:22, 
25,  la  misma  se  ha  traducido  “  brasero 
ardiendo.”  Estos  hornos  portátiles  con 
carbón  encendido,  que  se  colocaban  cuan¬ 
do  era  necesario  en  la  mitad  de  una  pieza, 
se  usan  todavía  en  el  Oriente.  En  Zac. 
12:6,  “  un  brasero  de  fuego,”  significa  una 
vasija  en  que  se  pone  fuego. 

RESEN,  brida ,  como  en  Isa.  30:28,  ciu¬ 
dad  asiria  muy  antigua,  entre  Nínive  y 
Calah,  Gén.  10:12.  G.  Rawlinson  identifi¬ 
cando  á  Assur  con  Kileh  Shergat,  y  á  Ca¬ 
lah  con  Nimrúd,  la  Larissa  de  Jenofonte, 
como  20  millas  al  sur  de  Mosul,  sitúa  á 
Resen  cerca  de  la  ciudad  de  Selamiyeh, 
como  3  millas  al  norte  de  Nimrúd,  en  don¬ 
de  hay  ruinas  asirias.  Ferguson  identifi¬ 
cando  á  Calah  con  Kaleh  Shérgat,  coloca  á 
Resen  en  Nimrúd. 

RESEF,  piedra  caliente,  como  para  co¬ 
cer  algo,  ciudad  conquistada  por  los  Asi¬ 
rios,  2  Rey.  19:12;  Isa.  37:12.  Su  sitio 
está  tal  vez  en  Rasappa,  como  25  millas  al 
oeste  del  Eufrates,  en  el  camino  de  Rak- 
kah  á  Hums. 

RESPONDER  ó  DECIR.  Además  del 
uso  común  de  este  verbo  en  el  sentido  de 
replicar ,  es  muy  usado  en  la  Biblia,  siguien¬ 
do  los  idiomas  Hebreo  y  Griego,  en  el  de 
hablar ,  significando  simplemente  que  uno 
comienza  ó  reasume  su  discurso,  Zac.  6:4; 
Mat.  11:25;  12:38;  Luc.  7:40.  Significa 
también  cantar  en  coros  ó  responsos,  Exo. 
15:20,  21 ;  1  Sam.  18:7;  29:5,  y  darse  cuenta 
de  sí  mismo  en  juicio,  Gén.  30:33  ;  Job  9:3. 

RESTITUCIÓN  ó  RESTAURACIÓN, 
Job  20:10,  18.  La  reparación  de  los  daños 
causados,  y  la  devolución  de  lo  que  se 
hubiera  tomado  ilegalmente  de  otro,  son 
cosas  mandadas  estrictamente  en  la  Escri¬ 
tura,  y  son  una  evidencia  necesaria  del 
verdadero  arrepentimiento,  Exod.  22: 1-15 ; 

549 


RES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RES 


Neh.  5:1-13;  Luc.  19:8.  La  restitución 
debe  ser  perfecta  y  justa,  devolviendo  has¬ 
ta  donde  sea  posible  todo  lo  que  se  ha 
tomado,  con  el  interés  correspondiente, 
Lev.  6:1-6;  24:21.  En  Hech.  3:21,  “la 
restauración  de  todas  las  cosas,”  significa 
el  tiempo  en  que  Cristo  aparecerá  en  su 
gloria  y  restablecerá  su  reino  según  fué 
predicho  en  las  Escrituras. 

RESURRECCIÓN  DE  CRISTO.  Esta 
es  de  una  importancia  fundamental  en  el 
Cristianismo,  tanto  histórica  como  doctri¬ 
nalmente.  Como  hecho  indisputablemente 
probado,  fué  la  demostración  final  de  la 
verdad  de  todos  los  derechos  que  Cristo 
pretendió  tener,  1  Cor.  15:14-18.  Él  repe¬ 
tidas  veces  la  había  predicho,  Mat.  16:21  ; 
20: 19 ;  y  sus  enemigos  tuvieron  el  mayor 
cuidado  en  asegurarse  de  que  efectiva¬ 
mente  estaba  muerto,  y  de  hacer  guardar 
su  sepulcro  para  mayor  seguridad  ;  con 
todo,  Él  se  levantó  de  entre  los  muertos  el 
tercero  día,  y  se  apareció  á  numerosos  tes¬ 
tigos,  por  lo  menos  en  doce  ocasiones  que 
se  hallan  registradas,  y  son  las  siguientes: 
a.  Mar.  16: 1-8 ;  b.  Mar.  16:9-1 1 ;  Juan 20: 1 1- 
18;  c.  Luc.  24:34;  i  Cor.  15:5;  d.  Marcos 
16: 12,  13  ;  Luc.  24: 13-25  ;  e.  Mar.  16:14-18  ; 
Luc.  24:36,  49;  Juan  20:19-23;  1  Cor.  15:5; 
/.Juan  20:24-28;  g.  Juan  21:1-23;  Mat. 
28:16-20;  1  Cor.  15:6 ;  i.  1  Cor.  15:7 ;/  Mar. 
16:19;  Luc.  24:50-52;  Hech.  1:3-9;  k-  He¬ 
chos  9:3-9,  17;  /.i  Cor.  9:1 ;  13:8,  conven¬ 
ciendo  aun  á  los  que  más  dudaban,  y  des¬ 
pués  de  40  días  ascendió  al  cielo  desde  el 
monte  de  los  Olivos.  De  este  hecho  tan 
de  suma  importancia,  los  apóstoles  dieron 
testimonio,  tanto  con  el  cambio  de  su  con¬ 
ducta  como  en  su  predicación,  Hech.  1:22; 
2:24-32;  4:33;  10:40,  41;  1  Cor.  15:4-8. 
La  resurrección  de  Jesús  está  además  de¬ 
mostrada  con  el  establecimiento  y  conti¬ 
nuación  de  la  religión  cristiana,  y  el  cam¬ 
bio  que  se  hizo  del  día  de  descanso,  pres¬ 
cribiendo  que  se  celebrase  el  Domingo  en 
vez  del  Sábado.  En  su  relación  con  la 
doctrina  cristiana  suministra  una  prueba 
más  de  sus  más  notables  hechos,  y  nos 
da  pruebas  concluyentes  de  la  aceptación 
que  Dios  hace  del  sacrificio  expiatorio,  y 
nos  hace  tener  convicciones  firmes  acerca 
del  carácter  y  de  la  misión  divina  de 
Cristo,  del  cumplimiento  triunfante  de  la 
obra  de  redención,  y  de  la  verdad  que  Él 
ha  de  resucitar  las  almas  y  los  cuerpos  de 
su  pueblo  á  una  vida  inmortal.  Fué  se¬ 
pultado  bajo  el  enorme  peso  de  nuestras 
ofensas,  pero  se  levantó  de  nuevo,  todopo¬ 
deroso,  para  justificarnos  y  salvarnos.  Su 
55° 


muerte  probó  lo  grande  de  su  amor  ;  su 
resurrección .  manifiesta  de  nuevo  que  su 
amor  había  logrado  su  objeto. 

Resurrección  de  los  muertos.  El 
Nuevo  Testamento  tiene  la  gloria  especial 
de  que  hace  una  revelación  plena  de  esta 
gran  doctrina — doctrina  de  la  cual  los  más 
sabios  de  los  paganos  ó  bien  dudaron,  ó 
bien  hicieron  burla.  En  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento  hallamos  también  expuesta  esta 
doctrina,  aunque  con  menos  frecuencia, 
como  por  ejemplo,  en  Isa.  26: 19  ;  Dan.  12:2. 
Cuando  nuestro  Señor  apareció  en  Pales¬ 
tina,  la  doctrina  de  la  resurrección  de  los 
muertos  era  recibida  por  toda  la  nación 
judía,  con  excepción  de  los  Saduceos,  como 
artículo  cardinal  de  su  credo  religioso. 
Estos  se  apoyaban  para  negarla  en  la  su¬ 
posición  de  que  en  la  muerte  el  hombre 
todo,  es  decir,  su  alma  y  su  cuerpo,  pere¬ 
cía.  “  Los  Saduceos  dicen  que  no  hay 
resurrección,  ni  ángel,  ni  espíritu,”  Hech. 
23:8.  Por  lo  tanto,  refutar  esta  suposi¬ 
ción  antibíblica  era  destruir  por  completo 
la  base  en  que  descansaban  los  argumen¬ 
tos  que  hacían  en  contra  de  la  resurrec¬ 
ción,  porque  si  el  alma  puede  sobrevivir  al 
cuerpo,  es  claro  que  Dios  puede  darle  otro 
cuerpo.  En  este  sentido  nuestro  Señor 
les  salió  al  encuentro,  y  eficazmente  los 
refutó,  Mat.  22:31,  32;  Mar.  12:26,  27. 

La  resurrección  de  Cristo  se  presenta  en 
diversos  pasajes  del  Nuevo  Testamento, 
como  prueba  y  promesa  de  la  resurrección 
de  todos  los  justos  que  están  unidos  á  él 
por  la  fé,  1  Cor.  16:49;  1  Tes.  4:14,  en  vir¬ 
tud  de  su  unión  con  él  como  cabeza  suya. 
Él  es  “la  resurrección  y  la  vida,”  Juan 
11:26;  “ellos  duermen  en  Jesús,  y  serán 
llevados  á  la  gloria  con  Él,”  1  Tes.  4:13-17  ; 
5:10;  “su  vida  está  escondida  con  Cristo 
en  Dios,”  Col.  3:3;  y  “  porque  él  vive,  ellos 
vivirán  también,  Juan  14:19.  “  Las  primi¬ 

cias  ”  de  su  gran  cosecha  aparecerán  en 
el  tiempo  de  su  resurrección,  cuando  los 
cuerpos  de  muchos  santos  se  levantarán, 
Mat.  27:52,  53.  Las  Escrituras  también 
enseñan  que  habrá  resurrección  de  los 
réprobos ;  pero  éstos  serán  levantados  nó 
para  ser  glorificados  con  Cristo,  sino  para 
ser  juzgados  por  él,  y  sentenciados  á  un 
castigo  eterno,  Dan.  12:2;  Juan  5:28,  29, 
comparado  con  Mat.  25:31-46;  Hech.  24: 15. 

A  los  sofistas  de  su  tiempo  que  atacaban 
esta  doctrina,  Cristo  les  replicó:  “Vosotros 
erráis,  no  conociendo  las  Escrituras  ni  el 
poder  de  Dios.”  La  obra  es  milagrosa;  y 
aquél  que  es  omnipotente  y  omniscio,  no 
permitirá  que  nada  frustre  sus  designios. 


RET 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REV 


Él  no  nos  ha  revelado  cual  es  la  natura¬ 
leza  precisa  del  cuerpo  espiritual,  ni  en 
qué  consiste  su  identidad  con  el  cuerpo 
terrenal,  pero  será  incorruptible  á  seme¬ 
janza  del  cuerpo  glorioso  de  Cristo,  Fil. 
3:21,  y  un  compañero  propio  para  el  alma 
perfeccionado  á  semejanza  suya. 

RETAGUARDIA,  el  batallón  fuerte  que 
cerraba  y  protegía  la  parte  de  atrás  de  un 
ejército,  jos.  6: 13;  Isa.  52:12;  58:8. 

RETAMA,  se  supone  que  era  el  enebro, 
un  árbol  bajo  y  raquítico  que  se  halla  en 
el  desierto  en  los  lugares  pedregosos,  y 
que  forma  por  eso  contraste  con  los  árbo¬ 
les  que  crecen  junto  á  las  corrientes  de 
agua,  Jer.  17:5-8;  48:6. 

RETRIBUCIÓN.  Siendo  la  presente 
una  vida  de  prueba,  la  futura  es  de  retri¬ 
bución,  y  en  ella  todos  los  hombres  serán 
premiados  ó  castigados  para  siempre  “  se¬ 
gún  las  obras  que  hayan  hecho  en  el  cuer¬ 
po.”  La  bienaventuranza  eterna  de  los 
redimidos,  sin  embargo,  es  “un  don  de 
Dios,”  el  cual  no  se  alcanza  por  obras  bue¬ 
nas,  cualesquiera  que  ellas  sean,  sino  que 
gratuitamente  se  concede  por  Cristo  á  los 
creyentes  arrepentidos ;  al  paso  que  una 
terrible  maldición  sin  término  es  “  la  paga 
del  pecado.”  La  iglesia  cristiana,  en  todos 
los  siglos,  ha  estado  sustancialmente  acor¬ 
de  en  la  creencia  de  que  todos  los  peca¬ 
dores  que  no  se  arrepientan  y  refugien  en 
la  Divina  Misericordia,  en  la  presente  vida, 
sufrirán  en  la  futura  un  castigo  eterno, 
como  necesaria  y  justa  retribución  desús 
pecados.  Varias  grandes  clases  de  pasa¬ 
jes  bíblicos  conspiran  á  enseñar  esta  ver¬ 
dad.  McClintock  y  Strong  los  enumeran 
del  modo  siguiente: 

1.  Pasajes  que  declaran  que  ciertos  pe¬ 
cadores  no  entrarán  al  reino  del  cielo, 
tales  como  Mat.  5:20;  7:13,  21-23;  18:3; 
Mar.  10:23-25;  Luc.  13:24-28;  Juan  3:3-5; 
1  Cor.  6:9,  10;  Gál.  5:19-21;  Efes.  5:5; 
Heb.  3:19;  4: 1-3. 

2.  Pasajes  que  describen  el  estado  final 
de  los  hombres  buenos  y  el  de  los  malos, 
y  ponen  en  contraste  los  unos  con  los  otros, 
como  Prov.  10:28;  Dan.  12:2;  Mat.  3:12; 
7:13,  14,  21;  8:11,  12;  13:30-43,  47-50; 
24:46-51;  25:23-46;  Mar.  16:16;  Luc.  6:23, 
24,  47-49;  Juan  5:29;  Rom.  6:21-23;  Gál. 
6:7.  8;  Fil.  3:17-21;  2  Tes.  1:5-12;  Heb. 
6:8,  9 ;  1  Ped.  4:18. 

3.  Pasajes  que  aplican  al  estado  futuro, 
los  términos  “  perdurable,”  “  eterno,”  “pa¬ 
ra  siempre,”  y  “por  los  siglos  de  los  si¬ 
glos,”  Dan.  12:2;  Mat.  18:8;  25:41-46; 
Mar.  3:29;  2  Cor.  4:18;  2  Tes.  1:9;  2  Ped. 


2: 17;  Judas  6,  7,  13;  Apoc.  14:10:11 ;  19:3; 
20: 10. 

4.  Pasajes  que  se  refieren  al  castigo  fu¬ 
turo,  con  frases  que  implican  su  eterna 
duración,  Mat.  10:28;  12:31,32;  Mar.  3:29; 
9:43-48;  Luc.  9:25;  14:25;  Juan  3:36; 
8:21;  17:12;  Heb.  6:2;  10:26,  27;  Sant. 
2:13;  1  Juan  5:16. 

5.  Pasajes  que  enseñan  que  el  cambio  de 
corazón  y  la  preparación  para  el  cielo, 
tienen  que  verificarse  en  esta  vida;  Prov. 
1:24-28;  Isa.  55:6,7;  Mat.  25:5-13;  Luc. 
13:24-29;  Juan  12:35,  36;  2  Cor.  6:1,  2; 
Heb.  3:1-10;  12:15-25;  Apoc.  22:11. 

6.  Pasajes  que  predicen  las  consecuen¬ 

cias  que  resultan  de  rechazar  el  evangelio  : 
Sal.  2:12;  Prov.  29:1;  Hech.  13:40-46; 
20:26;  28:26,  27;  1  Cor.  1:18;  2  Cor.  2:15, 
16;  4:3;  1  Tes.  5:3;  2  Tes.  1:8;  2:10-12; 
Heb.  2:1-3;  10:26-31,  38,39; 

12:25-29;  1  Ped.  4:17,  18;  2  Ped.  2:1-21; 
3:7.  Comp.  Hech.  4:12.  Véanse  Probar, 
Saducf.os. 

REU,  amigo,  Gén.  11 : 18,  21 ;  1  Crón.  1 : 25, 
llamado  Ragau  en  Luc.  3:35,  patriarca  an¬ 
tepasado  de  Abraham. 

REUMA,  elevada,  concubina  de  Nacór 
hermano  de  Abraham,  Gén.  22:24. 

REVELACIÓN.  Declaración  ó  comu¬ 
nicación  extraordinaria  y  sobrenatural 
hecha  por  Dios,  de  las  verdades  cuyo  co¬ 
nocimiento  no  alcanzan  á  adquirir  por  sí 
solas  las  facultades  naturales  del  hombre, 
Rom.  16:25;  Gál.  1:12;  Efes.  3:3;  Apoc. 
1:1.  Los  modos  de  hacerla  han  sido  va¬ 
rios:  por  sueños,  Gén.  37:5;  40:5;  41; 

1  Rey.  3:5;  Dan.  7:1;  Mat.  1:20;  por  vi¬ 
siones,  Gén.  15:1;  46:2;  Ezeq.  1:1;  Dan. 
8:2;  Hech.  9:10;  10:3;  comunicación  di¬ 
recta,  Gén.  6:13;  Exod.  3;  Luc.  1:11-20, 
28-38;  9:35;  Juan  12:28;  éxtasis  ó  de  al¬ 
gún  otro  modo,  2  Cor.  12: 1-7  ;  comp.  Núm. 
12:5-8.  Sobre  la  directa  y  plena  revelación 
de  Dios  en  su  palabra,  Sal.  119:105;  2  Tim. 
3:15-17;  Heb.  4:12,  13,  y  en  la  persona  y 
obra  de  su  Hijo,  Juan  1 : 18 ;  Heb.  1:1,  2; 

2  Ped.  1:19,  se  halla  fundada  la  religión 
cristiana.  Una  revelación  menos  directa 
de  Dios  se  ha  hecho  en  las  obras  de  la 
creación,  Sal.  19:1-4;  comp.  Rom.  1:19,  20; 
Hech.  14:17;  17:26-28;  en  la  conciencia 
humana,  Rom.  2:14,  15;  comp.  Juan  1:9; 
y  en  la  historia,  Deut.  29:22-28;  Hech. 
14:17;  2  Ped.  2:14-19;  comp.  Juan  1:5,  10. 
Pero  esta  triple  revelación,  por  valiosa  que 
sea  como  un  testimonio  constante  dado  á 
la  naturaleza  y  el  gobierno  de  la  Divinidad, 
y  como  una  guía  intelectual  y  moral,  es 
solamente  parcial,  y  está  además  expuesta 

551 


REY 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


REY 


á  una  mala  interpretación  por  la  razón 
humana,  i  Cor.  1:21.  “  La  revelación  de 

nuestro  Señor,”  1  Cor.  1:7,  es  su  gloriosa 
venida  por  segunda  vez,  Luc.  17:24-30; 
2  Tés.  1:7-10;  1  Ped.  4:13. 

Por  lo  que  respecta  al  libro  de  la  Reve¬ 
lación,  véase  Apocalipsis. 

REVIVIR,  vivir  de  nuevo,  1  Rey.  17:22; 
2  Rey.  13:21;  Rom.  14:9. 

REY,  REYES.  En  las  Escrituras  la  pa¬ 
labra  “  rey  ”  no  implica  siempre  ni  un  alto 
grado  de  poder,  ni  una  grande  extensión 
de  territorio.  Muchas  ciudades  solas,  ó 
ciudades  con  sus  poblaciones  circunveci¬ 
nas,  se  dice  que  han  tenido  “reyes”;  y  á 
muchas  personas  á  quienes  en  la  Biblia  se 
les  llama  reyes,  nosotros  les  daríamos  más 
bien  la  denominación  de  jefes  ó  de  caudi¬ 
llos.  Por  ejemplo,  se  dice  que  Moisés  fué 
rey  en  Jesurun  ó  Israel,  Deut.  33:5;  él  fué 
el  jefe,  el  caudillo,  el  guía  de  su  pueblo, 
aunque  no  rey  en  el  mismo  sentido  que 
David  ó  Salomón.  Un  país  tan  pequeño 
como  el  de  Canaán,  contenía  31  reyes  que 
fueron  conquistados,  Jos.  12:9-24,  además 
de  muchos  que  á  no  dudarlo  escaparon  de 
caer  en  manos  de  Josué.  Adonizedec,  que 
no  era  rey  muy  poderoso,  menciona  70 
reyes,  á  quienes  había  sometido  y  mutila¬ 
do.  Véase  también  1  Rey.  4:21.  En  mu¬ 
chos  casos  estos  reyes  eran,  sin  duda, 
semejantes  á  los  Sheikhs  de  las  tribus 
árabes  de  la  actualidad.  En  el  Nuevo 
Testamento,  el  título  de  rey  se  aplica  tam¬ 
bién  á  los  emperadores  romanos  y  á  los 
gobernadores,  1  Ped.  2: 13,  17  ;  Apoc.  17: 10, 
12;  y  á  Herodes  Antipas  el  Tetrarca,  Mar. 
6:22  ;  Luc.  3: 19. 

Los  Israelitas  no  tuvieron  reyes  hasta 
que  Saúl  fué  proclamado  como  tal.  Al 
principio  fueron  gobernados  por  ancianos, 
como  en  Egipto  ;  después  por  gobernantes 
designados  por  Dios,  como  lo  fueron  Moi¬ 
sés  y  Josué;  enseguida  por  Jueces  como 
Otniel,  Ehud,  Gedeón  y  Samuel;  y  última¬ 
mente  por  reyes  como  Saúl,  David  y  Salo¬ 
món.  Siendo  como  eran  el  pueblo  pecu¬ 
liar  de  Dios,  su  forma  de  gobierno  era 
esencialmente  la  teocrática.  Dios  les  pres¬ 
cribió  un  código  de  leyes,  y  les  designó 
sus  gobernantes,  teniendo  el  pueblo  que 
obedecer  estas  leyes  y  estos  gobernantes 
“en  el  Señor;”  y  en  todos  los  casos  de 
duda,  El  como  la  cabeza  real  del  gobierno, 
tenía  que  ser  consultado,  en  el  espíritu  de 
las  palabras  “el  Señor  es  nuestro  Juez,  el 
Señor  es  nuestro  Legislador,  el  Señor  es 
nuestro  Rey,”  Isa.  33:22;  1  Tim.  1:17.  Al 
pedir  que  se  les  diera  rey.  le  hicieron  á  Él 
552 


una  ofensa,  pués  ese  fué  un  acto  de  incre¬ 
dulidad  y  de  rebelión  contra  el  régimen 
inmediato  de  Jehová,  1  Sam.  8  :  7.  Con 
todo,  aun  bajo  el  gobierno  monárquico, 
tenían  todavía  que  considerarle  como  rey. 
La  idolairia  era  nna  traición  contra  el 
trono.  Su  código  de  leyes  era  aún  su  libro 
santo.  Un  profeta  ó  sumo  sacerdote  de 
Jehová  era  quien  ungía  al  rey,  y  le  coloca¬ 
ba  la  corona  en  la  cabeza  y  el  cetro  en  la 
mano,  Deut.  17:15,  18-20;  1  Sam.  10:1,25; 
12:12-15;  2  Sam.  1:14,  21;  1  Rey.  1:39; 
2  Rey.  9:1-6;  11 : 12;  Sal.  21 13.  Por  medio 
de  sus  ministros,  Dios  daba  con  relación  á 
los  asuntos  públicos,  aquellas  direcciones 
que  se  necesitaban  y  solicitaban,  1  Sam. 
30:7;  2  Sam.  2:1  ;  y  estos  agentes  de  Dios 
en  sus  instrucciones  y  amonestaciones  de¬ 
sempeñaban  un  papel  de  lo  más  importan¬ 
te  en  la  historia  nacional,  1  Rey.  20:22,38; 
2  Rey.  1  :i5.  En  tanto  que  el  pueblo  y  los 
reyes  miraban  á  Dios  como  su  jefe,  pros¬ 
peraban  ;  y  cuando  dejaban  de  hacerlo  se 
aruinaban.  De  los  dos  reinos,  el  de  Judá 
y  el  de  Israel,  el  último  faltó  á  su  fidelidad 
de  una  manera  más  rápida  y  más  comple¬ 
ta,  2  Crón.  13:4-12;  y  de  conseguiente  fué 
el  primero  que  pereció.  Existió  254  años 
desde  la  muerte  de  Salomón,  975-721  A.  C., 
con  19  reyes  de  9  diferentes  dinastías.  El 
reino  de  Judá  continuó  387  años  después 
de  la  separación,  975-588  A.  C.  Su  trono 
fué  ocupado  por  19  reyes  sucesivos  de  la 
linea  de  David.  Véanse  Israel  y  Judá. 

La  tabla  de  la  página  553,  presenta  de 
una  ojeada  los  Reyes  de  Judá  y  de  Israel, 
tales  como  se  enumeran  en  la  Biblia,  con  el 
año  en  que  cada  uno  comenzó  á  reinar,  y 
la  duración  de  su  reinado.  La  Cronología 
es  la  de  Usher  y  Winer,  quienes  convienen 
entre  sí  casi  de  un  todo. 

Los  reyes  hebreos  eran  monarcas  abso¬ 
lutos,  aunque  en  muchos  casos  el  respeto  á 
la  religión,  á  las  leyes  y  á  las  costumbres, 
el  deseo  de  ser  estimados,  y  el  temor  á  la 
revolución  los  hacían  ejercer  el  poder  con 
templanza.  Sus  personas  eran  tenidas 
como  sagradas  por  ser  los  ungidos  del 
Señor,  2  Sam.  1:14;  Lam.  4:20.  Tenían 
numerosos  empleados,  tales  como  historia¬ 
dores  ó  cronologistas,  1  Rey. 4:3;  escribas, 
2  Sam.  8:17;  despenseros,  Isa.  22:15;  36:3  ; 
amigos  y  consejeros,  1  Rey,  4:5;  1  Crón. 
27:32;  guardarropas,  2  Rey.  5:22;  capita¬ 
nes  de  la  guardia,  2  Sam.  20:23;  1  Rey. 
2:25;  varios  tesoreros,  1  Crón.  27:25-31 ;  y 
el  jefe  del  ejército,  2  Sam.  11:1 ;  20:23.  Sus 
rentas  provenían  de  las  tierras  reales,  de 
los  rebaños  y  ganados,  de  los  diezmos, 


rey  DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  rey 


REYES  DE  JUDA, 
todos  de  una  dinastía. 


NOMBRE. 


Roboam, 

Abías, 

Asa, 


4  Josafat, 


Joram, 


Ocozías, 

Atalía,  usurpa- 
Joas,  [dora 


Amasias, 


Ozías, 


io 


ii 


12 


13 


Jotam, 

Achaz, 

Ezequías, 

Manassés, 


Amón, 

Josías, 


Joachaz, 

Joacjmm. 

Joaquín, 


19  Sedecías, 
¡Cautividad, 


17 

3 

41 


25 


8 

1 

7 

40 


29 


52 


16 

16 

29 

55 


2 

3i 


975 

958 

955 


914 


892 

885 

878 


838 


810 


758 

741 

726 

697 


642 

640 


609 

598 

588 


REYES  DE  ISRAEL, 
de  nueve  dinastías . 


0  j* 

•c  ^ 


NOMBRE. 


975:  22jeroboam 


954 

953 


930 

929 

918 


897 

896 

883 


856 

840 

825 


784 

772 

771 

760 

758 

738 

729 

721 


2 

24 


Nadab, 

Basa, 


2  Ela,  Zimri, 
12  Omri, 

22  Acháb, 


2¡Ocozías, 
12  Joram, 

28'Jehú, 


í7  Joachaz, 

16  Joas, 

41  Jeroboam  II. 


12 

6me 

ime 

10 

2 

20 

8 

9 


Interregno, 

Zacarías, 

Sallum, 

Manahem, 

Pecaía, 

Peca, 


Interregno, 

Oseas, 

Cautividad. 


PROFETAS  CONTEMPORANEOS, 
REYES  Y  ACONTECIMIENTOS. 


I.  Sesac,  Egipto,  975-953- 


II. 

II. 


4,  5  II. III. 


6 

7 

8 
9 

10 


11 


13 


IV. 

IV 


IV. 

IV. 

V. 


V. 

V. 

V. 


14 

15 

16 

17 

18 


19 


V. 

VI. 

VII. 

VII. 

VIII. 


IX. 


Homero,  950. 


Licurgo,  923-841. 
Ben adad,  914-8S5. 


Hazael,  885-845. 

Fundación  de  Cartago,  869. 

Salmanasar  II.,  860-824. 

Jonás,  830-815. 

Fundación  de  Macedonia, 
815. 

Joel,  812-795. 

Amós,  800-784. 

Oseas,  786-736. 

Salmanasar  III.,  783-773. 
Pul  invade  á  Israel,  770. 
Isaías,  766-698. 

Fundación  de  Roma,  754 
Miqueas,  750-698. 
Nabonasar,  747-731. 
Teglat-P'alaser,  745-727. 

Nahum,  720-698. 

Numa  Pompilio,  715-673. 

Sennaquerib,  705-681. 


Solon,  638-558. 
ISofonias,  630-620. 
Jeremías,  628-588. 


Daniel,  606-538. 
Nabueodonosor,  605-562 


Ezequiel,  594-576. 


553 


REY 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RIB 


impuestos  y  derechos,  algunas  veces  del 
comercio,  y  en  gran  parte  de  los  “  presen¬ 
tes  ”  obligatorios  que  se  les  hacían.  Em¬ 
pleaban  las  diferentes  insignias  de  la  dig¬ 
nidad  real,  y  tenían  palacios,  i  Rey.  7:1- 
12;  cortesanos,  tronos,  vestiduras  reales,  y 
utensilios  de  oro,  1  Rey.  10:18-21;  22:10; 
coronas  y  cetros,  2  Sam.  1:10;  12:30;  Sal. 
45:6,  anillos  con  sellos,  1  Rey.  21:8;  Est. 
8:8,  y  un  séquito  complaciente,  1  Sam. 
24:8. 

Los  dos  libros  de  los  Reyes,  que  en 
el  original  hebreo  forman  uno  solo,  con¬ 
tienen  la  historia  de  los  reyes  de  Judá  y  la 
de  los  de  Israel,  entremezcladas,  comen¬ 
zando  con  Salomón,  y  terminando  con  Se- 
decías  ;  se  distingue  de  los  libros  de  las 
Crónicas,  en  que  estos  se  ciñen  á  la  relación 
de  los  Reyes  de  Judá.  En  la  Septuaginta 
y  la  Vulgata  se  llaman  también  “libros 
de  los  Reyes  ”  los  dos  libros  de  Samuel. 
Las  diferentes  historias  que  comprenden 
los  dos  libros  de  los  Reyes,  fueron  sin  du¬ 
da  la  obra  de  un  solo  escritor  inspirado,  y 
no  simplemente  una  colección.  Se  cree 
que  dichos  libros  fueron  escritos  antes  de 
los  libros  de  las  Crónicas,  que  contienen 
muchas  expresiones  caldeas  y  persas;  y  la 
tradición  judaica,  confirmada  por  la  evi¬ 
dencia  interna,  señala  al  profeta  Jeremías 
como  autor  de  ellos,  620  A.  C.  El  escritor 
probablemente  tomó  parte  de  los  datos  de 
los  registros  que  de  cada  reinado  forma¬ 
ron  los  profetas  y  sacerdotes  contemporá¬ 
neos,  1  Rey.  11:41;  14:29;  15:7,  23;  22:45; 
2  Reyes  8:23;  12:19.  Véase  Crónicas. 
Continúan  la  historia  referida  en  los  dos 
libros  de  Samuel,  y  pueden  dividirse  en 
tres  periodos:  I.  1  Rey.  1-11,  reinado  de 
Salomón.  II.  1  Rey.  12  á  2  Rey.  10,  desde 
la  división  del  reino,  hasta  la  cautividad 
de  las  diez  tribus.  III.  2  Rey.  11-25,  hasta 
la  cautividad  de  Judá,  y  el  año  37o  de  Joa- 
quim,  en  donde  hallamos  una  promesa  de 
que  Dios  volvería  algún  día  á  mirar  con 
favor  el  pueblo  de  su  pacto.  Esa  historia 
no  es  meramente  un  registro  de  los  acon¬ 
tecimientos,  sino  una  exposición  de  las  re¬ 
laciones  que  la  nación  tenía  con  Jehová,  su 
legítimo  rey,  y  de  los  actos  de  Él  para  con 
ella  en  su  providencia  y  por  medio  de  sus 
sacerdotes,  y  especialmente  de  sus  profe¬ 
tas,  en  cumplimiento  de  su  palabra  en 
2  Sam.  7:12-17.  Todos  estos  anales  sagra¬ 
dos  son  altamente  instructivos.  Ellos  nos 
ponen  de  manifiesto  el  perfecto  cumpli¬ 
miento  de  las  promesas  divinas,  y  de  las 
amonestaciones  hechas  por  conducto  de 
Moisés;  y  cada  página  confirma  la  decla- 
554 


ración  de  que  “  El  temor  de  Dios  es  el 
principio  de  la  sabiduría.” 

El  libro  de  Isaías  debe  leerse  en  conec- 
ción  con  la  historia  de  Acház  y  Ezequías, 
y  el  de  Jeremías  con  la  de  Joaquina  y  Sede- 
cías. 

Los  nombres  de  Omri,  Mesa,  Jehú,  Ma- 
nahem,  Oseas  y  Ezequías,  se  hallan  en  las 
tablas  de  piedra  de  Asiria  y  Babilonia,  que 
contienen  los  anales  de  Teglat-Falasar, 
Sargón,  Sennaquerib  y  Esar-haddon ;  y 
los  monumentos  egipcios  confirman  los 
hechos  consignados  en  1  Rey.  11:19,  20,  40, 
y  la  historia  de  la  conquista  que  Sisac  hizo 
de  Judá,  las  luchas  de  Asiria  con  Egipto,  y 
el  predominio  de  Babilonia  sobre  ambos 
países,  en  el  reinado  de  Nabucodonosor. 
Se  hallan  alusiones  del  Nuevo  Testamento 
á  esa  narración,  en  Mat.  6:29;  12:42;  Mar. 
1:6;  Luc.  4:25-27;  10:4  con  2  Rey.  4:29; 
Hech.  7:47,  48;  Rom.  11:2-4;  Heb.  11:35; 
Sant.  5:17,  18;  Apoc.  2:20;  11:6.  Véase 
también  Mat.  17:3-12. 

REZON,  príncipe,  el  fundador  de  una 
dinastía  en  la  Siria  Damascena,  en  tiempo 
de  David,  y  el  cual  causó  grandes  moles¬ 
tias  á  Salomón,  1  Rey.  11:23-25.  Había 
sido  oficial  á  las  ordenes  de  Hadadezer 
rey  de  Soba. 

RIBLA,  fertilidad,  ciudad  en  el  límite 
N.  E.  de  Israel,  Núm.  34:10,  11.  Ha  sido 
identificada  generalmente  con  Ribla  hen  la 
tierra  de  Hamat,  el  Bukaa,  en  el  gran  ca¬ 
mino  que  comunica  á  Palestina  con  Babilo¬ 
nia,  atravesado  naturalmente  por  los  que 
invadían  á  Palestina,  procedentes  del  norte 
y  del  este.  Allí  Faraón  Necao,  estando  de 
camino  para  Siria,  ó  á  su  vuelta  de  ese 
país,  depuso  al  rey  Joachaz,  610  A.  C., 
2  Rey.  23:29-33;  y  allí  Nabucodonosor  hi¬ 
zo  que  le  sacaran  los  ojos  á  Sedecías,  y  que 
les  diesen  muerte  á  sus  hijos,  588  A.  C.,  así 
como  á  muchos  délos  hombres  principales 
de  Judá,  2  Rey.  25:6,  7,  18-21 ;  Jer.  39:5-7; 
52:9-11.  Ribla  se  identifica  con  el  villorrio 
moderno  llamada  Ribleh,  en  la  margen 
oriental  del  Orontes,  el-Asy,  como  35  millas 
al  N.  E.  de  Baalbec,  y  20  al  S.  O.  de  Hums. 
Como  10  millas  al  sur  de  Ribleh  está  el 
gran  manantial  del  Orontes,  llamado  toda¬ 
vía  el-Aín,  “  la  fuente,”  que  se  supone  está 
indicada  en  Núm.  34:11.  Ribla  está  en 
medio  de  una  llanura  grande  y  fértil,  pla¬ 
na  como  la  superficie  de  un  lago,  y  era  evi¬ 
dentemente  un  lugar  de  mucha  importan¬ 
cia  estratégica.  Algunos  consideran  á 
Ribla  como  el  mismo  Diblat,  Ezeq.  6:14; 
pero  Conder  halla  el  último  en  la  moderna 
población  de  Dibl. 


RIF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RÍO 


Grove  y  otros  piensan  que  Ribla,  en 
Hamat,  esta  demasiado  lejos  al  norte  para 
ser  el  lugar  denotado  en  Núm.  34:10,  n,  y 
la  buscan  cerca  de  Banías,  del  lado  del 
Hermón,  en  donde  sin  embargo  no  ha  sido 
encontrado  todavía  semejante  lugar. 

RIFAT,  hijo  de  Gomer,  Gén.  10:3; 
1  Crón.  1:6.  Sus  descendientes  han  sido 
identificados  por  algunos  con  los  Rifeanos, 
los  antiguos  Paflagonios  ;  otros  hallan  hue¬ 
llas  de  este  nombre  en  los  montañeses 
Rifeanos,  ó  en  los  Montes  Carpacios,  ó  bien 
en  las  alturas  septentrionales  del  Mar  Cas¬ 
pio. 

RIMMÓN,  granada ,  I.,  ídolo  de  los  Asi¬ 
rios  de  Damasco,  2  Rey.  5: 18.  Véase  Naa- 
man.  Algunos  opinan  que  Rimmón  re¬ 
presentaba  el  principio  fecundante  de  la 
naturaleza,  simbolizado  á  menudo  por  la 
granada  en  las  antiguas  religiones  ;  otros, 
que  Rimmón  es  una  abreviación  de  Ha- 
dad-Rimmon  (véase) — Hadad  era  el  dios- 
sol  de  los  Sirios,  y  en  combinación  con 
Rimmón,  tal  vez  el  dios-sol  de  la  última 
parte  del  verano,  maduradora  de  las  fru¬ 
tas,  pues  que  madura  la  granada  en  Agosto 
y  Septiembre.  Gesenio  y  otros  derivan  el 
nombre  del  ídolo  sirio  de  una  raíz  hebrea 
que  significa  “  ser  alto,”  y  la  traducen  “  el 
altísimo.” 

II.  Benjamita  de  Beerot,  padre  de  los 
asesinos  de  Isboset,  2  Sam.  4:2,  5,  9. 

III.  Ciudad  de  Judá,  Jos.  15:21,  32,  des¬ 
pués  de  Simeón,  Jos.  19:7;  1  Crón.  4:32; 
Ñeh.  1  1:29;  Zac.  14:10,  de  la  cual  se  cree 
se  hallan  vestigios  en  Umm  er-Rumanin, 
18  millas  al  S.  O.  de  Hebrón,  y  ro  al  N.  E. 
de  Beer-seba,  en  donde  hay  en  la  cima  de 
un  cerro  cisternas  cavadas  en  la  roca,  y 
cimientos  de  importantes  edificios. 

IV.  Traducido  también  rodeando  á  Nea, 
un  lugar  en  Zabulón,  Jos.  19: 13. 

RIMMÓN-PERES,  granada  de  la  bre¬ 
cha,  campamento  de  los  Israelitas  en  el 
desierto  entre  Ritma  y  Libna,  Núm.  33: 19, 
20.  Jebel  Ikhrimm,  80  millas  al  S.  O.  de 
Beer-seba,  ha  sido  sugerido  como  su  sitio 
probable. 

RIÑONES,  Jer.  12:2.  Los  Hebreos  con¬ 
sideraban  los  riñones,  tanto  como  el  cora¬ 
zón,  como  el  asiento  de  varias  emociones 
y  sentimientos  que  nosotros  vulgarmente 
atribuimos  sólo  al  corazón.  Les  atribuían 
conocimiento,  Sal.  16:7;  alegría,  Prov. 
23:16;  pesar,  Sal.  73:21;  deseo,  como  al¬ 
gunos  interpretan,  Job  19:27.  Por  esto  es 
que  á  Dios  se  le  llama  “el  Dios  justo  que 
prueba  los  corazones  y  los  riñones,”  Sal. 
7:9;  26:2;  Jer.  17:10;  Apoc.  2:23. 


Con  el  hecho  de  que  se  atribuyeran  es¬ 
tas  cualidades  morales  á  los  riñones,  parece 
que  está  en  consonancia  el  precepto  de  la 
ley  mosaica  que  los  exigía  para  la  presen¬ 
tación  que  se  hacía  á  Dios  en  el  altar  de 
los  holocaustos,  en  los  casos  en  que  sólo 
una  parte  de  la  víctima  tenía  que  ser  con¬ 
sumida  en  el  altar,  como  en  las  ofrendas 
que  se  hacía  por  el  pecado  y  las  trans¬ 
gresiones,  y  en  las  de  paces,  Exod.  29:13, 
22;  Lev.  3:4,  10,  15;  4:9;  7:4.  Así  parece 
que  al  Israelita  se  le  amonestaba  á  que 
hiciese  que  sus  deseos  y  afectos  se  eleva¬ 
sen  á  Dios,  mientras  la  sangre  derramada 
del  sacrificio  hacía  expiación  por  sus  peca¬ 
dos,  Lev.  17:11. 

RIO.  De  verdaderas  corrientes  peren¬ 
nes  de  tamaño  considerable  no  hay  en 
Palestina  sino  el  Jordán  v  el  Leontes.  Las 
otras  corrientes  son  meros  arroyos  inver¬ 
nales,  que  en  el  verano  ó  bien  se  secan  ó 
bien  disminuyen  considerablemente  su 
caudal,  y  corren  sumergidos  en  angostos 
lechos  ú  ocultas  en  espesos  matorrales. 
Bajo  el  nombre  general  de  río  se  com¬ 
prenden  tres  términos  hebreos: 

1.  Yeór,  de  una  palabra  egipcia.  De¬ 
signa  siempre  ó  alude  al  Nilo,  á  sus  varios 
brazos,  y  á  los  canales  en  que  se  distri¬ 
buye,  como  en  Gén.  41:1-3,  17,  18,  y  á 
menudo  en  el  Éxodo.  Se  traduce  también 
ríos,  en  Isa.  19:6-8;  Jer.  46:7,  8  ;  y  rio  en 
Isa.  33: 21.  En  Job  28: 10,  esta  palabra  está 
empleada  en  sentido  general,  y  en  Dan, 
12:5-7  denota  el  Hidekel,  Dan.  10:4. 

2.  Nahar  se  aplica  á  los  ríos  que  corren 
constantemente,  Gén.  2:10-14:  Exod.  7:19, 
“ríos;”  Deut.  1:7;  2  Rey.  5:12;  Isa.  18:1. 
Cuando  se  usa  con  el  artículo,  general¬ 
mente  denota  el  Eufrates,  Exod.  23:31; 
Jos.  24:2,  3;  1  Rey.  4:21;  14:15;  pero  al 
parecer  el  Nilo,  en  Isa.  19:5;  y  el  Jordán, 
en  Sal.  66:6. 

3.  Nahal,  un  lecho  ó  cañada  torrencial, 
por  el  cual  corre  el  agua  solo  ó  principal¬ 
mente  en  la  estación  de  las  lluvias;  se  da 
también  este  nombre  á  la  corriente  misma, 
Lev.  11:9,  10;  Deut.  2:24,  36,  37;  10:7; 
Jos.  16:8:  Jue.  4:7,  13.  No  tenemos  equi¬ 
valente  exacto  para  esta  palabra  en  espa¬ 
ñol,  y  para  expresar  esa  idea,  hemos  teni¬ 
do  que  hacer  uso  simplemente  de  la  pala¬ 
bra  arábiga  wady  (especie  de  quebrada) 
que  tiene  el  mismo  significado.  Nahal  por 
lo  mismo,  se  ha  traducido  “  valle  ”  en  Gén. 
26:  19;  y  “  arroyo  ”  en  Gén.  32  :  23  ;  Núm. 
13:24;  1  Rey.  17:3-7;  18:5.  Tales  corrien¬ 
tes  que  á  menudo  burlan  las  esperanzas 
del  sediento  y  fatigado  viajero,  son  para 

555 


RÍO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ROB 


los  Orientales  emblemas  notables  de  in¬ 
constancia  y  falta  de  fé,  Job  6:15-20;  Jer. 
15: 18. 

En  Ezek.  31:4,  la  palabra  “  ríos,”  corres¬ 
ponde  á  una  palabra  hebrea  traducida 
“conducto”  en  otros  pasajes,  tales  como 
en  2  Rey.  18:17.  En  Ezequiel  parece  que 
se  hace  referencia  á  las  pequeñas  corrien¬ 
tes  á  que  artificialmente  se  ha  dado  direc¬ 
ción  para  el  riego.  A  tales  conductos  fá¬ 
cilmente  se  les  daba  vuelta  amasando  la 
tierra  con  los  piés,  y  son  á  los  que  proba¬ 
blemente  se  hace  referencia  en  Deut.  1 1 : 10 ; 
Prov.  21:1. 

RÍO  DE  EGIPTO,  Gén.  15:18,  en  He¬ 
breo  Nahar  Mizraim,  probablemente  el 
brazo  pelusiaco  ó  más  oriental  del  Nilo, 
como  el  límite  occidental  de  la  tierra  pro¬ 
metida  á  la  simiente  de  Abraham,  la  cual 
sin  embargo  nunca  extendió  sus  dominios 
hasta  allá.  En  los  otros  siete  pasajes  en 
donde  ocurre  la  frase  “  río  de  Egipto,”  el 
término  hebreo  Nahal  Mizraim ,  y  denota 
los  antiguos  límites  entre  Egipto  é  Israel, 
ahora  la  cañada  (wady)  el-Arish,  un  ancho 
valle  por  el  cual  en  la  estación  de  las  llu¬ 
vias,  varias  corrientes  del  desierto  central 
et-Tih  tienen  su  curso,  dirigiéndose  al 
Mediterráneo  como  40  millas  al  S.  O.  de 
Gaza,  Núm.  34:5;  Jos.  15:4,  47;  2  Rey. 
24:7;  2  Crón.  7:8;  Isa.  27:12.  A  este  lími¬ 
te  natural  se  le  llamaba  algunas  veces  Si- 
hor,  Jos.  13:3;  1  Crón.  13:5,  nombre  que 
en  otros  pasajes  se  aplica  al  Nilo,  Isa.  23:3  ; 
Jer.  2:18. 

RISA,  es  una  manifestación  de  alegría, 
Sal.  126:2;  de  burla,  Gén.  18:13;  de  orgu- 
llosa  seguridad,  Job  5:22 ;  del  sentimiento 
que  Dios  tiene  de  la  necedad  y  locura  del 
pecar,  Sal.  2:4;  59:8;  Prov.  1:26. 

RISPA,  un  carbón  encendido ,  como  en 
Isa.  6:6,  concubina  del  rey  Saúl,  tomada 
después  de  su  muerte  por  el  ambicioso  Ab- 
ner,  quien  amargamente  resintió  la  censura 
que  le  hizo  Isboset  de  su  designio  en  este 
acto.  Sus  dos  hijos  Armón  i  y  Mefiboset, 
fueron  después  ahorcados  con  cinco  nietos 
de  Saúl,  para  vengar  los  males  que  él  ha¬ 
bía  causado  á  los  Gabaonitas.  Con  el  afec¬ 
to  maternal  más  abnegado,  Rispa  vigiló 
sus  restos  día  y  noche,  según  parece,  desde 
Abril  hasta  Octubre;  y  David,  informado 
de  sus  penosas  vigilias,  reunió  los  huesos 
de  toda  la  familia  de  Saúl,  y  les  dió  una 
honrosa  sepultura,  2  Sam.  3:7-11 ;  21:1-14. 

RISSA,  ruina ,  20a  estación  de  Israel  en 
el  desierto,  Núm.  33:21,  22.  Se  halla  por 
algunos  en  el  lugar  llamado  Rasa  Romano, 
20  millas  al  N.  O.  de  Ezion  -  Gaba ;  por 
556 


otros,  en  Ain  el-Jughamileh,  125  millas  al 
S.  S.  O.  de  Beer-seba,  ó  en  el-Kusaby,  55 
millas  al  S.  O.  de  este  último  lugar. 

RITMA,  escoba  fia  planta  llamada  reta¬ 
ma,  un  arbusto  grande  que  crece  en  el 
desierto),  la  17a  estación  de  Israel,  Núm. 
33:18,  19.  Hay  muchas  razones  para  iden¬ 
tificar  á  Ritma  con  Cades,  Núm.  13:26,  ó 
sus  inmediatas  cercanías.  Las  autorida¬ 
des  modernas  hallan  á  Cades- Barnea  en 
Ain  Cades,  50  millas  al  sur  de  Beer-seba. 
Algunas  millas  al  oeste  hay  un  valle  lla¬ 
mado  Aboo  Retemát. 

ROBO.  Este  delito  ha  sido  siempre  uno 
de  los  principales  empleos  de  las  tribus 
nómades  del  Oriente,  desde  el  tiempo  de 
Ismael,  Gén.  16:12,  hasta  la  época  presente, 
en  que  muchas  de  las  tribus  beduinas  es¬ 
tán  formadas  de  ladrones  de  oficio.  Mu¬ 
chas  correrías  de  pillaje,  grandes  y  peque¬ 
ñas,  se  refieren  en  la  Biblia,  tales  como  las 
incursiones  de  los  Sabeos  y  Caldeos,  Job 
1:14-17;  el  saqueo  de  Siquém  por  los  hijos 
de  Jacob,  Gén.  34:27-29;  los  frecuentes 
despojos  que  sufrieron  los  Israelitas  por 
parte  de  sus  enemigos,  y  las  represalias 
que  tomaron  en  el  período  de  los  Jueces  ; 
y  la  invasión  hecha  por  Micás,  Jue.  18 : 1 1— 
26.  En  tiempo  de  los  Jueces  se  cometieron 
robos  en  los  caminos  públicos,  Jue.  5:6; 
9:25.  En  tiempos  posteriores  también  se 
cometieron  desordenes  de  esa  clase  los 
que  fueron  censurados  por  los  profetas, 
Ose.  4:2;  6:9 ;  7:1;  Miq.  2: 2,  8,  y  continua¬ 
ron  más  ó  menos  hasta  el  período  romano, 
durante  el  cual  hubo  también  falta  de  se¬ 
guridad  para  la  vida  y  la  propiedad,  como 
se  sabe  por  las  alusiones  que  á  ello  se  hace 
de  paso  en  el  Nuevo  Testamento,  Luc. 
10:30;  Juan  18:40;  Hech.  5:36,  37;  21:38; 
comp.  2  Cor.  11:26.  Los  ladrones  crucifi¬ 
cados  con  Cristo,  eran,  propiamente  ha¬ 
blando,  “salteadores,”  Mat.  27:38.  A  un 
lugar  en  donde  los  viajeros  acostumbran 
hacer  parada  y  que  está  un  día  de  camino 
al  norte  de  Jerusalem,  se  le  llama  “  la 
fuente  de  los  ladrones,”  ain  el  Haramiye . 

ROBOAM,  aumenlador  del  pueblo ,  suce¬ 
sor  de  Salomón,  é  hijo  de  él  y  de  Naama, 
Ammonita,  1  Rey.  12;  14:21-31;  2  Crón. 
10-12.  Tenía  41  años  de  edad  cuando  co¬ 
menzó  á  reinar,  y  reinó  17  años  en  Jerusa- 
lem,  975-958  A.  C.  Cuando  ascendió  al 
trono,  todas  las  tribus  con  excepción  de 
Judá  y  Benjamín,  se  rebelaron,  y  formaron 
el  reino  de  Israel  bajo  Jeroboam,  1  Rey. 
11:26-40.  Aparte  de  la  envidia  que  por 
tanto  tiempo  abrigó  Efraím  contra  Judá, 
la  causa  inmediata  de  esta  separación  fué 


RGB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ROD 


la  necia  obstinación  de  Roboam  en  recha¬ 
zar  los  consejos  de  personas  de  experien¬ 
cia  y  en  querer  ejercer  un  poder  tiránico, 
rehusando  en  Siquéin  acceder  á  la  súplica 
del  pueblo  que  le  pedía  lo  aliviase  de  im¬ 
puestos  tan  gravosos  como  los  que  sobre 
él  pesaban.  Habiendo  sido  apedreado  por 
el  pueblo  su  principal  recaudador  de  im¬ 
puestos,  Roboam  huyó  á  Jerusalem  y  en  el 
acto  buscó  el  modo  de  someter  por  la  fuer¬ 
za  á  las  tribus  rebeldes ;  pero  suspendió 
sus  preparativos,  debido  á  un  mensaje  de 
Dios  que  recibió  por  conducto  del  profeta 
Semaías.  Es  con  todo  probable,  que  no 
permaneciera  mucho  tiempo  sin  empezar 
las  hostilidades  de  algún  modo,  lo  cual 
siguió  así  durante  todo  su  reinado.  Ape¬ 
sar  de  haberse  establecido  Judá  los  sacer¬ 
dotes  y  Levitas  á  quienes  el  comporta¬ 
miento  de  Jeroboam  había  movido  á  salir 
de  Israel,  Judá  después  de  un  breve  perío¬ 
do  de  fidelidad  para  con  Dios — fidelidad 
decimos  en  comparación  con  Israel — cayó 
en  la  idolatría  y  en  inmoralidades  paganas 
semejantes  á  las  que  Salomón  había  intro¬ 
ducido.  Su  pecado  fué  castigado  en  el 
quinto  año  del  reinado  de  Roboam  con  la 
invasión  de  Sisac  rey  de  Egipto.  Véase 


RETRATO  DE  ROBOAM,  TOMADO  DEL  DE  EL 
TEMPLO  DE  KARNAK,  EN  EGIPTO. 


Sisac.  Este  tomó  las  ciudades  fortificadas 
que  encontró  en  el  rumbo  que  siguió  en  su 
marcha,  y  despojó  á  Jernsalem  de  los  teso¬ 
ros  acumulados  por  Salomón.  Por  haberse 
humillado  Roboam  ante  Dios,  consiguió 
librarse  de  un  castigo  mas  severo.  El 
hizo  el  mal  porque  no  fijó  su  corazón  en 
buscar  al  Señor.”  Esta  falta  de  sincera 
piedad  ha  de  atribuirse  en  parte  á  la  in¬ 


fluencia  de  su  madre  pagana,  y  al  ejemplo 
del  culto  idolátrico  que  practicó  su  padre 
durante  parte  de  su  vida,  i  Rey.  11:4-10; 
14:21,31;  2  Cróti.  12:13,  l\-  Es  probable 
que  Salomón,  al  escribir  el  Ecles.  2: 18-21, 
tenía  presente  á  Roboam. 

ROCÍO.  Los  rocíos  en  Palestina  y  en 
algunos  otros  países  orientales  son  copio¬ 
sos,  y  sirven  en  alto  grado  para  conservar 
y  desarrollar  la  vegetación  en  las  estacio¬ 
nes  en  que  llovó  muy  poco  ó  nada.  Maun- 
drell  nos  refiere  que  las  tiendas  ó  pabello¬ 
nes  de  su  caravana  cuando  las  armaron  en 
el  Tabor  y  el  Hermón,  “  se  mojaron  tanto 
con  el  rocío  como  si  les  hubiese  llovido 
toda  la  noche,”  Jue.  6:38;  Cant.  5:2.  El 
rocío  era  con  especialidad  abundante  cerca 
de  las  montañas,  y  muy  poco  antes  ó  des¬ 
pués  de  la  estación  de  las  lluvias  ;  y  no 
caía  en  la  mitad  del  verano.  Era  aprecia¬ 
do  como  una  dádiva  preciosa  de  la  Provi¬ 
dencia,  Gén.  27:28;  Deut.  33:28;  1  Rey. 
17: 1 ;  Job  29: 19 ;  Hag.  1:10;  Zac.  8:12.  El 
rocío  suministra  á  los  sagrados  escritores 
muchos  símiles  hermosos,  Deut.  32  :  2 ; 
2  Sam.  17:12;  Sal.  110:3;  Pr°v.  19:12; 
Ose.  6:4;  14:5;  Miq.  5:7. 

RODAS,  rosado,  isla  en  el  Mediterráneo 
á  13  millas  de  la  costa  S.  O.  del  Asia  Me¬ 
nor.  Tiene  una  forma  triangular  de  46 
millas  de  largo  y  18  de  ancho,  con  una  area 
de  420  millas  cuadradas.  Su  suelo  es  su¬ 
mamente  fértil,  su  aire  muy  celebrado  por 
su  pureza,  y  el  clima  delicioso.  La  ciudad 
de  Rodas  fué  fundada  por  los  Dorianos  en 
la  extremidad  N.  E,  de  la  isla,  por  el  año 
400  A.  C.,  y  llegó  á  ser  notable  por  su  co¬ 
mercio,  su  literatura  y  sus  artes.  Era 
famosa  por  su  coloso,  una  de  las  siete 
maravillas  del  mundo.  Era  este  una  es¬ 
tatua  de  bronce  de  Apolo,  de  105  piés  de 
altura,  erigida  sobre  60  columnas  de  már¬ 
mol  á  la  derecha  de  la  entrada  del  puerto, 
no  con  un  pié  á  la  derecha  y  otro  á  la  iz¬ 
quierda  de  ella,  como  á  menudo  se  le  re¬ 
presenta.  Fué  erigida  en  290  A.  C.,  pero 
fué  derribada  por  un  terremoto  en  224  A. 
C.  Había  Judíos  en  Rodas  durante  la 
época  de  los  Macabeos.  Heredes  el  Gran¬ 
de  edificó  allí  un  hermoso  templo  á  Apolo. 
Pablo  tocó  en  esa  isla  al  volver  de  su  ter¬ 
cer  viaje  misionero,  58  A.  D.,  Hech.  21:1. 
Estaba  entonces  disfrutando  una  indepen¬ 
dencia  considerable  bajo  los  Romanos,  no 
habiendo  sido  hecha  provincia  romana  sino 
hasta  el  tiempo  de  Vespasiano. 

En  la  Edad  Media,  Rodas  fué  por  más 
de  200  años,  desde  1309,  la  residencia  de 
los  Caballeros  Hospitalarios  de  San  Juan. 

557 


R.OD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ROM 


Fué  capturada  por  los  Turcos  en  1522,  y 
está  todavía  bajo  el  poder  opresor  de  ellos. 
La  población  actual  de  la  isla  es  como  de 
30,000  habitantes,  siendo  los  dos  terceras 
partes  Turcos,  y  el  resto  Griegos  y  Judíos. 
La  ciudad  moderna  tiene  un  comercio 
considerable. 

RODE,  rosa ,  muchacha  de  la  casa  de 
María,  madre  de  Juan  Marcos,  cuando 
Pedro  fué  milagrosamente  librado  de  la 
prisión,  Hech.  12:13-15. 

RODILLA  y  ARRODILLAMIENTO. 
Las  rodillas  fuertes  indicaban  robustez  y 
valor,  y  las  débiles  ó  trémulas  las  cualida¬ 
des  opuestas,  Sal.  109:24;  Isa.  35:3.;  Dau. 
5:6;  Heb.  12:12.  El  acto  de  arrodillarse 
era  señal  de  sujeción,  Gén.  27:29;  42:6,0 
de  que  se  pedía  favor,  Mat.  17:14;  Mar. 
1:40;  10:17,  y  se  acostumbraba  hacerlo  al 
recibir  una  bendición.  La  misma  palabra 
hebrea  que  significa  arrodillarse  quiere 
decir  también  “  bendecir,”  Gén.  27:4,  7,  10, 
19;  Lev.  9:22,  23;  Núm.  24:1,  y  “dar  gra¬ 
cias,”  Deut.  8:10;  Sal.  16:7.  “Doblar  la 
rodilla”  significa  “adorar,”  Exod.  20:5; 
1  Rey.  19:18;  Sal.  95:6;  Isa.  66:3;  y  esta 
era  la  postura  que  se  acostumbraba  tener 
en  la  oración,  2  Crón.  6:13;  Esd.  9:5; 
Dan.  6:10;  Luc.  22:41;  Hech.  7:60;  9:40; 
20:36;  21:5;  Efes.  3:14. 

ROGEL  ó  EN-ROGEL,  fuente  del  bata¬ 
nero,  que  se  cree  por  muchos  que  es  “  el 
pozo  de  Nehemías,”  llamado  ahora  Bir- 
Evúb,  pozo  de  Job ,  en  el  valle  del  Cedrón, 


precisamente  abajo  de  su  unión  con  el 
valle  del  Hijo  de  Hinnom,  en  al  ángulo  S. 
E.  de Jerusalem,  Jos.  15:7 ;  18:16.  Se  men¬ 
ciona  en  la  Biblia  en  relación  con  la  cons¬ 
piración  de  Absalóm,  2  Sam.  17:17,  y  des- 
558 


pués  con  la  de  Adonías,  1  Rey.  1:9.  Este 
pozo  está  situado  en  lo  que  es  actualmente 
el  sitio  más  bonito  y  fértil  de  los  alrededo¬ 
res  de  Jerusalem.  Tiene  125  piés  de  pro¬ 
fundidad,  con  50  piés  de  agua,  y  está  á  ve¬ 
ces  enteramente  lleno ;  sus  paredes  están 
formadas  de  grandes  piedras  cuadradas, 
que  en  uno  de  sus  lados  se  levantan  y  for¬ 
man  un  arco;  y  es  al  parecer  de  gran  anti¬ 
güedad.  Otros,  sin  embargo,  identifican  á 
Rogel  con  la  “  Fuente  de  la  virgen,”  que  es 
un  manantial  que  está  cerca  del  camino 
del  monte  Olívete,  arriba  del  “Jardín  del 
Rey” — al  cual  regaba — y  que  todavía  es 
muy  frecuentado  para  lavar  por  las  muje¬ 
res  de  Jerusalem. 

ROHOB.  Véase  Rehob. 

ROMA,  largo  tiempo  la  señora  del  mun¬ 
do  pagano  entonces  conocido,  y  por  mu¬ 
chos  siglos  la  principal  capital  eclesiástica 
de  lo  que  se  denominaba  mundo  cristiano, 
está  situada  en  Italia  sobre  el  río  Tiber, 
como  á  15  millas  de  su  desembocadura. 
Se  dice  que  fué  fundada  por  Rómulo  en  el 
Cerro  Palatino,  como  753  A.  C.,  en  cuyo 
tiempo  Jotam  era  rey  de  Judá,  y  Peca  de 
Israel.  Las  siete  colinas  que  había  en  la 
margen  izquierda  del  Tiber,  y  que  forma¬ 
ron  el  núcleo  de  la  antigua  ciudad,  fueron 
circundadas  por  la  muralla  serviana,  edifi¬ 
cada  por  el  sexto  rey  Servio  Tullio,  578-534 
A.  C.,  Apoc.  17:9  Roma  fué  al  principio 
gobernada  por  reyes.  Después  de  la  ex¬ 
pulsión  de  Tarquinio  II.,  el  séptimo  rey, 
509  A.  C.,  el  gobierno  fué  encomendado  á 
dos  cónsules  que  eran  elegidos  anualmen¬ 
te  ;  con  quienes  estuvieron  después,  493  A. 
C.,  asociados  dos  tribunos.  La  república 
establecida  así,  duró  cerca  de  500  años, 
hasta  la  batalla  de  Accium.  Véase  Impe¬ 
rio  Romano.  Desde  31  A.  C.,  en  que 
Octavio  se  posesionó  del  poder  supremo 
como  primer  emperador,  Roma  fué  la  capi¬ 
tal  del  Imperio  Romano  hasta  328  A.  D.,efi 
que  Constantino  transfirió  la  residencia 
del  gobierno  á  Constantinopla.  La  ciudad 
fué  enriquecida  con  los  despojos  de  las 
naciones  conquistadas,  incluyendo  tesoros 
artísticos  de  escultura  y  pintura,  y  fué  nota¬ 
ble,  especialmente  después  del  tiempo  de 
Nerón,  por  la  magnificencia  de  sus  edificios 
públicos,  y  de  muchas  residencias  priva¬ 
das.  Los  ídolos  de  los  conquistados  fueron 
admitidos  como  objetos  de  culto,  y  el  pue 
blo  estaba  lleno  de  superstición,  y  excesi¬ 
vamente  corrompido.  Las  amargas  quejas 
que  hace  Pablo  respecto  de  los  pecados  del 
paganismo,  Rom.  1  :  21-32,  se  confirman 
plenamente  por  los  escritores  romanos. 


ROM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ROM 


El  interés  que  el  lector  del  Nuevo  Testa¬ 
mento  tenga  respecto  de  Roma,  se  ciñe 
especialmente  al  estado  en  que  se  encon¬ 
traba  en  la  época  de  la  cautividad  de  Pa¬ 
blo  allí,  entre  la  restauración  de  la  ciudad 
por  Augusto, que  se  jactaba  de  haberla  en¬ 
contrado  construida  de  ladrillos  y  de  ha¬ 
berla  dejado  de  mármol,  y  la  que  hizo 
Nerón  después  del  gran  incendio,  en  64 
A.  D.  Roma  se  había  extendido  más  allá 
de  la  muralla  serviana,  y  era  una  vasta 
masa  irregular  de  edificios  que  ocupaba 
una  area  que  inedia  más  de  12  millas  en 
derredor,  y  no  estaba  resguardada  por 
ningún  muro  exterior.  Las  calles  eran  en 
general  angostas  y  torcidas,  con  casas  de 
alojamiento  apiñadas  de  uno  y  otro  lado. 
Augusto  había  limitado  á  la  altura  de  estas 
á  70  piés.  La  mayor  parte  de  las  construc¬ 
ciones  que  ahora  llaman  la  atención,  como 
reliquias  de  la  antigüedad,  no  se  habían 
levantado  todavía;  pero  el  Foro,  el  Campo 
de  Marte,  y  el  Cerro  Palatino,  en  donde 
estaban  el  palacio  del  emperador,  el  cam¬ 
pamento  ó  cuartel  de  su  cuerpo  de  guar¬ 
dia,  y  los  edificios  adyacentes,  deben  haber 
presentado  un  aspecto  magnífico.  Gibbon 
estima  la  población  de  Roma  en  aquella 
época,  en  1,200,000  habitantes,  la  mitad  de 
los  cuales  eran  probablemente  esclavos 
que  ejercían  los  oficios  y  profesiones  úti¬ 
les;  gran  parte  de  la  otra  mitad  eran  ciu¬ 
dadanos  pobres,  mantenidos  por  el  públi¬ 
co ;  los  restantes,  que  eran  una  clase  mu¬ 
cho  más  pequeña,  formaban  la  nobleza 
rica  cuyo  lujo  y  relajación  se  describen 
por  los  escritores  de  aquel  tiempo.  Pablo 
entró  á  Roma  por  la  vía  Apia  que  penetra¬ 
ba  en  la  ciudad  por  el  S.  E.  Estuvo  dete¬ 
nido  allí  dos  años,  61-63  A.  D.  Permitiósele 
que  viviera  en  el  edificio  que  había  alqui¬ 
lado,  custodiado  por  soldados  á  quienes 
probablemente  estaba  atado  con  cadenas, 
Hech.  28: 16,  20,  30;  Efes.  6:20;  Filip.  1 : 16. 
También  se  le  dió  permiso  para  que  predi¬ 
cara  el  evangelio  á  todos  los  que  iban  a 
visitarle,  Hech.  28:30,  31.  Se  cree  que  sus 
epístolas  á  los  Colosenses,  Efesios,  Filipen- 
ses,  Filemón,  y  la  2»  á  Timoteo,  fueron 
escritas  allí  la  última  de  estas  poco  antes 
de  su  muerte,  2  Tim.  4:6.  Muchos  piensan 
que  filé  absuelto  cuando  apeló  al  empera¬ 
dor,  pero  después  de  algún  tiempo  de 
libertad  fué  de  nuevo  aprehendido  y  lleva¬ 
do  á  Roma,  en  donde  la  tradición  afirma 
que  sufrió  martirio  en  el  rejnado  de  Nerón, 
68  A.  D.  Véase  Pablo,  Pedro,  Pretorio. 
Muchos  Judíos  fueron  llevados  a  Roma 
como  cautivos  por  Pompevo;  un  barrio 


separado  estaba  asignado  á  los  libertos  y 
emigrantes  en  la  margen  derecha  del  Ti- 
ber,  y  Cesar  y  Augusto  les  habían  conce¬ 
dido  libertad  de  celebrar  cultos  y  además 
otros  privilegios.  Su  destierro  en  el  rei¬ 
nado  de  Claudio  debió  de  ser  breve,  Hech. 
18:2,  porque  había  una  multitud  de  Judíos 
residiendo  en  Roma  cuando  Pablo  la  visi¬ 
tó,  Hech.  28:17.  El  evangelio  fué  desde 
un  principio  introducido  allí,  quizá  por 
algunos  que  habían  estado  en  Jerusalem 
el  día  de  Pentecostés,  Hech.  2:10.  Pablo 
había  escrito  á  los  Cristianos  de  Roma 
desde  58  A.  D.,  y  fué  alentado  con  saluta¬ 
ciones  por  personas  que  salieron  á  encon¬ 
trarle  cuando  estaba  en  camino  para  esa 
ciudad,  Hech.  28:15.  Había  creyentes  en 
la  casa  de  Nerón,  Filip.  4:22,  probable¬ 
mente  entre  sus  esclavos.  Nerón  promovió 
una  persecución  feroz  contra  los  Cristia¬ 
nos,  haciéndoles  el  cargo  de  haber  prendi¬ 
do  fuego  á  la  ciudad,  64  A.  D.  El  teatro 
de  esa  persecución  fueron  los  jardines  de 
Nerón,  que  ahora  se  hallan  dentro  del 
Vaticano.  Véase  Nerón.  A  Roma  como 
potencia  perseguidora,  se  hace  alusión  en 
el  Apocalipsis,  bajo  el  nombre  de  Babilo¬ 
nia,  Apoc.  14:8 ;  16:19;  17:5,6;  18:2,21. 

Las  catacumbas— galerías  subterráneas 
por  lo  común  de  8  á  10  piés  de  altura,  y 
de  4  á  6  piés  de  anchura,  ampliadas  de 
trecho  en  trecho,  y  que  se  extienden  millas 
enteras  bajo  el  suelo  de  Roma,  especial¬ 
mente  en  la  región  de  las  antiguas  vías 
Apia  y  Nomentana,  se  usaron  por  los  primi- 
vos  Cristianos  como  lugares  de  refugio,  de 
culto  y  de  entierro.  Más  de  4,000  inscrip¬ 
ciones  se  han  hallado  en  ellas,  las  cuales 
se  refieren  al  periodo  que  medió  entre  Ti¬ 
berio  y  Constantino,  teniendo  una  de  las 
más  antiguas  la  fecha  de  71  A.  D. 

El  Coliseo,  cuyas  ruinas  majestuosas  im¬ 
presionan  todavía  al  que  las  contempla, 
dándole  una  idea  viva  del  poder  y  de  la 
crueldad  de  la  Roma  pagana,  fué  el  teatro 
de  muchos  conflictos  de  los  mártires  cris¬ 
tianos  con  las  fieras.  Fué  erigido  por  Ves- 
pasiano  y  Tito  para  espectáculos  de  gla¬ 
diadores,  y  se  dice  que  contenía  asientos 
para  80,000  espectadores.  Tenía  620  piés 
de  largo  y  513  de  ancho,  con  una  arena  de 
290  piés  de  largo  por  180  de  ancho.  El 
círculo  más  elevado  y  exterior  de  las  hi¬ 
leras  de  asientos,  se  hallaba  á  una  altura 
de  160  piés  del  suelo. 

Desde  el  tiempo  en  que  Constantino  es¬ 
tableció  el  Cristianismo  como  la  religión 
de  Estado,  323  A.  D.,  la  corrupción  de  doc¬ 
trina  y  de  práctica  que  había  comenza- 


ROM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ROM 


RUINAS  DEL  COLISEO  EN  ROMA. 


do  á  manifestarse  en  la  iglesia,  comenzó  á 
extenderse  más  rápidamente.  En  breve 
el  obispo  de  Roma  pretendió  asumir  la 
autoridad  suprema,  fundándose  principal¬ 
mente  en  la  pretensión  de  que  era  el  suce¬ 
sor  de  Pedro ;  y  los  patriarcas  de  Antio- 
quía,  Alejandría  y  Constantinopla  le  reco¬ 
nocieron  finalmente  como  primero  en  dig¬ 
nidad,  pero  no  como  supremo  en  jurisdic¬ 
ción,  451-604  A.  D.  Después  del  cisma  del 
siglo  noveno,  que  resultó  al  dividirse  la 
Cristianidad  en  Iglesia  Católica  Romana  é 
Iglesia  Griega,  los  Papas  ejercieron  un  po¬ 
der  inmenso  sobre  la  Europa  hasta  la  Re¬ 
forma  del  siglo  XVI.  Desde  entonces  su 
poder  ha  venido  declinando  gradualmente, 
aunque  es  todavía  considerable  en  los  paí¬ 
ses  católicos  romanos,  y  sobre  los  Romanis¬ 
tas  en  todos  los  países  Protestantes.  Roma 
fué  erigida  en  capital  civil  del  reino  unido 
de  Italia  bajo  el  reinado  de  Victor  Manuel 
en  1871,  año  en  que  quedó  abolido  el  poder 
del  Papa  como  soberano  temporal  ó  políti¬ 
co.  Su  dignidad  y  su  influencia  como 
cabeza  de  la  Iglesia  Católica  Romana  con¬ 
tinúan  todavía,  y  su  morada  es  en  el  pala¬ 
cio  Vaticano  contiguo  á  la  iglesia  de  San 
Pedro,  en  Roma. 

La  Roma  moderna  está  en  el  lado  norte 
de  la  ciudad  antigua.  Su  parte  principal 
está  situada  en  la  margen  izquierda  del 
Tiber,  y  cubre  el  llano  llamado  antigua¬ 
mente  el  Campo  de  Marte ;  la  que  está  en 
560  * 


la  margen  derecha  comprende  el  barrio 
del  Vaticano  y  el  terreno  bajo  que  lo  ro¬ 
dea.  Las  siete  colinas  están  en  su  mayor 
parte  ocupadas  por  aldeas  y  haciendas. 
Roma  se  ha  hecho  especialmente  intere¬ 
sante  por  las  magníficas  ruinas  que  han 
quedado  de  sus  templos,  columnas,  acue¬ 
ductos,  arcos  triunfales  y  anfiteatros,  y  que 
dejan  conocer  su  antigua  grandeza.  El 
arco  de  Tito  conmemora  la  victoria  que  el 
emperador  de  ese  nombre  obtuvo  sobre 
los  Judíos,  y  el  saqueo  del  Templo.  Roma 
conserva  su  preeminencia  como  lugar  que 
encierra  los  más  valiosos  tesoros  de  las 
bellas  artes.  Contiene  grandes  bibliote¬ 
cas,  entre  ellas  la  del  Vaticano,  numerosas 
galerías  y  museos'llenos  de  las  más  esco¬ 
gidas  pinturas  y  esculturas,  además  de 
palacios,  quintas,  escuelas  y  hospitales,  y 
más  de  360  iglesias,  entre  ellas  la  de  San 
Pedro  que  es  la  más  grande  del  mundo. 

La  Epístola  á  los  Romanos,  es  decir, 
á  los  Cristianos  de  Roma,  fué  escrita  por 
Pablo  durante  los  tres  meses  que  perma¬ 
neció  en  Corinto,  como  por  el  año  58  A.  D., 
antes  de  ir  á  Jerusalem  á  asistir  á  la  fiesta 
de  Pentecostés,  Rom.  15:25.  Comp.  Hech. 
20:2,  3,  16 ;  Rom.  16:23 !  1  Cor.  1:14;  2  Tim. 
4:20.  Es  la  más  importante,  sistemática  y 
dialéctica  de  las  epístolas  de  Pablo  ;  es  una 
discusión  profunda  del  estado  del  hombre 
como  pecador,  y  del  plan  de  salvación.  El 
motivo  inmediato  que  Pablo  tuvo  para 


ROM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RUB 


escribirla  parece  haber  sido  la  mala  inteli¬ 
gencia  que  existía  entre  los  conversos  ju¬ 
díos  y  los  conversos  gentiles,  no  solamente 
en  Roma,  sino  en  todas  partes.  El  Judío 
se  sentía,  en  cuanto  á  sus  privilegios,  supe¬ 
rior  al  Gentil,  quien  por  otra  parte  no  le  con¬ 
cedía  á  aquel  esa  superioridad,  y  le  causa¬ 
ba  disgusto  que  tratase  de  afirmarla.  Con 
referencia  á  esto,  el  apóstol  prueba,  en  los 
primeros  cinco  capítulos,  que  toda  la  espe¬ 
cie  humana  es  depravada,  y  está  bajo  con¬ 
denación  ;  que  ni  el  Gentil  ni  el  Judío, 
tienen  ningún  privilegio  de  nacimiento  ó 
mérito  personal,  sino  que  cada  uno  recibe 
todos  los  beneficios  meramente  por  la 
soberana  gracia  de  Dios,  siendo  Cristo 
únicamente  nuestra  justificación.  En  se¬ 
guida  procede  presentando  á  Cristo  como 
nuestra  santificación,  y  contesta  las  obje¬ 
ciones  hechas  á  la  doctrina  de  justificación 
gratuita,  relativas  á  que  esta  tiende  á  fo¬ 
mentar  el  pecado,  y  á  que  Dios  no  tiene 
derecho  de  tratar  al  género  humano  de  ese 
modo.  En  los  caps,  io  y  n,  él  aplica  todo 
esto  á  los  Judíos.  En  lo  restante  de  la 
epístola,  que  tiene  el  carácter  de  exhorta¬ 
ción,  el  apóstol  establece  muchas  reglas  de 
la  conducta  práctica,  las  cuales  son  de  la 
mayor  importancia  para  todos  los  Cristia¬ 
nos.  No  hace  alusión  al  hecho  de  que 
Pedro  estuviera  en  Roma;  y  la  regla  de 
Pablo  fué  no  edificar  en  el  cimiento  de  otro 
hombre,  Rom.  15:20;  los  Gentiles  eran  su 
campo,  como  los  Hebreos  eran  el  de  Pedro, 
Gál.  2:7-9;  Rom.  i:n,  13. 

ROMANO,  el  natural  ó  vecino  de  Roma, 
Juan  11:48;  Hech.  25:16;  también  el  que 
había  adquirido  los  derechos  de  la  ciuda¬ 
danía  romana,  Hech.  16:21,  37,  38;  22:25- 

29.  Véase  Ciudadanía. 

ROMELÍAS,  protegido  por  Jeliová ,  pa¬ 
dre  de  Peca,  rey  de  Israel,  2  Rey.  15:25,  27, 

30,  32,  37 ;  16:1,5;  2  Crón.  28:6.  La  fre¬ 
cuente  mención  de  su  nombre  parece  im¬ 
plicar  que  se  empleaba  como  un  reproche 
dirigido  á  su  hijo,  Isa.  7:4,  5  ;  8:6. 

ROSA,  Cant.  2:1.  La  palabra  hebrea 
significa  bulbo  acre ,  y  no  puede  denotar  la 
verdadera  rosa,  sino  probablemente  el 
Narciso  Polyanlhus.  Esta  planta  hermosa 
y  fragante  crece  en  la  llanura  de  Sharon, 
y  se  la  busca  con  predilección.  Sus  flores 
son  vendidas  en  los  bazares.  Las  rosas 
silvestres  rara  vez  se  encuentran,  si  no  es 
en  la  extremidad  norte  de  Palestina.  Va¬ 
rias  especies  cultivadas  de  la  reina  de  las 
flores  abundan  en  Siria,  y  son  altamente 
estimadas,  especialmente  por  el  agua  ro¬ 
sada  y  el  aceite  que  con  ellas  se  hacen. 


ROSTRO  y  PRESENCIA,  términos  que 
se  expresan  por  la  misma  palabra  hebrea  ; 
se  usan  á  menudo  para  hacer  referencia  á 
la  persona  misma,  Gén.  48: 1 1 ;  Ex.  33:14; 
Isa.  63:9.  Ningún  hombre  ha  visto  el  ros¬ 
tro  de  Dios,  es  decir,  ha  tenido  una  plena 
revelación  de  su  gloria,  Exod.  33:20  ;  Juan 
1:18;  1  Tim.  6:16.  Verle  “cara  á  cara/' 
es  gozar  de  su  presencia,  Gén.  32:30  ;  Núm. 
14:14;  Deut.  5:4,  y  tener  una  clara  mani¬ 
festación  de  su  naturaleza  y  gracia,  1  Cor. 
13:12.  Aquellos  que  rectamente  “  buscan 
su  rostro,”  son  bendecidos,  1  Crón.  16: 11  ; 
2  Crón.  7:14;  Sal.  24:3-6.  La  expresión 
“cara  descubierta,”  usada  en  2  Cor.  3:18, 
significa  en  el  sentido  propio  una  cara 
franca  ó  sin  velo.  Compárese  el  vers.  14. 
Una  palabra  análoga  se  usa  en  el  cap.  4:3, 
en  que  se  dice,  “  Si  nuestro  evangelio  está 
encubierto,  entre  los  que  se  pierden  está 
encubierto.” 

RUBÉN,  Heb.  Re-uben,  he  aquí!  un  hijo , 
el  hijo  mayor  de  Jacob  y  Lea,  Gén.  29:32. 
Á  consecuencia  de  un  gran  pecado  cometi¬ 
do  por  él,  fué  privado  de  los  derechos  de 
la  primogenitura,  los  cuales  fueron  dividí 
dos  entre  Judá  y  José,  Gén.  35:32;  48:3; 
49:3,  4,  8-10,  22-26  ;  1  Cró.  5:1,  2.  Aunque 
de  un  carácter  violento  é  indómito,  dió  una 
prueba  evidente  de  bondad  de  corazón  en 
el  esfuerzo  que  hizo  por  salvarle  la  vida  á 
José  en  Dotan,  Gén.  37:18-30;  42:22,  y  en 
su  buen  propósito  con  respecto  á  Benjamín, 
Gén.  42:37,  38.  Tuvo  cuatro  hijos.  Fué 
“instable  como  el  agua,”  que  cuando  se  le 
aplica  el  calor  hierve  prontamente,  y  cuan¬ 
do  se  le  quita  vuelve  á  su  estado  primitivo. 

RUBÉN,  TRIBU  DE.  Esta  era  la  tribu 
séptima,  en  cuanto  al  número  de  sus  miem¬ 
bros,  en  el  éxodo  de  Egipto ;  pero  en  el 
censo  practicado  en  las  llanuras  de  Moab, 
sus  hombres  de  guerra  habían  disminuido 
de  46,500  á  43,730,  Núm.  1:1,  18-21 ;  26: 2,  7. 
Su  posición  en  el  campamento  era  en  el 
lado  sur  del  tabernáculo,  con  Simeón  y 
Gad,  Núm.  2:10-16.  Algunos  miembros 
de  esa  tribu  tomaron  una  parte  prominente 
en  una  rebelión  contra  Moisés  y  Aarón, 
Núm.  16.  Las  tribus  de  Rubén  y  de  Gad, 
siendo  ricas  en  ganados,  obtuvieron  terre¬ 
nos  en  la  región  conquistada  al  este  del 
mar  Salado  y  del  Jordán,  á  condición  de 
que  prestaran  auxilio  para  la  conquista  de 
Canaán  al  oeste  del  Jordán,  Núm.  32; 
Deut.  3:16-20.  Después  de  cumplir  esta 
promesa,  Jos.  1:12-18,  las  tribus  orientales 
se  unieron  para  eregir  junto  al  Jordán  un 
monumento  que  conmemorase  su  unión 
con  los  Israelitas  occidentales  como  pueblo 

561 


RUB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


RUT 


del  Señor,  Jos  22.  Según  Jacob  y  Moisés 
predijeron,  Gén.  49:3,  4;  Deut.  33:6,  esa 
tribu  nunca  llegó  á  ser  especialmente  po¬ 
derosa  ó  notable.  Los  Rubenitas  fueron 
reprendidos  por  Débora  por  haberse  pues¬ 
to  á  discutir  acerca  de  la  guerra,  junto  á 
sus  arroyos  (en  la  Biblia,  divisiones),  en 
medio  de  sus  rebaños,  en  lugar  de  tomar 
parte  en  ella,  Jue.  5:15,  16.  Con  todo,  se 
hace  honrosa  mención  de  ellos  por  el  valor 
y  la  fé  que  mostraron  en  su  conflicto  con 
las  huestes  agarenas,  1  Crón.  5:1-10,  18-22. 
Después  de  la  división  formaron  parte  del 
reino  de  Israel,  y  tomaron  parte  en  la  pre¬ 
dominante  idolatría.  La  posición  fronte¬ 
riza  que  ocupaban  los  exponía  á  muchos 
ataques  del  este;  tuvieron  que  sufrir  los 
de  las  fuerzas  de  Siria,  como  por  el  año 
884  A.  C.,  2  Rey.  10:32,  33,  y  con  Gad  y  la 
media  tribu  de  Manassés,  fueron  los  pri¬ 
meros  cautivos  llevados  á  Asiria,  740  A.  C., 

1  Crón.  5:25,  26.  Antes  de  esto,  algunas 
ciudades  de  su  territorio  fueron,  según 
parece,  ocupadas  por  los  Moabitas,  Isa. 
15:16;  Jer.  48. 

RUBÉN,  TERRITORIO  DE.  Este  se 
hallaba  entre  el  Arnon  al  sur  y  Gad  al 
norte,  y  se  extendía  desde  el  Mar  Salado  y 
el  Jordán,  hasta  el  desierto  oriental,  Núm. 
32:37,  38;  Jos.  13:15-23.  Los  Israelitas  lo 
tomaron  de  Sehon  rey  de  los  Amorrheos, 
quienes  lo  habían  tomado  de  los  Moabitas, 
Núm.  21:24-26;  Deut.  3:8,  16,  17.  Incluía 
una  parte  del  valle  bajo  del  Jordán,  las 
montañas  de  su  botde  oriental,  y  la  ondu- 
losa  mesa  que  había  más  allá;  estaba  bien 
regado,  abundaba  en  vegetación  y  bosques, 
y  descendía  gradualmente  hasta  perderse 
en  las  soledades  del  desierto.  A  esta  co¬ 
marca  se  la  llamaba  el-Mishor,  la  llanura , 
Deut.  3:10,  4.43,  ahora  el-Belka,  y  es  esti¬ 
mada  por  los  Áiabes  como  uno  de  sus  me¬ 
jores  terrenos  de  pastos. 

RUBI.  El  rubí  oriental  es  inferior  en 
valor,  como  joya,  sólo  al  diamante.  Y  á  la 
verdad,  un  rubí  de  esta  clase,  pasando  de 
cierto  tamaño,  es  más  valioso  que  un  dia¬ 
mante  del  mismo  peso.  El  rubí  oriental 
es  una  especie  de  zafiro  rojo ;  su  color  se 
halla  comunmente  entre  el  de  cochinilla 
vivo  y  el  carmín.  El  verdadero  rubí  es  el 
carbúnculo  de  Isa.  54:12;  Ezeq.  27:16. 

RUDA,  la  Ruta  graveolens,  yerba  bien 
conocida,  como  de  dos  piés  de  altura,  que 
tiene  un  color  fuerte  y  un  sabor  amargo. 
Crece  silvestre  en  Palestina,  y  es  también 
cultivada  como  medicina  y  condimento. 
Los  Fariseos  eran  escrupulosos  en  pagar 
diezmos  de  esta  planta,  Lev.  27:30,  pero 
562 


mostrándose  inconsecuentes,  desacataban 
algunos  de  los  más  importantes  preceptos 
divinos,  Luc.  11:42;  comp.  Mat,  23:23. 

RUDIMENTOS  ó  ELEMENTOS,  los 
primeros  y  más  sencillos  principios  de  una 
ciencia  ó  literatura,  Gál.  4:3,  9;  Col.  2:20. 

RUFO,  rojo,  hijo  de  Simón  el  Cireneo, 
que  fué  obligado  á  llevar  la  cruz  en  que  el 
Salvador  iba  á  ser  crucificado,  Mar.  15:21. 
Si  Rufo  es  la  misma  persona  á  quien  Pablo 
saludó  en  Rom.  16:13,  como  es  posible, 
podemos  ver  en  este  ejemplo  la  bendición 
divina  que  permaneció  en  la  casa  del  que 
trató  amistosamente  á  Cristo  y  llevó  su 
cruz. 

RUHAMA,  obteniendo  misericordia,  nom¬ 
bre  simbólico  usado  por  Oseas,  2:1;  comp. 
1:6.  7. 

RUMA,  exaltado ,  2  Rey.  23:36.  Algunos 
suponen  que  esta  ciudud  es  idéntica  con 
Arumah,  6  millas  al  S.  E.  de  Siquém,  Jue. 
9:41 ;  otros  con  Dumah,  10  millas  al  S.  O. 
de  Hebrón,  Jos.  15:52.  Conder  la  identifica 
con  la  ciudad  arruinada  Rumeh,  al  oeste 
de  Rimmon,  9  millas  al  N.  O.  del  Monte 
Tabor. 

RUT,  Moabita,  que  habiendo  vuelto  con 
su  suegra  Noemí  á  Judá,  probablemente 
por  el  tiempo  de  Gedeón,  se  casó  poco 
después  con  Booz,  pariente  del  marido  de 
Noemí.  De  este  casamiento  descendió 
David,  y  del  linaje  de  éste,  nuestro  Señor 
Jesu-Cristo,  Mat.  1:5.  Véase  Adopción. 

RUT,  EL  LIBRO  DE,  contiene  la  his¬ 
toria  de  Rut  referida  del  modo  más  sen¬ 
cillo  y  conmovedor.  El  objeto  del  escri¬ 
tor  fué  sin  duda  delinear  la  genealogía  del 
rey  David.  Al  comenzar,  dice  que  estos 
acontecimientos  tuvieron  lugar  cuando  los 
Jueces  gobernaban  en  Israel,  lo  cual  es 
un  indicio  de  que  en  el  tiempo  del  escri¬ 
tor  habían  cesado  de  gobernar.  Al  fin  del 
libro  se  introduce  el  nombre  de  David, 
lo  cual  muestra  que  no  fué  escrito  antes 
del  tiempo  de  este  rey,  1060  A.  C.  Este 
libro  se  ha  insertado  en  nuestras  Biblias 
después  del  libro  de  los  Jueces,  como  una 
especie  de  continuación  de  este.  Muchos 
de  los  antiguos  Padres  formaban  un  solo 
libro  del  de  los  Jueces  y  del  de  Rut.  La 
historia  de  Rut  da  á  conocer  las  costum¬ 
bres  francas  y  sencillas  de  aquellos  tiem¬ 
pos,  y  la  cortesía  y  caridad  de  las  leyes 
hebreas;  deja  entrever  la  futura  extensión 
del  evangelio  á  los  Gentiles,  y  ejemplifica 
tanto  el  cuidado  providencial  que  Dios 
tiene  de  las  familias,  como  las  bendiciones 
que  dimanan  de  la  piedad  filial  y  de  la  té 
en  Dios. 


SAA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SÁB 


s. 

SAALABIN,  Jos.  19:42,  ó  SAALBIN,  Jue. 
1:35,  lugar  de  zorros ,  ciudad  asignada  á 
Dan,  pero  poseída  durante  algún  tiempo 
por  los  Amorreos.  La  tribu  de  Efraím 
ayudó  á  someter  á  estos.  Era  uno  de  los 
departamentos  de  comisaría  en  que  Salo¬ 
món  había  dividido  el  reino,  1  Rey.  4:9; 
está  ligada  con  Bet-semes  y  Elón,  y  es  pro¬ 
bable  que  estuviera  situada  donde  actual¬ 
mente  se  halla  la  ciudad  de  Selbit,  tres 
millas  al  N.  O.  de  Yalo  ó  Ajalón. 

SAALIM,  chacales ,  TIERRA  DE,  1  Sam. 
9:4,  localidad  en  Efraím,  cuya  situación  no 
se  ha  determinado;  tal  vez  la  tierra  de 
Sual,  1  Sam.  13:17,  en  la  región  de  Ofra. 

SAANAIM,  mudadas ,  el  llano  de,  ó  más 
bien,  el  “  roble  ”  ó  el  terebinto  de  Saa- 
naim,  árbol  ó  bosque  notable,  cerca  del 
cual  estaba  acampado  Heber  el  Cineo, 
cuando  Sisara,  refugiándose  en  la  tienda 
de  éste,  fué  muerto  allí,  Jue.  4:11.  Estaba 
cerca  de  Cades  en  Neftalí.  Los  explora¬ 
dores  de  Palestina  lo  han  encontrado  en 
el  lado  occidental  del  Mar  de  Galilea,  dos 
millas  más  arriba  de  la  desembocadura 
del  Jordán.  Saanaim,  actualmente  Bes- 
sum,  debe  estar  por  consiguiente  607 
millas  al  N.  O.  del  monte  Tabor. 

SAANAN,  lugar  de  los  rebaños ,  Miq. 
1:11,  se  supone  que  es  el  mismo  Senan 
mencionado  en  Jos.  15:37,  pueblo  ubicado 
en  la  llanura  de  Judá,  seis  millas  al  N.  O. 
de  Gad,  donde  subsiste  aún  el  nombre 
bajo  la  forma  de  Zeidán. 

SAARAIM  ó  SARAIM,  Jos  15:36.  dos 
puertas  en  un  cercado ,  I-,  villa  en  la  llanura 
de  Judá,  1  Sam.  17:52.  Acaso  sus  ruinas 
son  las  que  ahora  se  llaman  Kh.  es-Siagh, 
13  millas  al  oeste  de  Jerusalem,  y  2 al 
este  de  Bet-semes. 

II.  Saaraim,  la  que  se  halla  en  la  lista  de 
las  ciudades  de  Simeón,  1  Crón.  4:31,  es 
probablemente  idéntica  con  Saruhen,  Jos. 
19:6,  v  Silim,  Jos.  15:32. 

SABACTHANI,  ¿  me  has  abandonado  ?’ 
palabra  siro-caldea,  parte  de  la  exclama¬ 
ción  proferida  por  nuestro  Señor  en  la 
cruz,  Mat.  27:46;  toda  ella  se  ha  tomado 
del  Sal.  22:1,  en  donde  se  usa  profética- 
mente. 

SÁBADO,  descanso ,  cesasión.  Habiendo 
Dios  creado  el  mundo  en  seis  días,  des¬ 
cansó  el  séptimo,  Gén.  2: 2,  3 ;  esto  es,  cesó 
de  producir  nuevos  seres  en  esta  creación; 
y  por  haber  en  este  sentido  descansado  en 
él,  lo  bendijo  ó  santificó,  y  lo  señaló  de  una 
manera  especial  para  su  culto. 


Aquí  tenemos  una  relación  de  la  institu¬ 
ción  original  del  día  de  descanso.  Del 
mismo  modo  que  el  matrimonio,  el  Sába¬ 
do  fué  instituido  para  provecho  de  toda  la 
especie  humana.  Es  de  creerse  que  los 
adoradores  de  Dios  guardaron  el  Sábado 
desde  un  principio;  y  hay  indicios  de  ello 
en  el  breve  bosquejo  que  la  Biblia  contiene 
de  los  siglos  que  precedieron  á  la  promul¬ 
gación  de  la  ley  en  el  Sinaí.  Noé  envió  el 
cuervo  y  la  paloma  del  arca  tres  veces,  con 
intervalos  de  siete  días,  Gén.  8.  La  rela¬ 
ción  del  envío  del  maná  en  el  desierto,  deja 
conocer  que  el  Sábado  ya  era  conocido  y 
santificado,  aunque  tal  vez  se  descuidó  mu¬ 
cho  su  observancia  durante  el  tiempo  de 
la  servidumbre  de  los  Israelitas  en  Egipto, 
Exod.  16:5,  22-30.  La  división  del  tiempo 
en  semanas  había  sido  establecida  en  la 
Mesopotamia  y  la  Arabia,  Gén.  29:27;  y  se 
han  hallado  indicios  de  ella  en  muchas 
naciones  de  la  antigüedad,  tan  remotas 
entre  sí,  y  de  un  origen  tan  diverso,  que 
no  puede  creerse  que  la  recibieran  del 
Sinaí  ó  de  los  Hebreos. 

Inscripciones  asirias  y  caldeas  de  una 
fecha  anterior  al  tiempo  de  Moisés,  hacen 
referencia  á  la  semana  de  siete  días,  y  al 
séptimo  día  como  día  de  descanso,  en  el 
cual  era  ilícito  para  el  común  de  las  gentes 
el  trabajar,  y  lo  era  para  el  rey  salir  en 
carro  ó  desempeñar  funciones  especiales. 

Al  prescribir  de  nuevo  en  el  monte  Sinaí 
la  observancia  del  Sábado,  y  al  incorporar 
ese  precepto  de  la  ley  moral,  tampoco  se 
tuvo  en  mira  sólo  á  los  Israelitas,  sino  á 
todos  aquellos  que  recibiesen  la  palabra 
de  Dios,  y  finalmente,  á  toda  la  humani¬ 
dad.  Cristo  y  sus  apóstoles  nunca  habla¬ 
ron  del  decálogo  sino  como  de  una  obliga¬ 
ción  permanente  y  universal.  “  El  Sábado 
fué  hecho  para  el  hombre.”  El  cuarto 
mandamiento  es  tan  obligatorio  como  el 
tercero  y  el  quinto.  Ciertas  adiciones  que 
se  le  hicieron  con  especificaciones  y  pe¬ 
nas,  fueron  parte  de  la  ley  mosaica  civil,  y 
no  están  vigentes  en  la  actualidad,  Exod. 
31:14;  Núm.  15:32-36.  En  el  día  Sábado 
los  sacerdotes  y  Levitas,  como  ministros 
del  templo,  entraban  por  una  semana,  y 
los  que  habían  servido  la  semana  prece¬ 
dente,  salían,  2  Rey.  11:5-7-  Se  colocaban 
en  la  mesa  de  oro  nuevos  panes  de  la  pro¬ 
posición,  y  se  quitaban  los  antiguos,  Lev. 
24.8.  También  en  ese  día  se  ofrecían 
sacrificios  particulares  de  corderos  como 
holocaustos,  con  vino  y  harina,  Núm.  28:9, 
10.  El  Sábado  era  celebrado,  como  las 
otras  festividades,  de  noche  á  noche.  El 

563 


SÁB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SÁB 


Sábado  era  observado  como  día  de  descan¬ 
so,  de  culto  divino,  de  instrucción  religio¬ 
sa,  y  de  regocijos  sagrados  y  sociales, 
2  Rey.  4:23;  Neh.  8:9-12;  Sal.  92;  118:24; 
Ose.  2:11.  Era  una  de  las  señales  del  pac¬ 
to  que  Dios  había  hecho  con  Israel,  Exod. 
31:13-17.  Los  profetas  censuraban  á  los 
que  lo  profanaban,  y  bendecían  á  los  que 
lo  observaban  con  fidelidad,  Isa.  56:1-7; 
58:13,  14;  Jer.  17:21-27;  Ezeq.  20:12-24. 
Después  de  la  vuelta  del  cautiverio,  los 
Judíos  ajustaron  de  nuevo  en  un  pacto 
para  guardarlo,  Neh.  10:31.  Bajo  el  go¬ 
bierno  de  Antíoco  Epífanes,  la  profanación 
del  Sábado  fué  una  de  las  señales  distinti¬ 
vas  de  apostasía  con  tendencias  al  gentilis¬ 
mo,  i  Mac.  1:11-15,  39_45-  En  el  tiempo 
de.  nuestro  Señor,  el  servilismo  á  la  letra 
de  la  ley  por  parte  de  los  Fariseos  había 
hecho  oneroso  el  Sábado  á  causa  de  los 
reglamentos  minuciosos  y  hasta  absurdos 
relativos  á  su  observancia,  tales  como  la 
prohibición  de  andar  sobre  la  yerba,  por 
que  tal  acto  sería  como  ejecutar  una  espe¬ 
cie  de  trilla.  Nuestro  Salvador  protestó 
contra  semejantes  disposiciones  humanas, 
sosteniendo  que  era  lícito  practicar  obras 
de  necesided  y  misericordia  en  día  Sába¬ 
do;  y  á  la  vez  observó  dicho  día  en  con¬ 
formidad  con  el  verdadero  espíritu  de  la 
ley. 

La  principal  obligación  que  la  ley  pres¬ 
cribe  respecto  del  Sábado  es  la  de  santifi¬ 
carlo,  Exod.  20:8;  Deut.  5:12:  “Acuér¬ 
date  del  día  Sábado  para  santificarlo.”  Se 
santifica  por  medio  de  obras  necesarias  de 
caridad  y  por  el  ofrecimiento  de  oraciones, 
de  alabanzas  y  de  acciones  de  gracias ; 
por  medio  del  culto  público  y  privado  tri¬ 
butado  á  Dios;  por  medio  del  estudio  de 
la  palabra  divina;  con  la  tranquilidad  de 
espíritu,  y  por  medio  de  la  meditación 
moral  y  religiosa  en  cuanto  á  los  deberes 
de  la  vida  y  la  esperanza  de  la  inmortali¬ 
dad.  El  otro  requisito  de  la  ley  es  el  des¬ 
canso:  “No  harás  ninguna  obra,”  Exod. 
23:12;  Lev.  23:3.  Los  negocios  ordinarios 
de  la  vida  han  de  hacerse  á  un  lado  ente¬ 
ramente,  tanto  en  obsequio  de  la  salud  cor¬ 
poral  y  mental,  como  (y  esto  es  lo  princi¬ 
pal)  para  poder  emplear  en  asuntos  reli¬ 
giosos,  con  sosiego  y  sin  interrupción,  las 
horas  sagradas.  El  espíritu  de  la  ley  cla¬ 
ramente  prohíbe  el  empleo  del  día  para 
objetos  mundanos,  tales  como  diversiones, 
viajes,  etc.,  haciendo  lo  cual  se  deja  de 
guardar  el  día  santamente,  ó  se  impide 
que  otros  lo  guarden. 

El  Sábado  Cristiano,  es  decir,  el  Do¬ 

564 


mingo  ó  día  del  Señor,  reemplaza  el  día 
original  de  descanso  establecido  en  el  jar- 
din  del  Edén,  y  prescrito  de  nuevo  en  el 
Sinaí,  sin  aquellos  requisitos  que  eran  pe¬ 
culiares  al  régimen  establecido  por  el  An¬ 
tiguo  Testamento,  pero  con  toda  su  fuerza 
moral  original,  y  con  las  nuevas  sanciones 
del  cristianismo.  Conmemora  no  sólo  la 
creación  del  mundo,  sino  un  acontecimien¬ 
to  todavía  mayor,  cual  es  la  consumación 
de  la  obra  de  la  expiación,  con  la  resurrec¬ 
ción  de  Cristo,  emancipación  mayor  aun 
que  la  que  obtuvo  Israel  del  cautiverio  de 
Egipto,  Deut.  5:15;  y  como  Cristo  resucitó 
de  entre  los  muertos  el  día  siguiente  al  del 
Sábado  judío,  ese  día  ha  sido  guardado 
por  los  Cristianos  desde  entonces.  Este 
cambio  parece  haber  sido  hecho  al  punto, 
y  como  se  cree  generalmente,  bajo  la  di¬ 
rección  del  “  Señor  del  Sábado.”  En  el 
mismo  día  primero  de  la  semana  apareció 
Jesús  entre  sus  discípulos,  que  estaban 
juntos;  y  el  domingo  siguiente,  estuvo  de 
nuevo  con  ellos  y  se  reveló  á  Tomás,  Juan 
20  : 19-29.  Refiérese  tradicionalmente,  y 
con  probabilidad  según  se  cree,  que  el  día 
de  Pentecostés  fué  el  primero  de  la  sema 
na,  Hech.  2.  De  lo  dicho  en  1  Cor.  11:20; 
14:23,  40,  se  prescribe  claramente  que  los 
discípulos  en  todas  partes  estaban  acos¬ 
tumbrados  á  reunirse  regularmente  en  ese 
día  para  celebrar  su  culto  y  la  Cena  del 
Señor.  En  1  Cor.  16:2,  el  apóstol  liga  con 
el  primer  día  de  la  semana  un  acto  que 
era  parte  del  culto  religioso,  á  saber,  la 
separación  periódica  para  obras  de  cari¬ 
dad,  de  una  debida  proporción  de  los  bie¬ 
nes  del  Cristiano;  y  en  Hech.  20:6-11,  se 
nos  dice  como  los  Cristianos  en  Troas  se 
habían  reunido  en  el  primer  día,  para 
participar  de  la  cena,  y  recibir  instrucción 
religiosa.  Juan  guardó  ese  día  con  espe¬ 
cial  solemnidad,  Apoc.  1  :  10 ;  y  ya  por 
aquel  tiempo  había  recibido  el  nombre  de 
Domingo  ó  “  día  del  Señor,”  que  ha  conser¬ 
vado  desde  entonces.  Por  algún  tiempo, 
algunos  de  los  'discípulos  que  eran  Judíos 
observaban  también  el  Sábado;  pero  no 
exigían  su  observancia,  ni  la  de  ninguna 
otra  fiesta  de  la  ley  mosaica,  á  los  gentiles 
conversos,  ni  tampoco  á  los  demás  Judíos. 
Col.  2:16.  Los  primitivos  Padres  cristia¬ 
nos  hacen  referencia  al  primer  día  de  la 
semana  como  al  que  había  sido  señalado 
para  el  culto;  y  al  cambio  del  día  de  des¬ 
canso  á  éste,  con  motivo  de  la  resurrección 
del  Salvador.  Plinio  el  menor,  que  fué 
procónsul  del  Ponto  cerca  del  fin  del  pri¬ 
mer  siglo,  en  una  carta  que  dirige  al  em- 


SÁB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAB 


perador  Trajano,  manifiesta  que  los  cris¬ 
tianos  “acostumbraban  "reunirse  en  un 
día  determinado,  antes  que  amaneciera,  y 
repetir  un  himno  á  Cristo,  como  Dios; 
obligándose  por  medio  de  un  solemne  com¬ 
promiso,  á  no  cometer  maldad  ninguna, 
etc.  Ignacio,  un  discípulo  de  Juan  que 
escribió  por  el  año  ioo  A.  D.,  pone  en  con¬ 
traste  el  judaismo  con  el  cristianismo,  y 
como  ejemplo  de  este  contraste  habla  del 
Sábado  judío  como  abolido,  é  indica  que 
el  primer  día  de  la  semana  lo  había  reem¬ 
plazado.  Justino  Mártir,  en  el  segundo 
siglo,  observa:  “  En  el  día  del  Señor,  todos 
los  Cristianos  de  la  ciudad  ó  del  campo  se 
reúnen,  porque  ese  día  es  el  de  la  resurrec¬ 
ción  de  nuestro  Señor ;  y  entonces  leemos 
los  escritos  de  los  apóstoles  y  los  profetas  : 
una  vez  hecho  esto,  la  persona  que  preside 
dirige  una  alocución  á  los  individuos  de  la 
congregación,  exhortándolos  á  imitar  y  á 
practicar  las  cosas  que  han  oido ;  en  segui¬ 
da,  nos  reunimos  en  oración,  y  después  de 
ella  celebramos  el  sacramento.  Después 
los  que  pueden  y  quieren,  dan  lo  que  esti¬ 
man  conveniente,  y  lo  colectado  se  pone 
en  manos  del  funcionario  principal,  quien 
lo  distribuye  entre  los  huérfanos  y  las  viu¬ 
das  y  otros  cristianos  necesitados,  según 
lo  exijan  sus  necesidades.”  Véase  i  Cor. 
16:2. 

Bajo  el  gobierno  de  Constantino,  el  pri¬ 
mer  emperador  cristiano  de  Roma,  el  día 
del  Señor  ó  Domingo,  fué  civilmente  re¬ 
conocido  por  primera  vez  por  un  edicto 
expedido  el  año  321  A.  D.,  exigiéndose 
cierto  grado  de  abstinencia  de  trabajo  en 
ese  día.  El  mandamiento  relativo  á  la 
observancia  del  día  de  descanso  merece 
ocupar  el  lugar  que  tiene  en  el  decálogo ; 
adáptase  á  las  necesidades  de  la  naturaleza 
física,  intelectual  y  espiritual  del  hombre; 
y  su  observancia  es  de  importancia  funda¬ 
mental  para  la  sociedad,  la  cual  sin  ella 
caería  pronto  en  la  ignorancia,  el  vicio  y  la 
impiedad.  Su  existencia  misma  en  la  tie¬ 
rra  por  ordenanza  de  Dios,  prueba  que 
existe  un  Sábado  eterno  en  el  cielo,  del 
cual  el  descanso  bendito  del  día  de  Dios 
es  prenda  segura,  dada  á  aquellos  que  de¬ 
bidamente  lo  observan,  Heb.  4:9. 

“  El  segundo  Sábado  después  del  prime¬ 
ro,”  en  griego  “  segundo  Sábado  del  pri¬ 
mero,”  Luc.  6:1,  se  explica  por  algunos 
como  “el  primer  Sábado  después  del  se¬ 
gundo  día  de  la  pascua.”  Véase  Pascua. 
Otros  lo  interpretan  como  el  primer  Sábado 
del  segundo  año  del  siglo  sabático  de  siete 
años.  La  preparación  del  Sábado  se  hacía 


el  viernes  anterior,  porque  como  estaba 
prohibido  hacer  lumbre,  cocer  pan  ó  con 
dimentar  manjares  en  el  Sábado,  la  gente 
se  proveía  en  el  día  sexto  de  todas  las 
cosas  necesarias  para  su  manutención  en 
el  Sábado,  Mat.  27:62;  Mar.  15:42;  Juan 
19:14;  31:42. 

El  término  Sábado  se  aplicaba  á  otros 
días  y  tiempos  santificados  de  un  modo 
semejante,  Lev.  19:3,  30;  23:24,  38,  39; 
25:4.  En  el  original  griego  del  Nuevo 
Testamento,  esta  palabra  designa  algunas 
veces,  una  semana  contada  de  Sábado  á 
Sábado,  Mat.  28:1;  Mar.  16:2.  En  Lam. 
1:7,  por  “Sábados,”  debiera  leerse  “cala¬ 
midades  ”  ó  “  ruinas.” 

Con  respecto  á  la  expresión,  “  el  camino 
de  un  Sábado,”  véanse  Camino,  Medidas. 

SABAN,  fragraficia,  ciudad  en  el  dis¬ 
trito  pastoral  al  este  del  Jordán,  Núm. 
32:3,  probablemente  Sibma.  Véase  esta 
palabra. 

SABANAS,  Jue.  14:12,  probablemente  la 
ropa  interior. 

SABEOS.  Esta  palabra  representa  dos 
pueblos  distintos,  que,  en  conformidad  con 
el  original  hebreo,  podrían  haber  sido  lla¬ 
mados  más  propiamente  Sebéanos  y  She- 
beanos. 

I.  El  primer  nombre  denota  los  habitan¬ 
tes  del  país  llamado  Seba.  Este  parece 
que  fué  la  gran  isla,  ó  más  bien  península, 
de  Meroé,en  la  Etiopía  Septentrional  ó  Nu- 
bia,  formada  entre  el  Nilo  y  el  Astarobas, 
ahora  Atbara.  En  esta  península  se  halla¬ 
ba  una  ciudad  del  mismo  nombre,  cuyo  si¬ 
tio  puede  ser  indicado  por  ruinas  visibles 
todavía,  20  millas  al  N.  E.  de  la  moderna 
Shendy.  Meroé  era  ciudad  de  sacerdotes 
cuyo  origen  se  pierde  en  la  más  remota 
antigüedad.  El  monarca  era  escogido  por 
los  sacerdotes,  de  entre  ellos  mismos,  y  el 
gobierno  era  enteramente  teocrático,  sien¬ 
do  manejado  por  los  sacerdotes  según  el 
oráculo  de  Júpiter  Ammóu.  Esta  era  la 
Seba  de  los  Hebreos,  según  Josefo,  quien 
refiere  al  mismo  tiempo  que  fué  conquis¬ 
tada  por  Cainbises,  y  recibió  de  él  el  nom¬ 
bre  de  Meroé  que  era  el  de  su  hermana. 
Con  esta  relación  están  de  acuerdo  las  noti¬ 
cias  que  de  Seba  y  sus  habitantes  se  dan 
en  la  Escritura.  En  Gén.  10:7,  se  dice  que 
su  fundador  fué  hijo  de  Cush,  el  progeni¬ 
tor  de  los  Etíopes.  En  Isa.  43 : 3  Y  Sal. 
72:10,  se  menciona  Seba  como  un  país 
lejano  y  rico:  en  el  primer  pasaje  está 
relacionada  con  Egipto  y  Etiopía,  siendo 
Meroé  una  de  las  más  importantes  ciuda¬ 
des  comerciales  del  interior  del  África. 

565 


SAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAC 


Heródoto  describe  estos  Sabeos  como  hom¬ 
bres  de  un  tamaño  extrordinarío,  comp. 
Isa.  45:14.  Una  rama  de  esta  familia  se 
cree  que  se  estableció  cerca  de  la  parte 
septentrional  del  Golfo  Pérsico ;  y  los  Sa- 
•  beos  mencionados  en  Job  1:15  eran  pro¬ 
bablemente  Cusitas.  Véanse  Cush  y  Raa- 
ma. 

II.  Los  habitantes  del  país  llamado  pro¬ 
piamente  Sheba.  La  Seba  de  las  Escritu¬ 
ras  llamada  así  en  lugar  de  Sheba,  en  Gén. 
10:28;  1  Crón.  1:22,  parece  que  es  la  Seba 
de  Strabo,  situada  hacia  la  parte  meridio¬ 
nal  de  la  Arabia,  á  corta  distancia  del  Mar 
Rojo,  cuya  capital  era  Mariaba  ó  Mareb. 
Esta  región,  llamada  también  Yemen,  fué 
probablemente  poblada  por  Seba  el  hijo  de 
Joctán,  de  la  raza  de  Sem,  Gén.  10:28; 

1  Crón.  1:22.  La  reina  de  Seba  que  visitó 
á  Salomón,  1  Rey.  10;  2  Crón.  9;  Mat. 
12:42,  y  le  ofreció  presentes  de  oro,  marfil 
y  costosas  especias,  era  probablemente  la 
señora  de  esta  región  ;  á  la  verdad  los  Sa¬ 
beos  se  habían  hecho  célebres  también  en¬ 
tre  los  Griegos  por  su  importante  comercio 
en  estos  mismos  productos.  Job  6:19;  Isa. 
60:6;  Jer.  6:20;  Ezeq.  27:22;  38:13;  Sal. 
72:10,  15;  Joel3:8.  La  tradición  de  esta 
visita  de  la  reina  de  Seba  á  Salomón  se 
ha  conservado  entre  los  Árabes,  quienes  la 
llaman  Balkis,  y  afirman  que  llegó  á  ser 
esposa  de  Salomón. 

Además  del  Seba  joctanita,  se  mencio¬ 
nan  otros  dos  del  mismo  nombre  en  la 
Biblia:  (1)  Un  hijo  de  Joksán,  y  nieto  de 
Abraham  y  de  Cetura,  Gén.  25:3.  (2)  Un 

nieto  de  Cus,  Gén.  10:7.  Es  posible  que 
los  descendientes  del  Seba  Cusita  hayan 
tenido  su  residencia  en  África;  pero  la 
cuestión  relativa  á  estos  dos  Sebas  es 
oscura  y  difícil  de  resolver.  Los  reyes  de 
Seba  y  de  Sheba,  se  mencionan  ambos  en 
la  misma  profecía,  Sal.  72:10,  diciendo  que 
irían  á  poner  sus  presentes  á  los  piés  de 
Cristo.  En  Ezeq.  23:42,  en  vez  de  “Sa¬ 
beos,”  sería  preferible  que  se  tradujera 
“  beodos.” 

SABIDURÍA  y  SABIO  en  las  Sagradas 
Escrituras,  son  voces  que  tienen  gran  va¬ 
riedad  de  significados,  que  el  contexto  de  la 
locación  en  que  se  hallan  indica  por  lo  ge¬ 
neral.  Pueden  denotar  simplemente  astu¬ 
cia.  como  se  ve  al  hablarse  de  Jonadab  y  de 
Joab,  2  Sam.  13  y  14;  habilidad  práctica, 
como  en  Exod.  31:3,6;  sagacidad  en  los 
negocios,  como  en  Job  12:2,  12;  discerni¬ 
miento  y  saber,  como  el  de  Salomón,  1  Rey. 
3:28;  4:29-34;  cuidado  prudente  respecto 
de  los  intereses  propios,  como  en  Prov. 

566 


14:8;  ciencia  mágica,  como  en  Gén.  41:8; 
Dan.  2:2;  el  saber  y  la  filosofía  de  los 
ateos,  como  en  1  Cor.  1:20;  3:19-21; 
2  Cor.  1:12;  ó  el  conocimiento  de  la  ver¬ 
dad,  como  en  Hech.  6:10;  Efes.  1:17;  Col. 
1:9,  28;  2  Tim.  3:15.  Mas  la  verdadera 
sabiduría  principia  por  dar  á  Dios  el  lugar 
más  prominente  en  la  mente,  el  corazón  y 
la  vida,  Prov.  9:10;  Ecles.  12:11,  y  aun  un 
niño  inexperto  que  haya  aprendido  á  amar 
á  Dios  con  todo  su  corazón,  y  ásu  prójimo 
como  á  sí  mismo,  es  más  sabio  en  realidad 
de  verdad,  que  el  más  sagaz  de  los  hom¬ 
bres  no  convertidos,  Sant.  1:3;  3:13-17. 

En  el  capítulo  VIII  de  los  Proverbios,  se 
personifica  la  sabiduría  divina  y  se  descri¬ 
be  admirablemente,  de  manera  que  mu¬ 
chos  de  sus  pasajes  podrían  ser  fácilmente 
aplicados  á  Cristo,  “  el  Creador  del  mun¬ 
do,”  Heb.  1:2,  10,  y  “la  sabiduría  de  Dios.” 

1  Cor.  1:24. 

El  libro  apócrifo  de  “la  Sabiduría,”  ó 
“  la  Sabiduría  de  Salomón,”  obra  de  algún 
Judío  helenista  de  Alejandría,  escrita  un 
siglo  ó  más  antes  de  Cristo,  ha  llegado 
hasta  nosotros  en  el  original  griego  y  en 
varias  traducciones  ;  mas  nunca  existió  en 
hebreo,  ni  formó  parte  de  las  Escrituras 
judías,  si  bien  ha  sido  adoptado  por  la 
Iglesia  de  Roma.  Este  libro  ensalza  la 
sabiduría  divina  por  sus  cualidades  intrín¬ 
secas  y  los  excelentes  frutos  que  ha  produ¬ 
cido  en  el  pasado,  y  contiene  muchos  pen¬ 
samientos  elevados ;  pero  á  la  vez  se  hallan 
en  él  muchos  pasajes  que  no'  están  en  ar¬ 
monía  con  el  tenor  de  las  Escrituras  ins¬ 
piradas. 

SABOR  y  OLOR,  aquellas  cualidades  de 
los  objetos  que  se  perciben  por  los  sentidos 
del  olfato  ó  del  gusto,  Mat.  5:13.  Olor  se 
usa  también  en  el  sentido  de  reputación. 
Exod.  5:21.  Comp.  Gén.  34:30.  Los  sa¬ 
crificios  de  Noé  y  el  de  Cristo  fueron  acep¬ 
tables  ante  Dios,  como  el  olor  de  un  deli¬ 
cado  incienso  lo  es  á  un  hombre,  Gén.  8:21 ; 
Efes.  5:2.  El  olor  principal  de  la  ense¬ 
ñanza  de  los  apóstoles  era  Cristo  crucifica¬ 
do  ;  y  esta  enseñanza  era  bien  recibida  por 
algunos  para  la  vida  eterna,  y  rechazada 
por  otros  para  más  grave  condenación, 

2  Cor.  2:15,  16. 

SABTA  y  SABTECA,  hijos  de  Cus,  Gén. 
10:7.  No  puede  decirse  si  se  establecieron 
en  África,  en  Arabia  ó  en  el  S.  E.  del  Asia. 

SACERDOTE,  título  dado  al  que  oficia¬ 
ba  en  el  culto  público  de  Dios,  especial¬ 
mente  en  hacer  expiación  por  el  pecado. 
Era  “ordenado  para  provecho  de  los  hom¬ 
bres  en  cosas  pertenecientes  á  Dios,  para 


SAC 


DICCIONARIO 


ofrecer  tanto  dones  como  sacrificios  por  los 
pecados.”  El  sacerdocio  no  vino  á  ser 
carrera  de  una  familia  determinada  sino 
hasta  después  de  la  promulgación  de  la 
ley  por  Moisés.  Antes  de  aquel  tiempo 
el  primogénito  de  cada  familia,  los  padres, 
los  príncipes,  los  reyes,  eran  sacerdotes 
en  sus  propias  ciudades  y  en  sus  pro¬ 
pias  habitaciones.  Caín  y  Abel,  Noé, 
Abraham  y  Job,  Abimelec  y  Labán,  Isaac  y 
Jacob,  ofrecían  personalmente  sus  propios 
sacrificios.  En  la  solemnidad  de  la  alianza 
hecha  por  el  Señor  con  su  pueblo  al  pié  del 
monte  Sinai,  Moisés  desempeñó  el  cargo 
de  Mediador,  y  se  escogieron  jovenes  de 
entre  Israel  para  llenar  las  funciones  de 
sacerdotes,  Exod.  24:5.  Pero  después  de 
que  el  Señor  escogió  la  tribu  de  Leví  para 
que  le  sirviera  en  su  tabernáculo,  y  el  sa¬ 
cerdocio  se  anexó  á  la  familia  de  Aarón,  el 
derecho  de  ofrecer  sacrificios  y  oblaciones 
á  Dios  fué  reservado  á  los  sacerdotes  de 
esta  familia,  Núm.  16:40.  El  castigo  de 
Ozías.  rey  de  Judá,  es  bien  conocido.  Ha¬ 
biendo  osado  ofrecer  incienso  al  Señor,  fué 
repentinamente  herido  de  lepra,  2  Crón. 
26:19.  Véase  también  el  caso  de  Saúl, 
i  Sam.  13:7-14.  Sin  embargo,  parece  que, 
en  ciertas  ocasiones,  los  profetas  hebreos 
ofrecían  sacrificios  al  Señor,  especialmente 
antes  de  que  se  hubiera  fijado  en  Jerusa- 
lem  un  lugar  de  culto  constante.  Véase 
1  Sam.  7:9,  en  donde  se  ve  que  Samuel, 
que  no  era  sacerdote,  ofreció  un  cordero 
como  holocausto  al  Señor.  Véase  también 
1  Sam.  9:13;  16:5;  1  Rey.  18:31,  33.  Ha¬ 
biéndose  reservado  para  sí  el  Señor  á  los 
primogénitos  de  Israel  por  haberlos  librado 
del  ángel  destructor  en  Egipto,  por  vía  de 
permuta  y  compensación  aceptó  la  tribu  de 
Leví  para  el  servicio  del  tabernáculo.  Núm. 
3:41.  Así  toda  la  tribu  de  Leví  fué  desig¬ 
nada  para  el  ministerio  sagrado,  pero  no 
todos  sus  miembros  de  la  misma  manera; 
porque  de  los  tres  hijos  de  Leví,  Gerson, 
Coat  y  Merari,  cabezas  de  las  tres  grandes 
familias,  el  Señor  escogió  á  la  familia  de 
Coat,  y  de  entre  ésta,  á  la  casa  de  Aarón 
para  que  ejerciera  las  funciones  del  sacer¬ 
docio.  Todo  el  resto  de  la  familia  de  Coat, 
aun  los  hijos  de  Moisés  y  su  descendencia, 
permanecieron  entre  los  Levitas. 

El  sumo  sacerdote,  que  heredaba  su 
cargo  como  hijo  mayor,  estaba  á  la  cabeza 
de  todos  los  asuntos  religiosos,  y  era  el 
juez  ordinario  de  todas  las  dificultades  que 
con  relación  á  ellos  se  suscitasen  ;  y  aun  de 
otras  de  un  carácter  distinto  y  más  general, 
por  estar  á  la  cabeza  de  todos  los  sacerdo¬ 


DE  LA  BIBLIA. 


tes  por  quienes  la  justicia  de  la  nación 
hebrea  era  administrada,  Deut.  17:8-12; 
19:17;  21:5;  33:8, 10;  Ezeq.  44:24.  Solo  él 
tenía  el  privilegio  de  entrar  al  santuario 
una  vez  al  año,  en  el  día  de  expiación  so¬ 
lemne,  para  hacer  expiación  por  los  peca¬ 
dos  de  todo  el  pueblo,  Lev.  16:2,  etc.  El 
sacerdote  tenía  que  estar  exento  de  defec¬ 
tos  corporales.  En  general,  ningún  sacer¬ 
dote  que  tuviese  tales  defectos  podía  ofre¬ 
cer  sacrificios  ó  entrar  al  lugar  santo  á 
presentar  el  pan  de  la  proposición  ;  pero  á 
los  tales  se  les  había  de  mantener  con  los 
sacrificios  ofrecidos  en  el  tabernáculo,  Lev. 
21 : 17-22.  Los  sacerdotes  recibían  también 
un  diezmo  de  los  Levitas,  Núm.  18:28. 

Dios  concedía  al  sumo  sacerdote  el  orá¬ 
culo  de  su  verdad,  de  manera  que  cuando 
estaba  revestido  de  las  vestiduras  propias 
de  su  cargo,  y  del  Urim  y  Tummin,  Dios 
contestaba  las  preguntas  que  se  le  hacían, 
y  le  descorría  el  velo  de  las  cosas  secretas 
y  futuras.  Podía  casarse  solamente  con 
una  virgen  de  su  propio  pueblo,  Lev.  21 : 13, 
14.  No  le  era  permitido  contraer  matri¬ 
monio  ni  aun  con  la  viuda  de  un  sacerdote. 
Tampoco  le  era  permitido  hacer  manifesta¬ 
ciones  de  duelo  con  motivo  de  la  muerte 
de  alguno  de  sus  parientes,  ni  aun  de  la 
de  su  padre  ó  de  su  madre,  ó  entrar  á  un 
lugar  en  donde  estuviera  tendido  un  cadá¬ 
ver,  para  no  contraer  ó  exponerse  á  con¬ 
traer  contaminación,  Lev.  21:10-12.  En 
cuanto  al  duelo  de  los  sacerdotes  subalter¬ 
nos,  las  reglas  eran  menos  estrictas. 

Los  sacerdotes  servían  en  persona  en  el 
altar.  Mataban  y  aderezaban  los  sacrifi¬ 
cios  públicos,  ó  por  lo  menos  hacían  que 
los  Levitas  lo  ejecutasen  bajo  su  dirección. 
Los  que  presentaban  ofrendas  en  lo  priva¬ 
do,  mataban  sus  propias  víctimas,  salvo 
los  casos  en  que  las  ofrendas  eran  tórtolas 
ó  pichones.  Lev.  1.  Pero  todas  las  ofren¬ 
das  hechas  sobre  el  altar,  incluyendo  el 
rociamiento  de  sangre,  eran  exclusivamen¬ 
te  de  la  incumbencia  de  los  sacerdotes. 
Mantenían  un  fuego  perpetuo  en  el  altar 
de  los  holocaustos,  y  en  las  lámparas  de 
oro  del  santuario  ;  amasaban  los  panes  de 
la  proposición,  los  cocían,  los  ofrecían  en 
la  mesa  de  oro  del  lugar  santo,  y  los  cam¬ 
biaban  todos  los  Sábados.  Comp.  Exod. 
28;  29;  Lev.  8.  Les  estaba  prohibido  be¬ 
ber  vino  durante  el  tiempo  en  que  les  to¬ 
caba  ministrar,  Lev.  10:9. 

E11  el  tiempo  de  David  se  hizo  una  divi¬ 
sión  de  los  sacerdotes  en  24  ordenes,  y  cada 
una  de  ellas  servía  á  su  turno  durante  una 
semana,  1  Crón.  24:1-19;  2  Crón.  23:18. 

567 


SAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAC 


Durante  la  cautividad,  este  arreglo  debió 
de  sufrir  algún  trastorno,  Esd.  2:36-39; 
Neh.  7:39-42.  Cada  día,  á  noche  y  á  ma¬ 
ñana,  el  sacerdote  designado  por  suerte  al 
principio  de  la  semana,  llevaba  al  santua¬ 
rio  un  incensario  de  humeante  incienso,  y 
lo  colocaba  en  el  altar  de  oro,  llamado 
también  el  altar  del  incienso,  Luc.  1:9. 


La  vestidura  sagrada  del  sacerdote  con¬ 
sistía  en  los  siguientes  artículos:  calzones 
cortos  de  lino ;  túnica  ajustada,  de  lino  fino, 
tejida  en  figuras  cuadradas  ó  de  la  forma 
de  un  diamante,  “bordada,”  que  llegara 
hasta  los  piés,  y  provista  de  mangas ;  cin¬ 
turón  de  lino  fino,  entretejido  de  azul, 
púrpura  y  escarlata,  Ex.  28;  39.  También 
se  dice  que  los  sacerdotes  usaban  éfodos 
sencillos  de  lino,  1  Sam.  22:18;  y  bonetes 
ó  turbantes  también,  de  lino  fino,  en  mu¬ 
chos  dobleces.  Los  sacerdotes  oficiaban 
siempre  con  los  piés  descalzos.  El  sumo 
sacerdote  usaba  casi  la  misma  vestidura 
que  los  sacerdotes,  y  cuatro  artículos  más, 
á  saber:  una  túnica  exterior,  llamada  la 
túnica  del  efod,  tejida  en  una  sola  pieza, 
de  color  azul,  con  un  ribete  ornamentado 
al  rededor  del  cuello,  y  un  fleco  en  la  parte 
inferior  hecho  de  granadas  y  campanillas 
de  oro;  un  efod  azul,  púrpura,  y  escarlata, 
hecho  de  lino  fino  con  hilos  de  oro  entre¬ 
tejidos,  el  cual  le  cubría  el  cuerpo  desde 
el  cuello  hasta  los  muslos,  teniendo  presi¬ 
llas  sujetas  á  los  hombros  por  medio  de 
broches  de  oro,  en  que  estaban  engastados 
ónices  grabados  con  los  nombres  de  las 
doce  tribus  de  Israel ;  y  también  un  cin¬ 
turón  de  lino  fino  tejido  de  azul,  púrpura, 
escarlata  y  oro  ;  un  pectoral  atado  por  sus 
cuatro  ángulos  al  efod,  v  que  así  mismo 
568 


tenía  los  nombres  de  las  doce  tribus  en 
doce  piedras  preciosas;  y  la  mitra,  especie 
de  turbante  alto  y  ornamentado,  que  tenía 
en  el  frente  una  plancha  de  oro  con  la 
inscripción  “Santidad  al  Señor.”  Ni 
él  ni  los  sacerdotes  llevaban  sus  sagradas 
vestiduras  fuera  del  templo,  como  se  infie¬ 
re  de  Ezeq.  42:14;  47:17-19;  Hech.  23:5. 

El  Señor  no  dió  tierras  como  herencia 
á  la  tribu  de  Leví  en  la  tierra  de  promi¬ 
sión.  Fué  su  designio  que  los  Levitas  se 
sostuviesen  de  los  diezmos,  Núm.  18:26- 
28;  Deut.  14:28;  26:12,  de  las  primicias, 
de  las  ofrendas  hechas  en  el  santuario,  y 
de  la  parte  que  les  correspondía  de  las 
víctimas  ofrecidas  en  el  santuario  por  el 
pecado  y  en  acción  de  gracias,  y  de  las 
cuales  se  les  destinaban  ciertas  porciones. 
En  los  sacrificios  de  las  paces,  les  corres¬ 
pondían  la  espalda  y  el  pecho,  Lev.  7:33, 
34 ;  de  la  víctima  de  expiación  quemaban 
en  el  altar  el  sebo  que  cubre  los  intestinos, 
el  hígado  y  los  riñones — el  resto  era  para 
ellos,  Lev.  7:6,  10.  También  eran  para 
ellos  las  pieles  ó  vellones  de  las  víctimas. 
Cuando  un  Israelita  sacrificaba  un  animal 


ANTIGUO  SACERDOTE  EGIPCIO,  CON 

INCIENSO. 

para  su  propio  uso,  tenía  que  darle  al 
sacerdote  la  espalda,  el  cuajar  y  las  quija¬ 
das,  Deut.  18:3.  El  sacerdote  recibía  tam¬ 
bién  parte  de  la  lana  cuando  las  ovejas 


SAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAC 


eran  trasquiladas,  Deut.  18:4.  Así,  aun¬ 
que  los  descendientes  de  Leví  no  tenían 
tierras  ó  heredades,  sus  necesidades  tem¬ 
porales  eran  medianamente  atendidas. 
Dios  les  proveyó  de  casas  y  comodidades 
designándoles  48  ciudades  para  su  residen¬ 
cia,  Núm.  35:1-8.  En  los  sitios  de  estas 
ciudades,  poseían  una  area  que  se  exten¬ 
día  mil  codos  fuera  de  los  muros.  De  estas 
48  ciudades,  seis  estaban  señaladas  como 
ciudades  de  refugio  para  los  que  hubieran 
cometido  homicidio  casual  ó  involuntario. 
Los  sacerdotes  tenían  13  de  estas  ciuda¬ 
des;  las  otras  pertenecían  á  los  Levitas, 
Jos.  21 : 10-19. 

Además  de  ocuparse  de  lo  relativo  á  los 
sacrificios  y  al  servicio  del  templo,  los 
sacerdotes  se  ocupaban  en  dar  instrucción 
al  pueblo,  y  en  decidir  sobre  las  contro¬ 
versias  ;  en  examinar  las  varias  clases  de 
lepra,  las  causas  de  divorcio,  las  aguas  del 
celo,  los  votos,  las  causas  relativas  á  la  ley, 
la  contaminación,  etc.  Ellos  también  ben¬ 
decían  públicamente  al  pueblo  en  el  nom¬ 
bre  del  Señor.  En  tiempo  de  guerra  te¬ 
nían  el  deber  de  llevar  el  arca  de  la  alian¬ 
za,  de  consultar  al  Señor,  de  tocar  las 
trompetas  santas,  y  de  animar  al  ejército, 
Núm.  10:8,9;  Deut.  20:2;  2  Crón.  13:10- 
12,  14. 

Después  de  la  división  del  reino  bajo  el 
gobierno  de  Jeroboam,  975  A.  C.,  los  ver¬ 
daderos  sacerdotes  aarónicos  y  los  Levitas 
dejaron  los  dominios  de  Jeroboam,  que 
estableció  un  sacerdocio  idólatra,  y  se  esta¬ 
blecieron  en  el  reino  de  Judá,  1  Reyes 
12:26-32;  13:33;  2  Crón.  11:13-15;  13:9. 
Los  príncipes  de  los  sacerdotes  menciona¬ 
dos  en  los  Evangelios  y  los  Hechos,  eran 
cabezas  de  las  ordenes,  y  ex-sumos  sacer¬ 
dotes,  pues  el  sumo  sacerdocio  no  era  ya 
en  aquel  tiempo  dignidad  vitalicia — obte¬ 
níase  por  nombramiento  y  estaba  sujeto  á 
frecuentes  cambios. 

El  sumo  sacerdocio  de  Cristo  es  la  subs¬ 
tancia  y  la  realidad  del  cual  el  de  los  Israe¬ 
litas  no  era  más  que  una  sombra  y  figura. 
Cristo,  el  eterno  sacerdote  según  el  orden 
de  Melquisedec,  existe  para  siempre,  como 
Pablo  lo  observa ;  mientras  que  los  sacer¬ 
dotes  según  el  orden  de  Aarón  eran  morta¬ 
les,  y  de  consiguiente  no  podían  subsistir 
por  largo  tiempo,  Heb.  7.  El  Señor,  para 
expresar  á  los  Hebreos  cuán  grandes  favo¬ 
res  les  conferiría  él,  les  dijo  que  los  haría 
reyes  y  sacerdotes,  Exod.  19:6;  y  Pedro 
repite  esta  promesa  á  los  cristianos,  ó  más 
bien,  les  dice  que  ellos  son  en  verdad  lo 
que  Moisés  prometió  á  Israel,  1  Ped.  2:5, 


9.  Véase  también  Apoc.  1:6.  En  un  sen¬ 
tido  importante,  todo  cristiano  se  ofrece  en 
sacrificio  espiritual,  “aceptable  á  Dios  por 
Jesu-Cristo ;”  pero  en  la  iglesia  cristiana 
no  hay  sacerdotes  para  hacer  expiación 
por  el  pecado  por  medio  de  sacrificio,  si  no 
es  Cristo  solamente;  quien  “por  su  propio 
sangre  entró  una  vez  en  el  santuario,  ha¬ 
biendo  obtenido  redención  eterna”  para 
todos  que  en  Él  creyeren,  Heb.  9:11-26. 


SACO.  SACO  DE  CILICIO.  Saco  es 
una  palabra  netamente  hebrea,  y  se  ha  ex¬ 
tendido  á  muchas  lenguas  modernas.  Saco 
de  cilicio  es  una  tela  basta  y  oscura,  hecha 
de  pelo  de  camello  ó  de  cabra,  Apoc.  6: 12. 
Se  usaba  para  sacos  ó  costales,  Gén.  42:25; 
y  las  vestiduras  ásperas  hechas  de  dicha 
tela  se  llevaban  como  señal  de  duelo  ó  pe¬ 
nitencia,  algunas  veces  pegadas  al  cutis,  y 
otras  en  lugar  de  las  vestiduras  exteriores, 
Gén.  37:34;  2  Sam.  3:31;  1  Rey.  21:27; 
2  Rey.  6:30;  Jonás  3:6;  Mat.  11:21.  Los 
profetas  estaban  á  menudo  vestidos  de  sa¬ 
cos  de  silicio,  Isa.  20:2;  Zac.  13:4;  Mat. 
3:4;  Apoc.  11:3.  En  tiempos  de  regocijo, 
ó  al  recibir  buenas  noticias,  los  que  lleva¬ 
ban  puestos  sacos  de  silicio  se  los  quitaban 
y  volvían  á  usar  sus  vestiduras  acostum¬ 
bradas,  Sal.  30:11. 

SACRIFICIO,  ofrecimiento  hecho  á  Dios 
de  algún  presente,  especialmente  de  un 
animal  que  se  mataba,  como  confesión  de 
culpa  y  expiación  por  el  pecado,  como  grato 
reconocimiento  de  la  autoridad  y  bondad 
de  Dios,  como  medio  de  asegurar  su  favor, 
ó  prenda  de  la  consagración  que  de  sí  mis¬ 
mo  hacía  el  donante  al  servicio  de  Dios. 
Fuera  lo  que  fuese  lo  que  así  se  ofrecía  al 
Señor,  le  había  sido  primero  concedido  al 

569 


SAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAC 


donante  por  Él,  i  Crón.  29:14.  La  preva¬ 
lencia  universal  de  los  sacrificios  da  testi¬ 
monio  del  sentimiento  universal  que  el 
hombre  tenía  de  su  culpa,  y  de  su  aleja¬ 
miento  de  Dios.  Se  cree  que  después  de 
la  caída,  Jehová  mismo  designó  los  sacri¬ 


ficios  de  animales,  de  la  primera  matanza 
de  los  cuales  hallamos  indicaciones  en  la 
vestidura  de  Adam  y  Eva,  Gén.  3:21; 
comp.  2:17.  Al  principio  los  sacrificios  se 
ofrecían  por  los  mismos  individuos  que  los 
presentaban,  como  lo  hicieron  Cain  y  Abel ; 


después  del  diluvio,  por  las  cabezas  de 
familias  ó  tribus,  como  Noé,  Melquisedec, 
Isaac,  Jacob  y  Job.  Por  ser  prerogativa  del 
primogénito  el  ofrecimiento  de  los  sacrifi¬ 
cios,  fué  este  por  la  ley  mosaica  el  cargo 
encomendado  á  Aarón  y  sus  descendien¬ 
tes.  El  ofrecimiento  de  sacrificios  tenía 
relación  con  el  pacto  que  Dios  había  cele¬ 
brado  con  Noé,  Gén.  8 : 20  á  9:17,  con  Abra- 
ham,  Gén.  15:9-21,  y  con  Israel  en  el  Sinaí, 
Exod.  24:4-8,  prefigurándose  así  la  ratifi¬ 
cación  de  su  pacto  de  eterna  salvación  por 
medio  del  sacrificio  de  Cristo,  Heb.  9:13- 
20;  13:20.  La  idea  de  la  salvación  de  uno 
condenado  á  muerte,  por  medio  de  una 
muerte  vicaria,  enseñada  en  la  sustitución 
del  carnero  por  Isaac,  Gén.  22:13;  y  Ia 
idea  de  la  necesidad  de  la  expiación  del 
pecado  por  la  sangre  para  celebrar  pacto 
con  Dios,  fueron  acentuadas  con  los  sacri¬ 
ficios  con  que  se  inauguró  el  período  mo¬ 
saico;  con  la  matanza  de  las  víctimas  de 
la  pascua,  Exod.  12:3-13,  y  con  los  sacrifi¬ 
cios  de  Exod.  24:4-8.  La  ley  dada  en  el 
Sinaí,  prescribía  quienes  habían  de  ofrecer 
el  sacrificio,  Exod.  28:1;  Lev.  21:16-23; 
22:25;  el  lugar  del  sacrificio  que  era  el 
altar  designado  por  Dios,  primero  en  el 
tabernáculo,  y  después  en  el  templo,  Lev. 
17: 1-9;  Deut.  12:5-18,  y  el  tiempo,  métodos, 
570 


y  clases  de  sacrificios.  En  algunas  oca¬ 
siones  especiales,  los  sacrificios  eran  ofre¬ 
cidos  con  la  sanción  divina,  de  un  modo 
distinto  al  que  la  ley  prescribía,  Jue.  2:5; 
6:25,26;  13:19,20;  1  Sam.  7:17.  Las  limi¬ 
taciones  divinas  del  sacrificio  daban  énfasis 
á  la  verdad  de  que  fué  Dios  mismo  quien 
proveyó  el  modo  de  acercarse  á  Él  ;  y  las 
excepciones  que  solía  hacer  ejemplicaban 
el  hecho  de  que  él  ejercía  soberanía  sobre 
su  propia  ley  y  gracia,  y  enseñaban  que  no 
había  virtud  intrínsica  ni  en  las  personas 
ni  en  el  lugar  designados  por  la  ley.  Los 
sacrificios  humanos  estaban  estrictamente 
prohibidos,  Lev.  20:2;  Deut.  12:31. 

La  ley  prescribía  el  ofrecimiento  perió¬ 
dico  de  ciertos  sacrificios  nacionales,  así: 
diariamente,  Núm.  28:2-8;  semanariamen¬ 
te,  vers.  9,  10 ;  mensualmente,  vers.  1 1-15  :  y 
anualmente,  vers.  16  á  29:39.  Los  últimos 
tenían  relación  con  las  tres  grandes  fiestas, 
y  el  gran  día  de  expiación  ;  y  también 
ordenaba  qué  era  necesario  hacer  para  las 
manifestaciones  de  penitencia,  devoción  y 
alabanza,  hechas  voluntariamente  algunas 
veces  por  parte  de  los  individuos.  El  tér¬ 
mino  general  dado  al  sacrificio,  era  el  de 
“  ofrenda  encendida  hecha  á  Jehová/'  Núm. 
15:3,  T3- 

Los  sacrificios  prescritos  en  la  ley  eran 


SAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAC 


tanto  cruentos  como  incruentos,  tomados 
de  los  reinos  animal  y  vegetal,  que  repre¬ 
sentaban  las  más  valiosas  posesiones  del 
pueblo,  su  sustento  y  por  lo  tanto  su  vida 
misma.  Los  animales  ofrecidos  tenían  que 
ser  sin  mancha — para  significar  la  justicia 
y  la  santidad  perfectas  exijidas  por  Dios,  y 
consistían  en  animales  de  ganado  vacuno, 
lanar  y  cabrío,  en  tórtolas,  pichones,  y  otras 
pequeñas  aves  limpias.  Los  sacrificios 
cruentos  ó  sangrientos  eran  los  holocaus¬ 
tos,  los  sacrificios  de  paces,  y  los  sacrificios 
por  el  pecado,  y  de  expiación  por  las  cul¬ 
pas.  Los  sacrificios  incruentos  ó  sin  san¬ 
gre  eran  la  ofrenda  de  presente ;  la  de 
libación  ó  derramadura,  de  incienso,  y  las 
primicias  de  los  frutos  en  general. 

I.  El  holocausto  se  llamaba  en  hebreo 
olah,  lo  que  sube ,  esto  es,  en  llama  y  hu¬ 
mo  ;  y  en  griego,  holocausto,  quemado 
enteramente ,  Heb.  10:8.  Esta  especie  de 
sacrificio  era  muy  antiguo,  Gén.  8:20.  Ba¬ 
jo  el  régimen  de  la  ley  mosaica  se  ofrecía 
dos  veces  al  día,  era  doble  en  el  Sábado, 
y  estaba  prescrito  para  otros  días  ó  tem¬ 


poradas  sagradas  prescritas  en  el  ritual, 
y  para  numerosos  casos  eventuales.  Los 
sacrificios  nacionales  diarios  consistían  en 
dos  corderos,  uno  ofrecido  á  la  salida  del 
sol,  después  de  la  ofrenda  matutina  de 
incienso,  Exod.  30:7,  8  ;  y  el  otro  al  de¬ 
clinar  el  día  antes  de  la  ofrenda  vesper¬ 
tina  de  incienso,  Exod.  29:38-42;  Núm. 
28:3-8.  Estos  sacrificios  eran  quemados  á 
fuego  lento  para  que  permanecieran  ar¬ 
diendo  el  mayor  tiempo  posible,  Lev.  6:8- 
13.  Con  cada  uno  se  ofrecía  un  sacrificio 
de  presente  de  harina  y  aceite,  y  una  liba¬ 
ción  de  vino.  El  holocausto  voluntario 
podía  ser  un  becerro,  un  cordero,  un  cabri¬ 
to,  una  tórtola,  ó  un  pichón,  Lev.  1.  Si  era 
becerro  ó  cordero,  el  que  lo  ofrecía  lo  lle¬ 
vaba  al  atrio  del  altar  y  allí  le  ponía  la 
mano  en  la  cabeza,  para  significar  que 
aquella  víctima  era  su  sustituto.  Luégo  se 
le  daba  muerte ;  se  rociaba  su  sangre  por 
el  sacerdote  sobre  el  altar,  se  le  desollaba 
dándosele  la  piel  al  sacerdote  que  oficiaba, 
Lev.  7:8;  era  dividido  en  piezas  que  el 
sacerdote  ponía  sobre  el  altar,  lavándosele 


previamente  las  entrañas  vías  piernas:  y 
todo  junto  era  quemado.  Cada  ofrenda 
encendida,  ú  holocausto,  entrañaba  un  re¬ 
conocimiento  general  del  pecado  nacional 
ó  individual,  que  era  típicamente  expiado 
por  su  sangre,  Lev.  17:11:  era  un  tipo  de  la 
completa  abnegación  de  Cristo  a  favor  del 
pecador,  y  de  lo  perfecto  de  su  expiación, 
Juan  1:29;  Efes.  5:2;  Heb.  10:4-10.  Sim¬ 


bolizaba  también  la  austera  sumisión  del 
que  lo  ofrecía  al  Señor. 

II.  El  sacrificio  de  las  paces,  Exod.  24:5  ; 
Lev.  3;  7:11-34,  era  eucarístico,  votivo  ó 
voluntario.  Era  un  macho  ó  una  hembra 
del  ganado  vacuno  ó  del  lanar.  Su  sangre 
era  rociada  en  el  altar  en  expiación  del 
pecado.  El  sebo  interior,  los  riñones,  el 
redaño,  y  la  cola,  si  la  víctima  era  una 

57i 


SAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAC 


oveja,  se  quemaban  en  el  altar.  El  pecho 
y  la  espaldilla  derecha  se  reservaban  para 
los  sacerdotes,  y  estas  piezas,  juntamente 
con  las  que  tenían  que  quemarse,  se  colo¬ 
caban  en  las  manos  del  que  lo  ofrecía,  y 
sostenido  y  dirigido  por  el  sacerdote,  las 
ondeaba  de  lado  á  lado,  ó  levantaba  en  lo 
alto  ante  el  Señor.  El  que  lo  ofrecía  y  su 
familia  ó  sus  amigos,  si  estaban  ceremo¬ 
nialmente  limpios,  se  comían  el  resto  de 
la  carne  en  el  mismo  día,  si  la  ofrenda  se 
presentaba  en  acción  de  gracias ;  en  el  pri¬ 
mero  y  segundo'  día,  si  era  ofrenda  votiva 
ó  voluntaria.  Lo  que  quedaba  en  el  tercer 
día  debía  ser  quemado.  Una  ligera  ex¬ 
cepción  al  requisito  de  perfección  se  hacía 
en  la  ofrenda  voluntaria,  Lev.  22:23.  La 
significación  especial  del  sacrificio  de  las 
paces  era  la  de  amistad  con  Dios,  y  santa 
comunión  con  Él,  sus  ministros  y  su  pue¬ 
blo.  Los  sacrificios  de  las  paces  eran  pres¬ 
critos  para  ciertas  ocasiones,  Exod.  29:28; 
Núm.  6:14;  7:17,  una  de  las  cuales  era  la 
fiesta  nacional  de  las  primicias  de  los  fru¬ 
tos  que  se  celebraba  anualmente,  Lev. 
23:19;  Deut.  16:9-11.  Fuera  de  esos  casos 
eran  discrecionales. 

III.  La  ofrenda  por  el  pecado  y  la  de 
expiación  por  las  culpas  fueron  introduci¬ 
das  por  la  ley  mosaica.  Estaban  las  dos 
estrechamente  relacionadas,  y  con  todo, 
podían  distinguirse  con  claridad:  la  ofren¬ 
da  por  el  pecado  era  más  general  y  com¬ 
prensiva,  y  más  solemne  en  su  ritual.  (1.) 
Las  ocasiones  ordinarias  para  las  cuales 
estaba  prescrita  la  ofrenda  nacional  por  el 
pecado,  eran  el  primer  día  de  cada  mes, 
Núm.  28:11-15;  todos  los  días  de  la  fiesta 
de  la  pascua,  vers.  22,  24;  la  fiesta  de  las 
primicias,  vers.  26-30;  de  las  trompetas, 
Núm.  29: 1,  5;  todos  los  días  de  la  fiesta  de 
los  tabernáculos,  vers.  12-38;  y  el  día  de 
expiación  para  el  cual  se  había  designado 
también  una  ofrenda  especial  por  el  peca¬ 
do,  en  beneficio  del  sumo  sacerdote,  vers. 
7,  1 1 ;  Lev.  16:3-28.  La  ofrenda  por  el 
pecado,  así  como  la  de  expiación  por  la 
culpa,  se  había  prescrito  para  los  casos  de 
ofensas  particulares  contra  la  ley,  ya  mo¬ 
ral  ó  ceremonial,  cometidas  por  ignoran¬ 
cia  ”  (ó  más  bien  por  negligencia  ó  fragili¬ 
dad),  ó  á  lo  menos  no  con  ánimo  presun¬ 
tuoso ;  cotnp.  Núm.  15:30,31;  Heb.  *0:26- 
29.  Como  ofrenda  eventual,  era  de  diver¬ 
sos  grados:  por  el  sumo  sacerdote,  por 
toda  la  congregación,  por  un  gobernante, 
por  un  particular,  Lev.  4:1  á  5:13;  Núm. 
15:22-28.  Formaba  parte  del  ritual  de 
varias  purificaciones,  y  cuando  se  trataba 
572 


de  la  de  un  leproso  se  exigía  tanto  la  ofren¬ 
da  por  el  pecado  como  la  de  expiación  por 
la  culpa.  La  clase  y  el  sexo  de  la  vícti¬ 
ma  diferían  en  diferentes  ocasiones:  se¬ 
gún  las  circunstancias  de  cada  uno,  se 
exigía  un  toro,  un  macho  cabrío  ó  un  ca¬ 
brito,  una  cabra  ó  un  cordero,  tórtolas  ó 
pichones,  y  hasta  cosa  de  tres  litros  de 
harina  sin  aceite  ó  incienso,  si  él  que  lo 
ofrecía  era  muy  pobre.  Cotnp.  Sal.  40:17. 
El  ceremonial  era  especialmente  significa¬ 
tivo  y  solemne  con  respecto  á  lo  que  se 
disponía  acerca  de  la  sangre.  En  el  día 
de  expiación,  era  preciso  rociar  alguna  en 
el  propiciatorio,  en  el  lugar  santísimo ;  en 
otras  ocasiones,  se  rociaba  alguua  siete 
veces  ante  fel  velo  del  lugar  santísimo,  y 
se  ponía  en  los  cuernos  del  altar  del  in¬ 
cienso  ;  y  algunas  veces  se  rociaban  los 
cuernos  del  altar  de  los  holocaustos.  Cuan¬ 
do  la  víctima  era  un  cuadrúpedo,  las  piezas 
quemadas  en  el  altar  eran  las  mismas  que 
en  los  sacrificios  de  paces.  Cuando  se 
llevaba  alguna  sangre  dentro  del  santua¬ 
rio,  no  se  comía  parte  alguna  de  la  vícti¬ 
ma  sino  que  lo  que  quedaba  en  el  altar  se 
quitaba  de  allí  y  se  quemaba  en  un  lugar 
limpio  fuera  del  campamento,  Lev.  4:11, 
12,  21;  6:30;  comp.  Heb.  13:11,  12.  En 
cuanto  á  las  otras  ofrendas  por  el  pecado, 
los  sacerdotes  tenían  que  comer  de  ellas, 
Lev.  6:26,  29;  10:17.  (2.)  La  ofrenda  de 

expiación  por  las  culpas  era  siempre  un 
sacrificio  del  individuo,  y  consistía  en  un 
carnero,  Lev.  5:14  á  6:7.  Su  sangre  era 
simplemente  rociada  al  rededor  del  altar 
de  los  holocaustos ;  las  partes  consumidas 
en  el  altar  eran  las  mismas  que  en  la  ofren¬ 
da  por  el  pecado,  y  los  sacerdotes  se  co¬ 
mían  lo  demás,  Lev.  7: 1-7.  La  restitución 
por  algún  pecado  contra  el  servicio  de 
Dios,  ó  contra  los  derechos  humanos,  se  exi¬ 
gía  en  conexión  con  la  ofrenda  de  expiación 
por  las  culpas;  comp.  Núm.  5:6-8.  Isaías, 
53: 10,  dice  que  “  Cristo  pondría  su  vida  en 
expiación  por  el  pecado,”  indicando  tal  vez 
así  la  necesidad  tanto  específica  como  ge¬ 
neral,  y  la  eficacia  de  su  sangre.  Tanto  la 
ofrenda  por  el  pecado  como  la  hecha  para 
la  expiación  de  las  culpas  ponía  de  mani¬ 
fiesto  de  un  modo  especial  la  necesidad  de 
la  expiación  por  el  pecado,  y  el  hecho  de 
que  la  ignorancia  y  la  debilidad  no  lo  ex¬ 
cusan  de  un  todo.  Las  disposiciones  rela¬ 
tivas  á  la  primera  indican  que  los  pecados 
son  de  diferentes  grados  de  enormidad. 
El  requisito  de  restitución  respecto  de  la 
segunda  enseña  que  ésta  ha  de  hacerse, 
si  es  posible,  siempre  que  haya  arrepentí- 


SAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAC 


miento,  confesión  y  fé.  Lo  sagrado  de  la 
sangre  derramada  en  el  sacrificio  por  el 
pecado,  Lev.  6:27,  indica  lo  infinitamente 
precioso  de  la  sangre  de  Jesús,  1  Ped.  1 : 19, 
20,  de  quien  la  ofrenda  por  el  pecado  era 
un  tipo  eminente,  Juan  1:29;  2  Cor.  5:21; 
1  Juan  2:2. 

En  el  ofrecimiento  de  todos  los  sacrificios 
de  animales,  la  imposición  de  las  manos 
sobre  la  víctima  era  parte  esencial,  acom¬ 
pañada  siempre,  según  afirman  autorida¬ 
des  judías,  de  la  confesión  del  pecado;  y 
significaba  en  todos  los  casos  el  traslado 
de  la  culpa  á  la  víctima  inocente,  y  la  en¬ 
trega  de  su  vida,  representada  por  su 
sangre,  en  pago  de  la  pena  de  muerte  que 
merece  el  pecado,  esto  es,  en  lugar  de  la 
vida  del  que  hacía  la  ofrenda.  Siendo  la 
pena  típicamente  pagada,  y  aceptada  por 
Dios  en  el  altar,  el  pecado  era  típicamente 
expiado  ;  y  el  que  tributaba  el  culto,  re¬ 
presentado  ó  auxiliado  por  el  sacerdote 
medianero,  podía  tomar  parte  en  otros 
actos  de  devoción.  El  fuego  del  altar  que 
constantemente  se  conservaba  ardiendo, 
Lev.  6:12.  13,  era  expresivo  de  la  natura¬ 
leza  de  Dios,  Exod.  24:27,  y  de  su  acepta¬ 
ción  délas  ofrendas;  comp.  Lev.  9:24. 

IV.  De  Presente,  Heb.  Minchah,  don , 
presente .  Esta  ofrenda  era  concomitante 
de  las  de  los  holocaustos  y  las  de  las  pa¬ 
ces,  tanto  de  las  fijadas  por  la  ley  como  de 
las  eventuales  y  voluntarias,  Exod.  29:40, 
41;  Lev.  23:37;  Números  28;  29;  Lev.  2; 
6: 14-18 ;  7:9-14 ;  Números  15: 1-13.  Con¬ 
sistía  en  flor  de  harina,  comunmente  de 
trigo,  ya  sin  cocer  ó  ya  hecha  tortas.  Se 
le  echaba  sal,  y  se  mezclaba  con  aceite,  y 
se  le  ponía  también  incienso.  Cuando  se 
ofrecía  por  el  sumo  sacerdote,  se  quemaba 
todo  el  Presente  sobre  el  altar,  Lev.  6:  22, 
23.  Fuera  de  ese  caso,  se  quemaba  sólo 
una  porción  de  dicha  ofrenda  como  memo¬ 
rial,  y  el  resto  lo  comían  los  sacerdotes, 
vers.  14-18.  Quemábase  todo  el  incienso. 
Hacíase  con  el  Presente  una  libación  de 
vino,  Exod.  29:40;  Lev.  23:13;  Núm.  15:5, 
7,  10.  Ni  la  miel  ni  la  levadura  se  que¬ 
maba  en  el  altar,  si  bien  panes  con  levadu¬ 
ra  formaban  parte  de  las  ofrendas  de  las 
primicias  que  se  hacían  en  la  Pascua,  y  en 
los  sacrificios  eucarísticos  de  paces,  Lev. 
7:12-14;  23:17.  El  Presente  significaba 
especialmente  el  servicio  grato  y  fiel  del 
que  tenía  que  ser  incorrupto  y  puro  (sim¬ 
bolizado  por  una  ofrenda  salada  y  sin 
levadura),  santificado  por  la  influencia  di¬ 
vina  (aceite),  ya  aceptable  mediante  la 
sangre  expiatoria  de  Cristo  (incienso). 


Con  algunos  de  los  sacrificios,  como  en 
los  del  día  de  expiación,  Lev.  16:20-22,  y 
los  hechos  para  la  purificación  de  un  le 
proso,  Lev.  14:4-7,  49-53,  se  hacía  además 
la  ceremonia  de  dar  libertad  á  un  macho 
cabrío  vivo  ó  á  una  ave.  Lo  primero  signi¬ 
ficaba  el  acto  vicario  de  Cristo,  en  virtud 
del  cual  quita  nuestros  pecados  y  los  lleva 
sobre  sí;  el  segundo,  probablemente  el 
acto  de  librar  de  las  privaciones  ocasio¬ 
nadas  por  la  lepra.  Los  sacrificios  forma¬ 
ban  parte  importante  del  ritual  de  purifi¬ 
cación  de  la  impureza  canónica,  como  la 
que  provenía  de  un  parto,  Lev.  12,  de 
ciertos  flujos,  15;  de  la  lepra,  Lev.  14;  del 
contacto  con  cadáveres,  Núm.  19.  Todo 
esto  enseñaba  lo  malo  que  es  el  pecado  y 
como  contamina  todo  con  su  presencia,  y 
lo  necesario  que  es  el  expiarlo. 

Tales  eran  los  sacrificios  de  los  Hebreos, 
designados  por  Dios  y  aceptados  y  usados 
por  Él  para  la  salvación  del  que  le  tributa¬ 
ba  culto  con  espíritu  de  sincera  penitencia 
y  de  confianza;  con  todo,  por  sí  mismos 
no  podían  expiar  el  pecado,  no  podían 
librar  al  ofensor  de  su  culpa  ni  hacerlo 
personalmente  santo,  Heb.  10:1-4.  Pablo 
ha  descrito  estas  y  otras  ceremonias  de  la 
ley  como  “  flacos  y  necesitados  rudimen¬ 
tos,”  Gál.  4:9;  y  como  un  “  ayo  para  lle¬ 
varnos  á  Cristo,”  Gál.  3:24.  Eran  profe¬ 
cías  y  figuras  temporales  y  provisionales 
del  verdadero  sacrificio,  el  del  Cordero  de 
Dios,,  y  de  la  obra  regeneradora  y  santifi- 
cadora  del  Espíritu  Santo.  En  consecuen¬ 
cia,  Jesu-Cristo  al  haberse  ofrecido  á  sí 
mismo  una  vez  por  todas,  reemplazó  y 
abolió  todos  los  otros  sacrificios,  y  salva 
para  siempre  á  todos  aquellos  que  creen 
en  él ;  mientras  que,  sin  su  sacrificio  ex¬ 
piatorio,  la  justicia  divina  nunca  podría 
haber  dejado  de  pesar  sobre  las  almas 
humanas  sin  exceptuar  ni  una  sola,  Isa. 
53;  Luc.  24:44-47;  Rom.  3:21-26;  4:24  á 
5:11;  1  Cor.  5:7;  Efes.  5:2,  26;  Tito  3:5. 
6;  Heb.  1:2,  3;  2:9,  17;  9;  10;  Apoc.  1:5; 

5;6/ 

A  los  Israelitas  se  les  hizo  comprende/ 
cuidadosamente  que  no  debían  confiar  en 
los  sacrificios-como  obras  meritorias.  En- 
señábaseles  que  sin  arrepentimiento,  fé  y 
enmienda,  todos  los  sacrificios  eran  una 
abominación  á  Dios,  Sal.  51:17;  Prov.  21:3; 
Isa.  1 : 11-17 ;  Jer.  6:20  ;  Joel  2: 12-18  :  Am. 
5:21,  22;  que  Él  desea  la  sumisión  sin  tar¬ 
danza,  la  obediencia  y  el  supremo  amor 
para  con  Él,  y  justicia  y  misericordia  para 
con  el  prójimo,  1  Sam.  15:22;  Prov.  21:3; 
Miq.  6:6-8;  Mat.  5:23,24;  9:15;  Mar.  12:33. 

573 


SAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAD 


Por  manera  que  para  la  salvación  por  el 
sacrificio  de  Cristo  se  requiere  verdadero 
arrepentimiento  y  fé,  y  de  estos  sentimien¬ 
tos  brotarán  frutos  de  amor  para  con  Dios 
y  para  con  el  hombre. 

Con  alusión  al  holocausto,  al  sacrificio 
de  las  paces,  y  al  Presente,  prescritos  en 
el  ritual  mosaico,  los  servicios  de  los  cris¬ 
tianos  se  llaman  algunas  veces  sacrificios 
aceptables  á  Dios  mediante  el  sacrificio  ex¬ 
piatorio  de  Cristo,  y  la  continua  intercesión 
que  él  hace  como  sumo  sacerdote.  Pero 
dichos  sacrificios  deben  considerarse  al 
mismo  tiempo  como  frutos  de  la  gracia  de 
Dios,  Rom.  12:1;  Filip.  4:18;  Heb.  7:25; 
10:10,  12,  14,  18;  12:28;  13:15,  16;  1  Ped. 
2:4,  5;  Apoc.  8:3,  4. 

SACRILEGIO,  cualquiera  profanación 
ó  abuso  de  las  cosas  consagradas  especial¬ 
mente  á  Dios;  tales  como  robar  alguna 
cosa  de  la  casa  de  Dios,  ó  hacerla  madri¬ 
guera  de  ladrones,  Mat.  21:12,  13. 

SACRILEGOS,  Hech.  19:37,  ladrones  de 
iglesias,  ó  más  bien  dicho,  de  templos. 

SADOC,  justo ,  I.  El  hijo  de  Aquitob  y 
padre  de  Ahimaaz,  sumo  sacerdote,  com¬ 
pañero  de  Abiatar  durante  los  reinados  de 
David  y  Salomón.  Era  de  la  casa  de  Elea- 
zar,  el  hijo  de  Aarón,  1  Crón.  24:3,  y  era 
■“  vidente,”  además  de  ser  sacerdote,  2  Sam. 
15:27.  Se  cree  que  este  mismo  es  el  Sadoc 
mencionado  en  1  Crón.  12:27,  28,  que  ofre¬ 
ció  su  alianza  á  David  después  de  la  muer¬ 
te  de  Saúl,  y  que  permaneció  fiel  á  su  rey, 

1  Crón.  27:17.  Huyó  de  Jerusalem  junta¬ 
mente  con  David  cuando  Absalóm  se  rebe¬ 
ló,  pero  se  le  mandó  que  se  volviese,  y  fué 
el  medio  de  comunicaciones  entre  el  rey 
David  y  Husai,  2  Sam.  15-17.  Él  y  Abiatar 
salieron  á  la  cabeza  de  los  ancianos  á  lla¬ 
mar  al  rey,  2  Sam.  19:11 ;  permaneció  fiel 
á  este  y  á  Salomón  cuando  Abiatar  le  hizo 
traición ;  el  rey  destituyó  á  Abiatar  é  hizo 
á  Sadoc  único  sumo  sacerdote,  1  Reyes 
1:7,  8,  26,  32-39;  2:27,  35;  4:4;  1  Crón. 
29:22. 

II.  Suegro  del  rey  Ozías,  2  Rey.  15:33; 

2  Crón.  27:1. 

III.  Hijo  de  otro  Aquitob,  y  sumo  sacer¬ 
dote,  1  Crón.  6:12;  9:11. 

IV.  Nombre  de  uno  que  reparó  el  muro 
de  Jerusalem  y  selló  el  pacto,  Neh.  3:4; 
10:21. 

V.  Hijo  de  Immer,  un  sacerdote,  1  Crón. 
24:14,  que  volvió  del  cautiverio,  Esd.  2:37, 
y  ayudó  á  reparar  el  muro  de  la  ciudad, 
Neh.  3:29. 

VI.  Nombre  de  un  sacerdote  en  Jerusa¬ 
lem,  Neh.  11 : 11. 

574 


VII.  Nombre  de  un  escriba  y  tesorero 
bajo  Nehemías,  13:13. 

SADUCEOS,  secta  de  los  Judíos  que 
estaba  generalmente  en  pugna  con  la  otra 
secta  principal,  es  decir,  con  la  de  los 
Fariseos,  pero  que  se  unió  á  estos  para 
hacerle  oposición  á  Cristo,  y  para  llevar  á 
cabo  su  muerte,  Mat.  16:1-12;  Luc.  20:27. 
Este  término  puede  ser  traducción  del 
hebreo  zadoc ,  justo  ;  pero  es  más  probable 
que  se  haya  derivado  del  nombre  propio 
Sadoc,  ya  sea  del  que  se  distinguió  en  el 
tercer  siglo  antes  de  Cristo,  y  á  quien  los 
Judíos  generalmente  consideraban  como 
fundador  de  esa  escuela,  ó  de  Sadoc  el 
sumo  sacerdote  que  hubo  en  los  reinados 
de  David  y  Salomón,  1  Rey.  1:32-45,  á 
cuyos  descendientes  se  hace  referencia 
como  á  los  hijos  de  Sadoc,  Ezeq.  40:46;  y 
puede  finalmente  haber  llegado  á  ser  una 
especie  de  aristocracia  sacerdotal,  de  opi¬ 
niones  racionalistas,  y  en  muchos  casos 
elevada  en  cuanto  á  posición  y  á  riquezas ; 
comp.  Hech.  5:17.  Los  Saduceos  veían 
con  menosprecio  todas  las  tradiciones  y 
leyes  no  escritas  que  los  Fariseos  tenían 
en  tanta  estima,  y  profesaban  considerar 
las  Escrituras,  especialmente  el  Pentateu¬ 
co,  como  el  único  origen  y  regla  de  la  reli¬ 
gión  judía.  Rechazaban  la  demonología 
de  los  Fariseos,  negaban  la  existencia  de 
los  ángeles  y  de  los  espíritus;  sostenían 
que  el  alma  moría  con  el  cuerpo,  y  por 
consiguiente  no  aceptaban  la  doctrina  de 
un  estado  futuro  de  recompensas  y  casti¬ 
gos,  Mat.  22:23.  Mientras  que  por  una 
parte  los  Fariseos  creían  que  todos  los 
acontecimientos  y  acciones  eran  dirigidas 
por  una  providencia  ó  destino  que  todo  lo 
disponía,  los  Saduceos  lo  consideraban 
todo  como  si  dependiese  de  la  voluntad  y 
agencia  del  hombre.  Los  dogmas  de  estos 
filósofos  libre-pensadores  no  eran  en  ge¬ 
neral  tan  aceptables  entre  el  pueblo  como 
los  de  los  Fariseos;  sin  embargo,  muchos 
del  rango  más  alto  los  adoptaban.  Anás  y 
Caifás  y  otros  muchos  miembros  del  con¬ 
sejo,  eran  Saduceos,  Hech.  23:6-9.  La 
resurrección  de  Cristo  amargó  más,  como 
era  natural,  el  odio  que  les  inspiraban  las 
doctrinas  y  los  discípulos  del  Salvador, 
Hech.  4:1-7;  5:17.  Los  Saduceos  desapa¬ 
recen  de  la  historia  después  del  primer  si¬ 
glo  de  la  éra  cristiana. 

Los  modernos  aniquilacionistas  adoptan 
una  fase  del  saduceismo  al  creer  que  los 
malvados  que  mueren  fuera  de  Cristo  son 
aniquilados  tanto  en  cuerpo  como  en  alma. 
Colocan  este  acontecimiento  inmediata- 


SAE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


mente  después  del  juicio  final.  En  apoyo 
de  su  opinión  alegan  que  el  alma  no  es 
esencialmente  inmortal,  sino  que  habien¬ 
do  venido  de  la  nada,  puede  volver  á  la 
nada,  y  lo  hará  así,  á  menos  que  le  sea 
concedida  la  inmortalidad  por  Jesu-Cristo ; 
que  nunca  se  ha  declarado  expresamente 
que  un  sufrimiento  consciente  y  sin  fin  sea 
la  pena  del  pecado;  que  la  privación  de  la 
felicidad  eterna  por  medio  de  la  aniquila¬ 
ción  es  el  único  castigo  eterno,  y  que  esta 
destrucción  total  es  el  verdadero  y  solo 
significado  de  la  palabra  muerte.  Este 
error  está  suficientemente  refutado  prima 
facie ,  por  el  hecho  de  que  aunqub  apela 
tan  poderosamente  á  nuestros  sentimientos 
más  tiernos  y  podría  casi  parecer  una  lógi¬ 
ca  necesidad,  desprendida  de  la  bondad 
de  Dios,  ha  encontrado  sin  embargo  muy 
pocos  adeptos,  porque  la  gran  mayoría  de 
ios  cristianos  y  de  los  que  estudian  la  Bi¬ 
blia,  cualquiera  que  sea  el  siglo  en  que 
hayan  vivido  ó  la  secta  á  que  hayan  perte¬ 
necido,  han  notado  que  la  palabra  de  Dios 
enseña  claramente  el  sufrimiento  eterno 
y  consciente  del  impenitente. 

Algunos  de  los  argumentos  bíblicos  con¬ 
tra  la  aniquilación,  son  estos:  (i)  Hay  va¬ 
rios  grados  de  castigo  futuro,  y  la  aniquila¬ 
ción  no  admite  grados.  (2)  Para  el  alma 
condenada,  llena  de  vergüenza  y  de  temor 
bajo  la  cólera  divina,  el  aniquilamiento  se¬ 
ría  un  alivio  más  bien  que  un  castigo,  Jud. 
7.  (3)  El  castigo  de  los  hombres  es  el 

mismo  que  el  de  los  ángeles  malos  que, 
“  reservados  para  el  juicio  del  gran  día,” 
“creen  y  tiemblan  ”  en  lugar  de  regocijar¬ 
se.  (4)  Las  otras  frases  bíblicas  que  des¬ 
criben  esta  destrucción,  dan  á  conocer  que 
“  en  el  final  lago  de  fuego,  hay  llanto  y 
gemidos  y  crujimientos  de  dientes.”  (5)  La 
vida  eterna  de  los  justos,  relacionada  siem¬ 
pre  con  la  muerte  de  los  malvados,  no  es 
mera  existencia,  sino  un  estado  de  santi¬ 
dad  y  felicidad  interminable;  y  así  la 
muerte  que  es  su  antitesis.es  un  estado  de 
pecado  y  de  dolor  que  no  tendrá  fin.  Véa¬ 
se  Retribución. 

SAETA,  usada  por  los  Judíos  tanto  en 
la  casa  como  en  la  guerra;  algunas  veces 
no  era  más  que  una  caña  terminada  en 
una  punta  en  forma  de  gancho,  en  ocasio¬ 
nes  con  plumas,  y  aun  envenenada,  Job 
6:4.  El  carcaj  se  llevaba  en  el  costado 
pendiente  del  cinturón  ó  ceñidor,  ó  en  la 
espalda,  sobresaliendo  del  hombro  izquier¬ 
do  para  que  se  pudieran  sacar  las  saetas 
fácilmente.  El  arco  era  de  varias  formas 
y  materiales,  y  muchos  no  podían  ser  ma¬ 


nejados  sino  por  los  hombres  más  fuertes, 
Sal.  18:34.  Las  saetas  se  usaban  para 
prender  fuego  á  la  casa  de  un  enemigo,  ó 
á  sus  vestidos  ó  persona,  y  para  protegerse 
de  esta  especie  de  ataque  se  mojaba  el  es¬ 
cudo,  Sal.  120:4;  Efes.  6: 16.  Empleábanse 
también  las  saetas  en  la  adivinación,  Ezeq. 
21:21.  Esta  palabra  se  aplica  simbólica¬ 
mente  á  los  niños,  Sal.  127:4,5;  al  relám¬ 
pago,  Sal.  18:14;  Hab.  3:11;  á  las  calami¬ 
dades  repentinas,  Job  6:4  ;  Sal.  38:2  ;  91:5; 
Ezeq.  5:16,  y  á  las  engañosas  y  amargas 
palabras  de  una  mala  lengua,  Sal.  64:3; 
120:4. 

SAF,  plato,  2  Sam.  21:18,  gigante  filisteo 
llamado  Sippai  en  1  Crón.  20:4. 

SAF  ó  SAFAI.  Véase  Sippai. 

SAFAN,  conejo,  el  escriba  ó  secretario 
del  rey  Josía,  enviado  con  el  gobernador 
de  la  ciudad,  y  el  registrador  del  sumo  sa¬ 
cerdote,  de  quien  recibió  el  rollo  de  la  ley 
recientemente  descubierto,  y  lo  leyó  al  rey, 
2  Rey.  22:12;  2  Crón.  24:15-23.  Fué  el 
padre  de  Gemarías,  Jer.  36:10,  y  quizá  de 
Ahicam  y  Elasa,  2  Rey.  22:12;  Jer.  26:24; 
29:3,  abuelo  de  Miqueas,  Jer.  36:11,  y  quizá 
de  Gedalías  y  Jaazanías,  2  Reyes  25:22; 
Ezeq.  8:11. 

SAFAT,  juez,  padre  de  Elíseo.  1  Reyes 
19: 16,  19.  Otros  cuatro  de  este  nombre  se 
mencionan  en  Nútn.  13:5;  1  Crón.  3:22; 
5:12;  27:29. 

SAFATÍAS,  nombre  de  ocho  hombres  á 
quienes  se  alude  en  los  siguientes  pasajes: 
2  Sam.  3:4;  1  Crón.  12:5;  27:16;  2  Crón. 
21:2;  Esd.  2:4;  vers.  57;  Neh.  11:4;  Jer. 

38:1. 

SAFIR,  hermoso,  ciudad  mencionada  so¬ 
lamente  en  Miq.  1:11;  según  Eusebio  y 
Jerónimo,  “en  la  región  montañosa  entre 
Eleuterópolis  y  Askelón.”  Tal  vez  está 
representada  por  Suwafir  el-Ghabiyeh, 
nueve  millas  al  nordeste  de  Askelón,  aun¬ 
que  Suwafir  está  en  el  llano. 

SAFIR  A,  hermosa.  Véase  Ananías  I. 

SAFÓN,  norte ,  pueblo  en  Gad,  cerca  de 
Succot,  Jos.  13: '27 ;  según  parece,  en  el  valle 
del  Jordán,  vers.  17:21,  y  cerca  del  mar  de 
Galilea;  probablemente  Amatus,  hoy  día 
Amateh  en  VVady  Regib. 

SAL,  I.,  era  de  importancia  entre  los 
Israelitas  no  sólo  como  antiséptico  y  condi¬ 
mento,  sino  también  como  ingrediente  in¬ 
dispensable  de  los  sacrificios  y  del  sagrado 
incienso.  Abunda  en  Palestina,  en  donde 
se  saca  del  inmenso  promontorio  de  rocas 
salinas  que  se  halla  en  la  extremidad  me¬ 
ridional  del  Mar  Muerto,  y  fórmala  tam¬ 
bién  la  evaporación  de  este  mar  y  del  Me- 

575 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


diterráneo.  El  promontorio  á  que  acaba¬ 
mos  de  referirnos  se  llama  por  los  Arabes 
Jebel  Usdum,  Monte  Sodom.  Tiene  siete 
millas  de  largo,  de  i%  á  3  de  ancho,  y  al¬ 
gunos  centenares  de  piés  de  alto,  y  se 
compone  principalmente  de  puras  rocas 
salinas.  Trozos  de  sal  de  un  pié  de  espe¬ 
sor  se  hallan  algunas  veces  en  la  costa 
oriental  del  Mar  Muerto,  formados  por  la 
evaporación  después  de  las  avenidas  anua¬ 
les.  Los  Arabes  forman  también  hoyancos 
en  la  playa  para  que  los  llene  el  mar  en  su 
creciente  de  primavera ;  la  evaporación 
deja  una  costra  de  sal  de  una  pulgada  de 
espesor  á  los  lados  del  hoyanco,  la  cual 
los  Arabes  recogen  para  el  mercado,  Sof. 
2:9.  Las  piedras  de  la  playa  están  incrus¬ 
tadas  de  cal  ó  de  yeso,  y  las  varas  ó  ramas 
que  caen  en  el  agua  se  cubren  de  sal. 
Algunos  suponen  que  la  mujer  de  Lot, 
Gén.  19:26,  fué  incrustada  de  ese  modo, 
mientras  que  otros  suponen  que  fué  mila¬ 
grosamente  transformada  en  una  columna 
sólida  de  sal. 

Como  artículo  esencial  de  comida,  Job 
6:6,  la  sal  es  símbolo  de  subsistencia  y  de 
hospitalidad,  y  siendo  también,  como  pre¬ 
servativo,  emblema  de  incorrupción  y  de 
perpetuidad,  simboliza  las  mutuas  obliga¬ 
ciones  á  la  lealtad  que  especialmente  se¬ 
gún  las  ideas  orientales  están  impuestas  al 
huésped  y  al  que  lo  hospeda,  y  la  fidelidad 
que  los  sirvientes  deben  á  sus  amos,  Esd. 
4: 14.  Por  la  misma  razón  se  exigía  que  se 
emplease  en  todos  los  sacrificios  consuma¬ 
dos  en  el  altar  de  Dios,  Lev.  2:13;  Esd. 
6:9;  Ezeq.  43:24;  Mar.  9:49;  y  también 
como  ingrediente  del  incienso  sagrado, 
Exod.  30:35.  La  sal  simbolizaba  así  mis¬ 
mo  la  validez  y  la  duración  de  un  pacto, 
Núm.  18:19;  2  Crón.  13:5.  Los  hombres 
buenos  son  “  la  sal  de  la  tierra,”  Mat.  5: 13, 
y  la  gracia  divina  ó  la  verdadera  sabiduría 
es  la  sal  del  carácter  y  del  lenguaje  huma¬ 
no,  Mar.  9:50;  Col.  4:6.  Véase  también 
Ezeq.  16:4.  Entre  los  Arabes  la  sal  es  to¬ 
davía  un  símbolo  de  fidelidad  ;  y  entre  los 
Persas  y  los  Indios  Orientales,  se  dice  del 
que  está  en  servicio  de  otro  que  “está  co¬ 
miendo  su  sal.” 

.  El  suelo  impregnado  de  sal  es  estéril, 
Deut.  29:23;  Job  39:6  ;  Sal.  107  :  34;  Jer. 
17:6;  Ezeq.  47:11;  Sof.  2:9;  de  aquí  el 
que  la  expresión  “fué  sembrado  de  sal  ” 
denotase  el  hecho  de  haberse  condenado 
un  lugar  á  la  desolación,  Jue.  9:45.  Fede¬ 
rico  Barbaroja,  en  1162,  derribó  las  mura¬ 
llas  de  Milán,  y  aró  y  saló  el  terreno  que 
ocupaban. 

576 


La  sal  oriental  conserva  muchas  veces 
impurezas  mineralas,  y  expuesta  al  aire 
está  sujeta  á  perder  el  sabor  que  le  es  pe¬ 
culiar,  y  se  hace  enteramente  inservible, 
Mat.  5:13;  Mar.  9:50;  Luc.  14:34,  35- 

SAL,  CIUDAD  DE  LA,  la  quinta  de  las 
seis  ciudades  de  Judá  situadas  en  el  de¬ 
sierto,  Jos.  15:62;  quizá  Nahr  Maleh,  ba¬ 
rranca  de  sal,  ó  Umbaghek,  ruina  4  millas 
al  norte  de  Jebel  Usdum. 

SAL,  VALLE  DE.  Sitio  de  dos  victo¬ 
rias  sobre  los  Idumeos:  la  de  David,  2  Sam. 
8:13;  1  Crón.  18:12;  Sal.  60;  comp.  1  Rey. 
11:15,  16  ;  y  la  de  Amazías,  2  Rey.  14:7: 
2  Crón:  25: 11.  Comunmente  ha  sido  colo¬ 
cado  en  el  ancho  y  desolado  valle  El- 
Ghor.  Extiéndese  al  sur  del  Mar  Muerto 
cerca  de  8  millas  hasta  los  peñascos  calizos 
llamados  antiguamente  Akrabbim.  Esta 
llanura  está  en  partes  blanqueada  de  sal ; 
contiene  cisternas  y  ríos  salobres,  y  es 
limitada  al  N.  O.  por  la  montaña  de  sal, 
Jebel  Usdum.  La  palabra  hebrea,  sin 
embargo,  denota  una  cañada  más  bien  que 
un  valle,  y  las  circunstancias  que  acom¬ 
pañaron  la  victoria  de  Amazías  parecen 
indicar  una  comarca  más  cercana  á  Sela, 
la  cual  está  50  millas  al  sur  del  Mar  Muer¬ 
to;  y  se  ha  sujerido  que  el  nombre  hebreo 
dado  al  sitio  debe  de  representar  algún 
antiguo  nombre  iduméo  que  nada  tiene 
que  ver  con  sal. 

SALA,  en  1  Crón.  28:11,  cuarto  interior 
cercado,  traducido  á  menudo  “cámara.” 
En  1  Sam.  9:22,  un  gabinete  ó  cámara  en 
el  ángulo  del  atrio.  En  Jue.  3:20-25,  una 
cámara  alta,  fresca  y  privada,  á  que  el 
dueño  de  la  casa  se  retiraba  para  dormir 
su  siesta  ó  para  respirar  un  aire  más  puro 
y  disfrutar  de  mejor  vista. 

SALAMINA,  ciudad  marítima  con  un 
buen  puerto  en  la  costa  oriental  de  la  isla 
de  Chipre.  Estaba  en  una  llanura  al  lado 
norte  del  río  Pediceus  ;  era  antiguamente 
la  capital  de  la  isla,  y  bajo  la  dominación 
romana  su  ciudad  comercial  más  impor¬ 
tante.  Pablo  y  Barnabás  la  visitaron  en 
su  primer  viaje  misionario,  45  A.  D.  cuan¬ 
do  los  Judíos  que  allí  residían  eran  sin  du¬ 
da  numerosos,  puesto  que  sostenían  más 
de  una  sinagoga,  Hech.  13:5.  Los  Judíos 
hubieron  de  ser  atraídos  naturalmente  á 
Salamina  por  su  floreciente  comercio  en 
los  productos  de  la  fértil  isla  en  que  esta¬ 
ba  situada,  entre  los  cuales  se  contaban 
frutas,  vino,  lino  y  miel.  La  ciudad  fué 
parcialmente  destruida  en  la  insurrección 
judía  bajo  el  gobierno  deTrajano  v  el  de 
Adriano,  y  fué  arruinada  por  un  terremo- 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


to  en  tiempo  de  Constantino  el  Grande, 
Cuando  se  reedificó  fué  llamada  Constan¬ 
cia.  Sus  ruinas,  consistentes  en  cisternas 
rotas,  columnas  y  cimientos,  se  llaman  An¬ 
tigua  Famagusta,  y  están  cerca  de  la  po¬ 
blación  moderna  de  este  nombre.  Véase 
Chipre. 

SALATIEL,  i  Crón,  3: 17,  ó  SEALTIEL, 
pedido  á  Dios,  padre  de  Zorobabel,  Esd. 
3:2;  Neh.  12:1  ;  Hag.  1:1,  uno  de  los  pro¬ 
genitores  de  Cristo,  á  quien  se  menciona 
en  las  dos  genealogías  en  Mat.  1  y  Luc.  3. 

SALCÁ,  ciudad  al  este  de  Basán,  con¬ 
quistada  por  los  Israelitas  y  asignada  á 
Manassés,  Deut.  3:10;  Jos.  12:5;  13:11. 
Estaba  cerca  de  la  frontera  de  Gad,  1  Crón, 
5:11.  Es  la  moderna  Salcat  ó  Sulkhad, 
en  la  extremidad  meridional  de  Jebel 
Hauran,  y  56  millas  al  este  del  Jordán. 
Cerca  de  ella  comienza  el  gran  desierto  de 
Siria  que  se  extiende  hasta  el  Eufrates. 
La  ciudad  ocupa  una  posición  elevada  en 
un  cerro.  En  la  cima  se  ve  un  castillo  del 
periodo  romano,  en  el  cual  hay  águilas 
romanas,  y  también  inscripciones  griegas  y 
arábigas.  Hay  como  400  casas  de  piedra, 
muchas  bien  conservadas,  pero  debido  á 
la  escaséz  de  agua,  hay  pocos  habitantes. 
Desde  el  cerro  se  obtiene  una  extensa  vista 
que  abraza  muchas  ciudades  arruinadas. 

SALEM,  paz,  Gén.  14:18;  Heb.  7:1,  3, 
generalmente  se  entiende  que  denota  la 
ciudad  de  la  cual  fué  rey  Melquisedec,  y 
que  era  Jerusaletu.  Así  lo  extendía  Josefo. 
Algunos  interpretan  esta  palabra  como 
parte  del  título  de  Melquisedec.  Empléase 
como  abreviación  poética  de  Jerusalem  en 
Sal.  76:2.  Jerónimo  creía  que  era  el  mismo 
lugar  llamado  Sicliem  en  Gén.  33:18,  y  la 
situaba  á  6  millas  de  Bet-san. 

SALFAAD.  primera  rotura ,  descendien¬ 
te  de  José,  por  conducto  de  Manassés,  Ma- 
quir,  Galaad  y  Hefer,  Jos.  17:3,  4:  i  Crón. 
7:15,  que  no  tomó  parte  en  la  rebelión  de 
Coré;  pero  cuya  muerte  en  el  desierto, 
Núm.  14:35;  27:3,  dejando  cinco  hijas  y 
ningún  hijo,  motivó  la  expedición  de  una 
ley  al  efecto  de  que  en  caso  semejante,  las 
hijas  deberían  heredar  el  patrimonio  de  su 
padre;  pero  no  podían  casarse  fuera  de  su 
tribu,  Núm.  26:33;  27:1-11;  36. 

SALIM.  parifico.  Juan  3:23.  Eusebio  y 
Jerónimo  la  mencionan  como  situada  cerca 
del  Jordán,  ocho  millas  al  sur  de  Bet-san. 
Algunas  identifican  esta  ciudad  con  Salem. 
Robinson  propuso  que  se  identificara  con 
la  población  de  Salim,  yA  millas  al  este  de 
Siquém.  Condor  adopta,  según  parece, 
esta  sugestión. 

37 


SALISA,  TIERRA  DE,  1  Sam.  9:4,  co¬ 
marca  adyacente  al  Monte  Efraím.  De  la 
ciudad  de  Baal  salisa,  2  Rey.  4:42,  hay  ves¬ 
tigios  según  se  cree  en  Tulluza,  6  millas  al 
este  de  Samaría  :  y  de  la  tierra  de  Salisa, 
en  la  llanura  al  sur  de  la  ciudad  y  al  este 
de  Siquém. 

SALITRE,  natrón,  mineral  alcalino  com¬ 
puesto  de  un  carbonato  impuro  de  soda,  y 
que  se  usa  todavía  para  lavar,  Jer.  2:22. 
Combinado  con  el  aceite  forma  un  jabón 
duro.  Se  halla  depositado  en  el  fondo,  ó 
flotando  en  la  superficie,  de  ciertos  lagos 
al  oeste  del  Delta  de  Egipto,  y  en  la  playa 
del  Mar  Muerto. 

SALLECHET,  cortadora,  1  Crón.  26:16, 
puerta  al  oeste  del  templo  de  Salomón,  que 
comunicaba  con  el  viaducto  á  su  palacio, 
1  Rey.  10:5.  Grove  es  de  opinión  que  es¬ 
taba  en  el  mismo  sitio  donde  se  halla  la 
puerta  que  ahora  se  llama  es  Silsileh,  que 
es  la  entrada  principal  al  area  del  haram, 
y  está  á  600  piés  de  su  ángulo  sudoeste. 

SALMA  ó  SALMON,  vestidura,  1  Crón. 
2:11,  jefe  de  la  tribu  de  Judá,  marido  de 
Racab  y  padre  de  Booz,  Rut  4:20;  Mat. 
1:4,5;  Luc.  3:32.  Se  conjetura  que  fué  el 
mismo  Salma,  hijo  de  Caleb,  en  el  supues¬ 
to  de  que  éste  lo  adoptó. 

SALMAN,  Ose.  10:14,  probablemente  no 
se  identifica  con  Salmanasar  IV.,  como  co¬ 
munmente  se  piensa,  puesto  que  la  profe¬ 
cía  de  Oséas  fué  pronunciada  años  antes 
de  las  invasiones  de  ese  monarca  á  Israel. 
Sal  man  es  considerado  por  algunos  expo¬ 
sitores  como  rey  asirio  anterior  á  Pul. 
Véase  Salmanasar,  II. 

SALMANASAR,  adorador  del  fuego, 
nombre  de  cuatro  reyes  asirios,  dos  de  los 
cuales  están  relacionados  con  la  historia 
del  reino  de  Israel. 

I.  Salmanasar  I.,  según  las  inscripciones 
de  ladrillos  que  fueron  hallados  en  Kaleh- 
Shergat — llamada  antes  Assur,  antigua  ca¬ 
pital  de  Asiria — se  sabe  que  reinó  por  los 
años  de  1320  á  1300  A.  C. 

II.  Salmanasar  II.  sucedió  á  su  padq 
Assur-natsi-pal,  gran  guerrero  y  conquis¬ 
tador,  y  reinó  35  años,  858-823  A.  C.  El 
dirigió  personalmente  23  campañas,  ade¬ 
más  de  otras  dirigidas  por  un  tartan  ó 
general.  En  854  derrotó  las  fuerzas  uni¬ 
das  de  Ben-adad  II.  rey  de  Siria,  del  rey 
de  Hamat,  de  Acháb  rey  de  Israel,  y  de  los 
reyes  de  los  Heteos  y  de  los  Fenicios.  En 
842  ganó  una  victoria  decisiva  sobre  el 
sucesor  de  Ben-adad,  Hazael,  cuyo  terri¬ 
torio  asoló  y  entregó  al  pillaje.  Tiro,  Si- 
dón  y  Byblus,  y  Jehu  rey  de  Israel,  intimi- 

5  77 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


dados  por  sus  triunfos,  le  enviaron  tributos. 
Algunos  años  antes  de  su  muerte,  su  hijo 
mayor  dirigió  una  rebelión  contra  él,  pero 


fué  sometido  por  su  hijo  segundo  Samas- 
rimmon  II.,  el  cual  sucedió  á  Salmanasar. 
En  Calah  (Nimrúd),  Salmanasar  edificó  un 


palacio  cuyas  ruinas  fueron  descubiertas 
por  Layard  en  1840,  y  se  conocen  con  el 
nombre  del  “  palacio  central muchos  de 
578 


sus  materiales  han  sido  quitados  de  allí, 
para  emplearlos  en  otros  edificios.  Allí  fué 
hallado  un  obelisco  cuadrilátero  de  már- 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


mol  negro,  como  de  siete  piés  de  alto,  en 
excelente  estado  de  conservación,  el  cual 
contiene  en  cada  uno  de  sus  lados  cinco 
bajo-relieves  y  registros  hechos  en  escri¬ 
tura  cuneiforme.  Los  bajo-relieves  de  la 
segunda  hilera  representan  á  los  enviados 
Israelitas,  ofreciendo  tributos  de  oro  y 
plata  al  rey,  y  el  embajador  principal  se 
postra  ante  él  humildemente.  (Véase  el 
grabado  anterior.)  La  inscripción  que  los 
acompaña  refiere  que  dicho  tributo  fué 
enviado  por  Jehú,  “  hijo,”  esto  es,  sucesor 
de  Khumri  ú  Omri.  El  obelisco  está  ahora 
en  el  Museo  Británico.  Parece  posible 
que  el  Salman,  á  que  se  refiere  Ose.  10:14, 
como  destructor  de  Bet-arbel,  fuera  Salma- 
nasar  II.,  quien  durante  sus  campañas  en 
el  Occidente  bien  puede  haber  invadido  á 
Israel. 

III.  Salmanasar  III.,  781-771  A.  C.,  reinó 
durante  un  periodo  de  declinación  del  po¬ 
der  de  Asiria. 

IV.  Salmanasar  IV.,  727-722  A.  C.,  suce¬ 
dió  á  Teglat-Falasar  II.,  quien  había  robus¬ 
tecido  y  reorganizado  el  Imperio  Persa, 
había  atacado  á  Israel  bajo  el  gobierno  de 
Peca,  y  transportado  “  cautivos  israelitas 
desde  ambos  lados  del  Jordán  á  territorios 
asirios,  2  Rey.  15:29;  1  Crón.  5:26.  Fué 
probablemente  poco  después  de  su  adve¬ 
nimiento  al  trono  que  Salmanasar  reafirmó 
el  dominio  sobre  Israel,  invadiéndolo  y 
obligando  á  Oséas  á  pagar  tributo,  2  Rey. 
17  :  3.  Con  motivo  de  la  defección  de 
Oséas  y  de  su  alianza  con  Egipto,  Salma¬ 
nasar  volvió,  é  hizo  prisionero  á  ese  rey, 
vers.  4.  Poco  después  asoló  todo  el  reino 
y  puso  sitio  á  Samaria,  que  hizo  frente  á 
los  ejércitos  asirios  por  tres  años,  vers.  5,  6. 
Sargón  pretende  que  la  captura  de  la  ciu¬ 
dad  fué  en  su  primer  año,  y  parece  proba¬ 
ble  que  él  haya  usurpado  el  trono  asirio 
durante  la  prolongada  ausencia  de  Salma¬ 
nasar  en  estas  campañas.  La  Escritura 
no  menciona  á  Salmanasar  como  vencedor 
de  Samaria,  vers.  6;  18:10.  Véase  Sar¬ 
gón. 

Según  Josefo,  Salmanasar  sometió  las 
ciudades  fenicias,  pero  la  insular  Tiro  se 
rebeló,  y  por  cinco  años  sostuvo  un  sitio 
cuyo  éxito  es  desconocido.  Murió  en  722 
A.  C. 

SALMÓN,  umbroso,  I.,  Sal.  68:14,  se 
supone  que  es  lo  mismo  que  Monte  Sal¬ 
món,  cerca  de  Siquém,  Jue.  9:48.  La  pala¬ 
bra  hebrea  en  los  dos  pasajes  es  la  misma. 
Véase  Selmón. 

II.  Hech.  27:7,  cabo  en  la  costa  oriental 
de  Creta.  Se  identifica  comunmente  con  el 


Cabo  Sidero,  un  atrevido  promontorio  en 
la  extremidad  N.  E.  de  la  isla;  pero  por 
algunos,  con  un  promontorio  15  millas  más 
al  sur,  llamado  por  los  nativos  de  allí  Pla- 
ka,  pero  por  los  marineros  Cabo  Salmone. 
Véase  Creta. 

SALMONA,  lugar  de  sombra ,  la  estación 
41  de  los  Israelitas  en  el  desierto,  á  donde 
llegaron  después  de  dejar  el  Monte  Hor  y 
pasar  los  límites  del  sur  de  Idumea,  Núm. 
33:41.  Tal  vez  en  Wady  el-Amrán,  seis 
millas  al  nordeste  de  Elat. 

SALMOS,  el  libro  de  los.  El  nom 
bre  hebreo  de  este  libro  es  Tehillim,  ala¬ 
banzas ,  aunque  una  parte  del  libro  es  real¬ 
mente  elegiaco.  Muchos  de  los  salmos 
tienen  el  epígrafe  mizmór,  poema ,  ó  can - 
to.  Esta  palabra  se  ha  traducido  en  la 
Septuaginta  Psalmos,  esto  es,  cánticos  en¬ 
tonados  con  música,  poemas  líricos.  El 
griego  Psalterion  significa  un  instrumento 
de  cuerda ;  de  aquí  procede  el  que,  por  una 
metáfora,  el  libro  de  los  Salmos  se  llame 
Salterio.  Con  relación  á  peculiaridades  de 
la  poesía  de  los  Salmos,  véase  Poesía. 

Clasificación. — Algunos  escritores  han 
clasificado  los  Salmos  según  su  carácter 
poético,  en  odas,  elegías,  etc.  El  método 
preferible  es  dividirlos  según  su  asunto. 
Conforme  á  éste  han  sido  arreglados  en  7 
clases. 

I.  Himnos  en  alabanza  de  Jehová ;  esto 
es  tehillim ,  propiamente  dichos.  Estos  se 
dirigen  á  Jehová  como  Dios  de  toda  la 
naturaleza  y  Creador  del  Universo,  Sal.  8, 
104;  como  protector  y  patrono  de  Israel. 
Sal.  20,  29,  33,  ó  de  los  individuos,  con  ac¬ 
ciones  de  gracias  por  haberlos  librado  de 
males,  Sal.  18,  30,  46,  47  ;  ó  hacen  referen¬ 
cia  á  los  atributos  más  especiales  de  Jeho¬ 
vá,  Sal.  90,  139.  Estos  Salmos  expresan 
pensamientos  de  la  más  alta  sublimidad 
con  respecto  á  Dios,  á  la  providencia,  á  la 
redención,  etc. 

II.  Himnos  del  templo  cantados  con  mo¬ 
tivo  de  la  consagración  del  templo,  de  la 
entrada  del  arca,  etc.,  ó  compuestos  con  el 
objeto  de  que  sirvieran  para  el  culto  del 
templo,  Sal.  24,  132.  Pertenecen  también 
á  éstos  “los  cantos  del  peregrino,”  canta¬ 
dos  por  aquellos  que  subían  al  culto  dado 
en  el  templo,  etc.,  como  por  ejemplo  “  los 
cánticos  de  las  gradas,”  Sal.  120-134.  Véa¬ 
se  Cántico. 

III.  Cánticos  religiosos  y  morales  de  ca¬ 
rácter  general,  que  contienen  la  expresión 
poética  de  las  emociones  y  sentimientos 
del  autor,  y  son  por  tanto  subjetivos;  como 
por  ejemplo,  la  confianza  en  Dios,  Sal.  23, 

57  9 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


62,  125;  la  fidelidad  para  con  Dios,  Sal. 
16;  el  ansia  por  el  culto  del  templo,  Sal. 
42,  43;  oraciones  por  el  perdón  del  pecado, 
etc.  A  ésta  clase  pertenecen  los  salmos 
penitenciales,  que  son  Sal.  6,  25.  32,  38,  51, 
130, 143.  También  los  cantos  didácticos,  la 
expresión  poética  de  alguna  verdad,  máxi¬ 
ma,  etc.,  Sal.  r,  34,  128;  Sal.  15,  32,  50,  etc. 
Esta  es  una  clase  numerosa. 

IV.  Salmos  elegiacos,  esto  es,  lamenta¬ 
ciones,  salmos  de  queja,  acompañados  ge¬ 
neralmente  de  una  plegaria  en  que  se  pide 
auxilio. 

V.  Salmos  mesiánicos,  esto,  es  que  con¬ 
tienen  profecías  relativas  al  Mesías,  como 
el  2,  8,  16,  22,  40,  45,  69,  72,  97,  no,  118. 

VI.  Salmos  históricos,  en  los  cuales  la 
historia  antigua  de  los  Israelitas  se  repite 
de  una  manera  exhortatoria,  Sal.  78,  105, 
xo6,  114. 

VIL  Salmos  imprecatorios,  que  presen¬ 
tan  la  justicia  de  Dios,  como  prenda  de  que 
castigará  á  los  opositores  impenitentes  de 
su  reino,  Sal.  35,  52,  58,  59,  69,  109,  137. 

Pero  es  imposible  formar  un  arreglo 
perfecto,  porque  algunos  salmos  pertene¬ 
cen  en  parte  á  dos  ó  más  clases  diferentes. 
Además  de  los  Salmos  propiamente  mesiá¬ 
nicos,  las  predicciones  relativas  al  Mesías 
se  hallan  muy  esparcidas  por  todo  este 
libro,  y  con  frecuencia  se  atrae  la  atención 
del  lector  piadoso  á  pasajes  que  predicen 
su  carácter  y  sus  obras.  A  muchos  de 
éstos  se  alude  en  el  Nuevo  Testamento  ;  y 
es  incuestionable  que  el  lenguaje  y  estruc¬ 
tura  de  otros  muchos  no  citados  tuvieron 
por  objeto  dar  testimonio  del  Hijo  de  Dios. 
David  mismo  fué  un  tipo  eminente  del 
Salvador,  y  muchos  acontecimientos  de  su 
vida  prefiguraron  la  de  su  Hijo  y  Señor. 
La  mención  de  éstos  en  los  escritos  sagra¬ 
dos  no  se  ha  hecho  sin  objeto  ;  las  pruebas 
y  las  victorias  de  David  que  se  han  regis¬ 
trado  hallan  en  su  referencia  al  Mesías  su 
más  alto  derecho  á  ocupar  un  lugar  en  los 
escritos  sagrados.  Lord  Bacoti  ha  hecho 
notar  que  muchos  pasajes  proféticos  en  el 
Antiguo  Testamento,  son  “de  la  natura¬ 
leza  de  su  Autor,  para  quien  mil  años  son 
como  un  día y  por  tanto  no  se  han  cum¬ 
plido  puntualmente  de  una  vez,  sino  que 
tienen  un  cumplimiento  que  vá  germinan¬ 
do  y  brotando  de  una  época  á  otra  por 
muchos  siglos,  aun  cuando  su  altura  ó  ple¬ 
nitud  pueda  referirse  á  un  tiempo  deter¬ 
minado.” 

SALOMÉ,  pacífica ,  I.,  esposa  de  Zebe- 
deo,  madre  de  Santiago  el  mavor  y  de 
Juan  el  evangelista,  una  de  aquellas  muje- 
580 


res  de  Galilea  que  acompañaron  á  nuestro 
Salvador  en  sus  viajes  y  le  prestaron  sus 
servicios,  Mat.  27:56.  Ella  pidió  á  Jesús 
que  sus  dos  hijos,  Santiago  y  Juan,  se  sen¬ 
tasen  el  uno  á  su  derecha  y  el  otro  á  su 
izquierda  en  su  reino,  Mat.  20:20-23.  Las 
ideas  que  tenía  acerca  de  la  verdadera 
naturaleza  del  reino  de  Cristo  se  cambia¬ 
ron  sin  duda  con  motivo  de  su  crucifixión, 
que  ella  presenció  “á  lo  lejos,”  y  de  su 
resurrección,  de  la  cual  tuvo  tupticia  desde 
un  principio  de  boca  de  los  ángeles  que 
estaban  en  el  sepulcro,  Mar.  15:40;  16:1. 
Algunos  infieren,  comparando  á  Mat.  27:56 
y  á  Juan  19:25,  que  era  hermana  de  María, 
la  madre  de  Jesús. 

II.  Salomé  fué  también  el  nombre  de  la 
hija  de  Herodías,  según  lo  menciona  Jose- 
fo.  Casóse  ella  con  su  tío  paterno  Filipo, 
tetrarca  de  Traconitis,  y  después  de  la 
muerte  de  este  con  Aristóbulo,  rey  de  Cal¬ 
éis,  biznieto  de  Herodes  el  Grande. 

SALOMON,  I.,  hebreo  Shelomo,  pací¬ 
fico,  sucesor  de  David,  y  uno  de  los  cuatro 
hijos  que  tuvo  de  Bersabé,  2  Sam.  5:14; 

1  Crón.  3:5;  14:4.  Además  de  este  nom¬ 
bre  escogido  antes  de  su  nacimiento,  1  Cró. 
22:9,  y  que  fué  el  primero  que  se  le  dió, 

2  Sam.  12:24,  Dios  por  medio  del  profeta 
Natán  le  llamó  Jedidía,  “  amado  del  Se¬ 
ñor,’’  vers.  25.  Se  supone  que  tenía  como 
diez  años  de  edad  al  tiempo  de  la  rebelión 
de  Absalóm,  y  que  huyó  con  su  padre  y 
todas  las  personas  de  su  casa  á  Mahanaím, 

2  Sam.  15:13-18,23,  30;  16:1,5,  13;  17:22, 
24,  y  volvió  con  ellos  á  Jerusalem,  2  Sam. 
19:  x5>  39,  40;  20:3,  Salomón  fué  un 

hijo  obtenido  por  promesa  especial,  2  Sam. 
7:i2~r5>  y  fué  antes  de  su  nacimiento  de¬ 
signado  por  Dios  para  suceder  á  David, 

1  Crón.  22:9,  10;  su  sucesión  fué  desde  un 
principio  prometida  á  Bersabé.  1  Rey.  1:13, 
17,  propósito  que  quizá  se  había  adivinado 
generalmente,  aunque  no  se  había  anun¬ 
ciado  formalmente,  vers.  10,  20.  Sus  pers¬ 
pectivas  de  la  dignidad  real  y  su  vida  se 
vieron  en  peligro  con  motivo  de  la  usurpa¬ 
ción  intentada  por  Adonías,  1  Rey.  1:5-10, 
24-27,  como  lo  habían  estado  antes  con 
motivo  de  la  rebelión  de  Absalóm,  vers. 
12,  21  ;  comp.  2  Sam.  19:5.  Pero  David,  á 
instancias  de  Natán  y  de  Bersabé,  intervi¬ 
no  prontamente  é  hizo  que  Salomón  fuese 
ungido  y  colocado  en  el  trono,  1  Rev.  1:32- 
53.  Antes  de  la  muerte  de  David,  Salomón 
fué  de  nuevo  formal  y  públicamente  pro¬ 
clamado  y  ungido  rey,  y  su  padre  le  hizo 
recomendaciones  solemnes  como  á  su  suce¬ 
sor,  y  edificador  del  templo,  cuya  obra 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


había  David  preparado,  i  Cró.  28:1  á  29:25. 
Comp.  1  jueyes  2:1-9.  No  tenía  más  que 
veinte  anos  de  edad  cuando  la  muerte  de 
su  padre  le  hizo  gobernante  en  propiedad, 

1  Rey.  2:12;  3:752  Crón.  1 : 1.  Uno  de  sus 
primeros  actos  fué  ofrecer  en  presencia  de 
una  numerosa  reunión,  sacrificios  en  Ga- 
baón,  en  donde  estaban  el  tabernáculo 
mosaico  y  el  altar  de  bronce;  y  allí  en 
Virtud  de  la  promesa  que  le  hizo  Dios  de 
concederle  lo  que  le  pidiese,  hizo  su  exce¬ 
lente  elección  de  la  sabiduría,  don  á  que 
Dios  agregó  honores  y  riquezas,  1  Reyes 
3:4_I5>'  2  Crón.  1:1-13;  comp.  Prov.  8:11- 
16;  Mat.  6:33.  Habiendo  adquirido  fama 
gradualmente  por  todo  el  Oriente  su  in¬ 
comparable  sagacidad  y  grandes  conoci¬ 
mientos,  llevaron  á  su  corte  representan¬ 
tes  de  otras  naciones,  entre  los  cuales  figu¬ 
raba  la  reina  de  Seba,  1  Reyes  4:29-34; 
10:1-13;  2  Crón.  9:1-12,  23.  Llevó  á  cabo 
el  propósito  de  David  erigiendo  un  templo 
que  aunque  no  muy  grande,  era  magnífico 
en  su  construcción  y  sus  adornos.  Fué 
comenzado  en  el  cuarto  año  de  su  reinado, 
acabado  en  el  undécimo,  1  Rey.  6 ;  2  Crón. 
3:4,  y  dedicado  con  gran  solemnidad,  sien¬ 
do  ofrecida  la  oración  dedicatoria  por  el 
mismo  Salomón,  1  Rey.  8;  2  Crón.  5:1  á 
7:10.  Véase  Templo.  Estableció  los  sa¬ 
crificios  ordinarios  y  las  ofrendas  del  tem¬ 
plo  según  la  ley  mosaica,  y  los  reparti¬ 
mientos  de  los  sacerdotes  y  Levitas,  como 
David  lo  había  dispuesto,  1  Rey.  9:25; 

2  Crón.  8:12-15.  Entonces  erigió  un  es¬ 
pléndido  palacio  para  sí  mismo,  y  otro  pa¬ 
ra  la  hija  de  Faraón,  con  quien  se  había 
casado,  quizá  por  razones  de  estado,  1  Rey. 
7:1-12;  9:24;  2  Cró.  8:1,  11.  En  la  cons¬ 
trucción  de  estos  edificios  fué  auxiliado  por 
Hiram,  rey  de  Tiro,  quien  en  cambio  de 
trigo  y  aceite  de  olivo,  le  proveyó  de  pie¬ 
dras,  maderas,  y  obreros  hábiles,  1  Reyes 
5:1-12;  2  Crón.  2:3-16;  pero  la  mayor  par¬ 
te  de  sus  obreros  eran  sus  propios  súbdi¬ 
tos,  tanto  Israelitas  como  “forasteros”  ó 
descendientes  de  los  naturales  cananeos 
que  eran  prosélitos  del  judaismo,  pero 
estaban  en  servidumbre,  1  Rey.  5:13-18; 
9:20,  21 ;  2  Crón.  2:2,  17,  18;  8:7,  8.  Cons¬ 
truyó  también  depósitos  de  agua  y  acue¬ 
ductos,  Ecles.  2:4-6,  y  reedificó  y  fortificó 
varias  ciudades,  1  Rey.  9:15-19;  2  Crón. 
8:1-6,  en  varias  partes  de  su  reino,  cuyos 
límites  orientales  se  extendían  desde  Tif- 
sa,  en  la  margen  septentrional  del  Eufra¬ 
tes.  hasta  Elat,  en  el  golfo  oriental  del  Mar 
Rojo,  1  Rey.  4:21,  24;  2  Crón.  9:26.  Esta¬ 
bleció  un  comercio  lucrativo  con  Tiro  y 


Egipto,  con  la  colonia  fenicia  de  Tarsis  en 
España,  con  Arabia,  y  probablemente  con 
la  India,  1  Reyes  9:26-28;  10:22,  28,  29; 
2  Crón.  8:17,  18;  9:21,  28;  se  supone  tam¬ 
bién  que  estableció  el  comercio,  por  medio 
de  caravanas,  con  Babilonia  y  los  países 
del  Este,  siguiendo  la  vía  de  Tadmor. 
Con  los  frutos  de  este  comercio,  y  con  los 
tributos  de  los  pueblos  avasallados  y  los 
presentes  de  los  gobernantes  amigos,  1  Re¬ 
yes  10:14,  I5,  23-25,  Salomón  se  enriqueció 
en  gran  manera  ;  se  enorgulleció  mucho  de 
sus  magníficos  palacios,  sus  jardines  y  vi¬ 
ñedos,  su  cuerpo  de  guardia  y  sus  nume¬ 
rosos  sirvientes,  su  mesa  lujosa,  su  pompa 
y  su  serrallo  oriental,  cosas  prohibidas  por 
la  Divinidad,  Deut.  17:16,  17.  Cediendo  á 
las  tentaciones  acarreadas  por  tan  excesiva 
prosperidad,  el  rey,  aunque  solemnemente 
amonestado  por  Dios  en  una  segunda  reve 
lación,  1  Rey.  9:1-9;  2  Crón.  7:11-22,  se 
volvió  orgulloso,  se  entregó  á  los  placeres, 
y  se  olvidó  de  Dios,  alentó  y  finalmente 
auxilió  á  sus  numerosas  esposas  extranje¬ 
ras,  en  sus  abominables  idolatrías,  1  Rey. 
11 : 1-8;  Neh.  13:26;  y  perdió  el  favor  de. 
Dios,  quien  le  anunció  la  división  de  su 
reino  bajo  el  gobierno  de  su  hijo,  1  Reyes 
11:9-13.  Se  cree  sin  embargo,  que  por  la 
gracia  divina  Salomón  se  vió  después  mo¬ 
vido  á  arrepentirse,  y  que  tenemos  una 
prueba  de  ello  en  el  Eclesiastés.  Comp. 

2  Sam.  7:12-15. 

El  reinado  de  Salomón,  que  duró  40 
años,  1015-975  A.  C.,  fué  generalmente  pa¬ 
cífico,  1  Rey.  4:24,  25,  con  excepción  de 
algunos  disturbios  promovidos  por  Adad, 
Rezón  y  Jeroboam,  1  Rey.  11:14-43.  Á  la 
vez  que  las  extensas  obras  emprendidas  en 
el  reino,  y  el  activo  comercio  que  se  hacía 
con  el  extranjero,  condujeron  en  gran  ma¬ 
nera  á  la  prosperidad  y  gloria  tanto  de  la 
nación  como  de  su  monarca,  1  Rey.  4:20, 
mucha  de  la  gente  del  pueblo  se  sentía 
oprimida  por  el  trabajo  á  que  se  la  forza¬ 
ba,  y  los  excesivos  impuestos  que  sobre 
ella  gravitaban ;  y  lo  resintió  aun  más 
abiertamente  en  la  ascensión  al  trono  de 
Roboam,  1  Rey.  12:3-20;  comp.  5:13,  14; 

1  Sam.  8:10-18.  Recibían  esos  individuos 
un  daño  mucho  mayor  por  el  mal  ejemplo 
que  les  daba  el  rey,  y  la  influencia  perju¬ 
dicial  que  en  ellos  ejercía.  La  capacidad 
intelectual  y  los  conocimientos  de  Salomón, 
abarcaron  un  campo  muy  extenso;  fué  un 
distinguido  naturalista,  y  “  disertó  sobre 
los  árboles,  sobre  los  animales,  las  aves, 
los  reptiles  y  los  peces  ” ;  “  fué  un  poeta 
cuyos  cantos  llegaron  á  1,005”;  un  filósofo 

581 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


y  un  moralista,  que  propuso  3,000  parábo¬ 
las,  1  Rey.  4:32,  33. 

Los  escritos  que  llevan  su  notnbre  y 
están  incluidos  entre  las  Escrituras  inspi¬ 
radas,  son  ‘‘el  Cantar  de  los  Cantares,”  á 
que  comunmente  se  le  da  por  fecha  el 
principio  ó  parte  media  de  su  reinado; 
comp.  Cant.  3:11  ;  6:8;  “los  Proverbios,” 
y  “  el  Eclesiastés,”  que  probablemente 
tienen  la  del  término  de  su  vida  y  que  reú¬ 
nen  en  sí  los  frutos  de  su  experiencia,  y 
ponen  de  manifiesto  la  debilidad  de  la  na¬ 
turaleza  humana,  los  peligros  de  la  pros¬ 
peridad,  la  insuficiencia  de  todo  bien  terre¬ 
nal  para  satisfacer  las  necesidades  del 
hombre,  y  la  suma  importancia  de  temer  y 
obedecer  á  Dios.  Además  de  estos,  los 
Salmos  72  (excepto  el  vers.  20,)  y  127,  como 
consta  en  el  epígrafe  que  llevan,  se  atribu¬ 
yen  á  Salomón,  y  en  el  contenido  de  ellos 
.  se  refleja  su  reinado,  á  la  vez  que  el  pri¬ 
mero  termina  en  Cristo,  el  más  grande 
hijo  de  David,  y  en  las  bendiciones  de  su 
dominio  universal.  El  Salmo  45  se  atribu¬ 
ye  también  al  tiempo  de  Salomón;  em¬ 
pleando,  según  parece,  imágenes  derivadas 
de  los  incidentes  de  su  reinado,  describe 
los  triunfos  del  Mesías,  su  gobierno  Arme 
y  eterno,  y  como  el  Cantar  de  los  Canta¬ 
res,  la  relación  conyugal  entre  Él  y  su  pue¬ 
blo. 

Los  cronistas  bíblicos  del  reinado  de  Sa¬ 
lomón,  tomaron  datos  de  varias  historias 
contemporáneas,  tales  como  “  el  Libro  de 
los  Hechos  de  Salomón;”  1  Rey.  11:41; 
“  el  Libro  del  profeta  Natán,”  “  la  profecía 
de  Ahías  Silonita,  y  las  visiones  del  viden¬ 
te  Iddo,”  etc.,  2  Crón.  9:29. 

La  degeneración  de  Salomón  en  sus  úl¬ 
timos  años  no  disminuye  el  valor  de  sus 
inspiradas  enseñanzas,  sino  que  sirve  en 
sí  misma  de  ejemplificación  y  de  elocuen¬ 
te  amonestación  en  cuanto  á  la  posibilidad 
de  caer  en  los  más  graves  pecados  desde 
la  altura  más  elevada  de  los  privilegios 
espirituales. 

Salomón  fué  bajo  muchos  respectos  tipo 
de  Cristo,  que  fué  el  divino  “  hijo  de  Da¬ 
vid,”  Mat.  1 : 1,  “  más  grande  que  Salomón,” 
Mat.  12:42  ;  el  “  Príncipe  de  Paz,”  Isa.  9:6, 
7;  el  “Amado  del  Padre,”  Mat.  3:17;  el 
“  Hijo  escogido;”  comp.  1  Crón.  28:5;  Sal. 
45:7;  Heb.  1:5,  8,9;  el  poseedor  de  “todos 
los  tesoros  de  sabiduría  y  de  conocimien¬ 
to.”  Luc.  2:40,  52;  Col.  2:3;  el  “Maestro 
admirable ;”  comp.  1  Rey.  4:29-31,  34 ;  Luc. 
5:1,  15;  19:48;  el  “Intercesor  de  su  pue¬ 
blo;”  comp.  1  Rey.  8:22-53;  Juan  17;  el 
“  Rey  de  reyes/’  Apoc.  17:14;  19:16;  Filip. 
582 


2:10;  el  “Esposo  de  su  iglesia;”  comp. 
Cant;  Efes.  5:23-32;  Apoc.  19:7;  21:2. 

SALOMÓN,  CANTARES  DE,  ó  el 
“Cantar  de  los  Cantares,”  vers.  1,  esto  es, 
el  más  excelente  de  los  cantares,  llamado 
algunas  veces  “cánticos;”  en  la  vulgata 
latina  “  Canticus  Canticorum.”  Este  libro 
siempre  ha  formado  parte  de  las  Escritu¬ 
ras  canónicas,  hallándose  en  las  antiguas 
versiones,  desde  la  Septuaginta  en  adelan¬ 
te,  y  en  los  catálogos  contando  desde  el  de 
Melito,  por  el  año  160  A.  D.,  y  ha  sido  alta¬ 
mente  estimado  por  los  Judíos  y  los  Cris¬ 
tianos.  No  hay  razón  suficiente  para  po¬ 
ner  en  duda  que  dicho  libro  fuera  escrito 
por  el  rey  Salomón  durante  la  primera 
parte  de  su  reinado.  En  cuanto  á  su  asun¬ 
to  y  plan,  se  han  emitido  muy  diversas 
opiniones,  comprendidas  en  una  ú  otra  de 
las  tres  clases  siguientes: 

i°.  La  opinión  de  que  es  alegórico.  Casi 
todos  los  escritores  judíos  de  la  éra  cris¬ 
tiana  interpretan  este  hermoso  poema  co¬ 
mo  una  alegoría,  conviniendo  generalmen¬ 
te  con  el  Targum,  la  paráfrasis  caldea,  que 
lo  esplica  como  una  representación  alegó¬ 
rica  y  profética  de  la  historia  de  Israel 
desde  el  Éxodo  hasta  la  venida  del  Mesías 
y  la  edificación  del  tercer  templo.  El  modo 
alegórico  de  interpretación  fué  adoptado 
por  los  más  antiguos  escritores  cristianos, 
que  consideraban  los  Cantares  como  pre¬ 
sagio  de  (1)  la  comunicación  amorosa  en¬ 
tre  Cristo  y  el  alma  del  individuo  creyente ; 
ó  (2)  la  relación  entre  Cristo  y  la  iglesia;  ó 
(3)  ambas  cosas ;  ó  (4)  la  relación  entre 
Jehová  y  el  pueblo  de  Israel,  ó  sea  la  teo¬ 
cracia  del  Antiguo  Testamento;  ó  (5)  la 
historia  de  la  iglesia,  tanto  en  el  periodo 
del  Antiguo  Testamento  como  en  el  del 
Nuevo.  Esta  opinión  ha  venido  siendo  en 
una  ú  otra  forma  la  de  la  mayoría  de  los 
teólogos  cristianos  y  creyentes  hasta  el 
presente  día. 

2o.  La  opinión  de  que  es  literal.  Desde 
una  época  que  se  remonta  al  siglo  V.,  Teo¬ 
doro  de  Mopsuestia  en  Cilicia  sostuvo  que 
el  sentido  de  los  Cantares  era  literal,  en 
celebración  del  amor  terrenal  y  casamiento 
de  Salomón  y  su  prometida— Shelomoh  y 
Shulamith  (“  la  Sulamita  ”),  que  se  supone 
era  la  hija  de  Faraón.  Esta  opinión  tuvo 
por  largo  tiempo  poca  aceptación;  pero  en 
el  siglo  pasado  y  en  el  presente,  ha  hallado 
adeptos,  especialmente  entre  los  raciona¬ 
listas  alemanes,  considerándose  la  esposa 
algunas  veces  como  una  princesa  egipcial, 
y  otras  como  una  pastora  israelita  de  Su- 
nem.  Pero  es  evidente  que  una  vez  acep- 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


tado  el  sentido  literal  y  llano,  no  puede 
explicarse  por  qué  se  le  ha  dado  cabida  al 
libro  de  los  Cantares  en  las  Escrituras 
inspiradas  y  en  el  corazón  del  pueblo  de 
Dios  ;  y  los  que  así  opinan  desconocen  sin 
duda  tanto  el  carácter  típico  de  Salomón, 
como  el  de  muchos  pasajes  bíblicos  en  que 
se  ejemplifica  con  el  estado  conyugal  la 
relación  que  existe  entre  Cristo  y  su  Igle¬ 
sia. 

2o.  La  opinión  de  que  es  típico.  Como 
término  medio  entre  la  opinión  que  atri¬ 
buye  á  los  Cantares  un  sentido  alegórico,  y 
la  que  les  atribuye  uno  literal,  existe  la  de 
los  que  creen  que  en  su  significado  prima¬ 
rio  pintan  la  amorosa  relación  que  ligaba 
al  rey  Salomón  y  á  su  esposa ;  y  que  en 
virtud  del  carácter  representativo  del  rey 
como  vicegerente  de  Jehová  y  tipo  del  Me¬ 
sías,  bosquejan  la  tierna  relación  que  de¬ 
bía  existir  entre  Jehová  y  su  pueblo  esco¬ 
gido,  y  la  comunión  más  cariñosa  aún,  que 
ha  de  haber  entre  Cristo  y  su  Iglesia.  En¬ 
tendidos  así  los  Cantares,  su  sentido  está 
en  consonancia  con  el  sistema  divino  de 
tipos  actuales,  históricos  y  personales  de 
Cristo  en  sus  varios  aspectos.  El  libro  de 
los  Cantares  ocupa  un  lugar  importante 
en  el  desarrollo  de  la  idea  del  vínculo  ma¬ 
trimonial,  como  figura  del  que  existe  entre 
Dios,  y  particularmente  Cristo,  y  su  pue¬ 
blo  ;  y  por  lo  tanto  ha  sido  muy  á  propósi¬ 
to  para  robustecer  la  fé,  el  amor  y  la  fide¬ 
lidad,  tanto  de  los  creyentes  del  Anti¬ 
guo  Testamento  como  de  los  cristianos  en 
tiempos  posteriores.  Envuelven  esta  idea 
algunas  expresiones  que  figuran  en  los 
escritos  de  Moisés,  Exod.  34:15;  16;  Núm. 
15:39;  Y  de  Asaf,  Sal.  73:27;  sobre  ella 
estriba  el  salmo  45,  compuesto  por  un  es¬ 
critor  contemporáneo  de  Salomón ;  am¬ 
plifícase  el  mismo  tema  por  los  profetas 
en  palabras  de  consuelo  y  de  reconven¬ 
ción,  Isa.  54:5 ;  62:5;  Jer.  3;  Ezeq.  16;  23; 
Ose.  1-3;  y  fué  adoptado  por  Juan  el  Bau¬ 
tista,  Juan  3:29,  y  por  nuestro  Señor  y  sus 
apóstoles,  Mat.  9:15;  2  Cor.  11:2;  Efes. 
5:23-32;  Apoc.  19:7-9;  21:2-9;  comp.  tam¬ 
bién  Cant.  8:12,  é  Isa.  5:1;  Cant.  2:14,  y 
Sal.  74:19;  Cant.  5:2  y  Apoc.  3:20. 

En  cuanto  á  su  forma,  los  Cantares  son 
un  drama  ó  diálogo  lírico,  en  que  figuran 
como  interlocutores  Salomón,  la  esposa,  y 
sus  amigas  las  doncellas  de  Jerusalem. 
Véanse  Salomón,  Sulamita. 

En  la  exposición  de  este  hermoso  poe¬ 
ma,  debemos  recordar  que  las  reglas  mo¬ 
dernas  y  las  modernas  nociones  en  cuanto 
al  gusto  no  son  la  norma  á  que  deben  su¬ 


jetarse  su  plan,  sus  imágenes  ó  su  fraseo¬ 
logía. 

El  Dr.  Juan  Brovvn  de  Haddington,  en  la 
introducción  á  su  admirable  paráfrasis  de 
este  libro,  dice,  “Si  se  entiende  como  que 
trata  del  matrimouio  y  la  comunión  entre 
Cristo  y  su  pueblo,  parecerá  de  lo  más 
elevado,  instructivo  y  conmovedor.  Su 
estilo  majestuoso,  la  influencia  que  ejerce 
en  la  conciencia  de  los  hombres  para  pro¬ 
mover  la  santidad  y  la  pureza,  la  armonía 
de  su  lenguaje  con  el  de  las  parábolas  de 
Cristo  y  el  libro  de  la  Revelación,  la  inge¬ 
nuidad  de  la  esposa  en  reconocer  sus  fal¬ 
tas,  y  el  recibimiento  general  que  ha  tenido 
por  parte  de  las  iglesias  judía  y  cristiana, 
prueban  suficientemente  que  es  inspirado 
por  Dios.  Para  los  que  lo  leen  con  ánimo 
carnal  y  liviano,  tiene  “olor  de  muerte 
para  muerte,”  por  cuanto  contamina  el 
ánimo  y  la  conciencia  de  los  que  así  proce¬ 
den  ;  pero  páralos  que  han  tenido  íntima 
comunión  con  Cristo,  y  lo  leen  con  ánimo 
devoto  y  espiritual,  tendrá  “  olor  de  vida 
para  vida.”  Los  actores  en  él  son  Cristo, 
los  creyentes,  y  las  hijas  de  Jerusalem,”  ó 
los  compañeros  v  amigos  de  los  creyentes. 

SALOMÓN,  ESTANQUES  DE,  Ecles. 
2:6.  Entre  estos  pueden  incluirse  las  an¬ 
tiguas  construcciones  llamadas  por  los 
Árabes  el-Burak,  los  estanques ,  como  tres 
millas  al  S.  O.  de  Betlehem,  en  el  camino 
de  Hebrón.  Son  estos  tres  grandes  depó¬ 
sitos  de  agua,  hechos  casi  juntes,  en  el  es¬ 
trecho  valle  que  se  llama  cañada  Urtas, 
(véase  Etam)  de  donde,  según  el  Talmúd, 
se  surtía  el  templo  de  agua.  Estos  se  ha¬ 
llan  en  parte  cortados  en  la  roca,  y  en 
parte  hechos  de  manipostería,  cubiertos 
todos  con  una  capa  de  argamasa,  y  forma¬ 
dos  á  distintos  niveles  ;  así  es  que  se  levan¬ 
tan  gradualmente  de  E.  á  O.,  aunque  no 
en  linea  recta,  y  tienen  canales  que  condu¬ 
cen  el  agua  del  estanque  superior  al  que 
le  sigue  en  grado  inferior,  y  escalones  para 
cada  uno.  Están  abastecidos  principal¬ 
mente  por  medio  de  un  acueducto  interior 
practicado  desde  una  fuente  subterránea 
que  se  halla  á  alguna  distancia  al  N.  O.,  y 
que  tal  vez  es  á  la  que  se  alude  en  Cant. 
4:12;  en  la  estación  de  lluvias  reciben 
también  gran  cantidad  de  agua  de  los 
cerros  vecinos.  Un  acueducto  que  sale 
del  estanque  de  abajo,  surte  á  Betlehem  y 
los  jardines  Urtas,  y  conduce  el  agua  á 
Jerusalem.  El  estanque  superior  y  más 
occidental,  tiene  380  piés  de  largo,  236  de 
ancho  al  E.,  229  al  O.;  29  de  profundidad 
al  E.,  y  está  á  160  de  altura  sobre  el  estan- 

583 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


que  de  en  medio. 

250  de  ancho  al  E.,  160  al  O. ;  39  de  pro¬ 
fundidad,  y  248  sobre  el  de  más  abajo. 
Las  dimensiones  de  este  último  son  582 
piés  de  largo,  207  de  ancho  al  E.,  148  al 
O.,  y  50  de  profundidad.  Cuando  el  Dr. 
Thomson  los  vió  por  primera  vez,  conte¬ 
nían  sólo  unos  cuantos  piés  de  agua;  pero 
en  otra  ocasión  halló  los  dos  de  más  arriba 
llenos  y  derramándose  sobre  el  inferior. 
Al  norte  del  estanque  occidental,  se  ve  una 
antigua  fortificación  cuadrada  llamada 
Kalat  el-Burak,  fuerte  de  los  estanques. 
El  acueducto  que  sale  de  los  estanques 
atraviesa  el  valle  de  Hinóm,  abajo  del  án¬ 
gulo  S.  O.  del  muro  de  Jerusalem;  ondula 
al  sur  al  rededor  del  Monte  Sión,  y  vuelve 
de  nuevo  al  norte  en  el  valle  Tiropaeon, 
entre  la  ciudad  y  el  valle  del  Haram.  Se 
cree  que  un  acueducto  formado  de  un  nivel 
más  alto,  y  que  sale  de  un  manantial  con¬ 
tiguo  á  Betlehem.  á  200  piés  sobre  la  plata¬ 
forma  del  templo,  conducía  el  agua  al  es¬ 
tanque  superior  de  Gihón,  y  al  de  Eze- 
quías,  en  Jerusalem,  cerca  de  la  puerta  de 
Joppe. 

SALOMON,  PORTICO  DE,  I.,  De  entre 
las  construcciones  hechas  por  Salomón 
para  su  propio  u*so,  dos  podríán  ser  desig¬ 
nadas  de  este  modo,  á  saber,  el  “pórtico 
de  las  columnas,”  y  “el  pórtico  del  trono,” 
ó  “  pórtico  del  juicio,”  1  Rey.  7:6,  7.  Véa¬ 
se  Susán. 

II.  El  pórtico  exterior  oriental,  ó  peris- 
584 


tilo  del  templo,  tal  como  fué  reedificado  por 
Herodes,  Juan  10: 23 ;  Hech.  3:11;  5:12,  se 
unía  exteriormente  al  atrio  de  los  Gentiles 
por  el  lado  del  este.  Su  techo  interior, 
construido  de  cedro,  tenía  40  piés  de  altura 
sobre  el  piso,  y  se  apoyaba  en  una  doble 
hilera  de  columnas  corintias  de  mármol 
blanco.  Véase  T icmplo. 

SALOMÓN,  LOS  SIERVOS  DE,  cuyos 
descendientes  volvieron  con  Zorobabel  de 
la  cautividad,  Esd.  2:55-58;  Neh.  7:57-60, 
eran  probablemente  los  Cananeos  reduci¬ 
dos  á  la  servidumbre  por  Salomón,  1  Rey. 
9:20,  21;  2  Crón.  2:17,  18;  8:7,  8;  comp. 
1  Crón.  22:2. 

SALTERIO.  Un  instrumento  de  cuerda, 
de  forma  triangular.  Véanse  Música  y 
SALMOS. 

SALUD,  curación  ó  sanidad.  “  La  salud 
salvadora  de  Dios,”  Sal.  67:2,  es  la  miseri¬ 
cordiosa  curación  y  salvación  del  alma  que 
Él  efectúa. 

SALUTACIÓN.  La  fórmula  usual  de 
salutación  entre  los  Hebreos  era  Shalom 
lekhÁ.  “  Sea  la  paz  contigo  ”  La  misma 
expresión  se  usa  entre  los  Arabes  hasta  el 
día  de  hoy.  Ellos  dicen  Salam  lekha,  á  lo 
cual  la  persona  saludada  contesta,  “  Con¬ 
tigo  sea  la  paz,”  Gén.  29:6;  Jue.  18:15. 
De  aquí  vierte  el  que  se  hable  de  los  “  sa- 
lams”  árabes  y  turcos,  esto  es,  salutacio¬ 
nes.  Otras  frases  de  salutación  se  hallan 
en  la  Escritura,  casi  todas  las  cuales  en¬ 
vuelven  una  bendición,  como:  “  El  Señor 


ESTANQUES  DE  SALOMÓN  EN  LA  CAÑADA  URTAS. 
Este  tiene  423  de  largo, 


SAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAL 


sea  contigo “  Salve”  ó  “Alégrate “  Ben¬ 
dito  seas  del  Señor.”  Estas  y  semejantes 


frases  usan  los  orientales  todavía  en  todas 
ocasiones,  con  la  más  profusa  y  escrupu¬ 
losa  cortesía.  La  carta  del  Árabe  está  casi 
llena  de  salutaciones  ;  y  aun  cuando  en¬ 
trará  él  á  avisaros  que  vuestra  casa  estaba 
ardiendo,  primero  haría  y  recibiría  los 
cumplimientos  de  estilo,  y  en  seguida  diría 
tal  vez,  “  Con  el  favor  de  Dios  todo  vá 
bien ;  pero  vuestra  casa  es  presa  de  las 
llamas.”  Los  Árabes  acompañan  sus  salu¬ 
taciones  más  cumplidas  con  varias  cere¬ 
monias  ó  gesticulaciones;  algunas  veces 
se  besan  y  abrazan  al  saludarse ;  algunas 
un  inferior  besa  la  mano  ó  la  barba  de 
un  superior,  ó  hace  una  profunda  incli¬ 
nación  con  la  mano  sobre  el  pecho,  y  des¬ 
pués  la  levanta  hasta  sus  labios  ó  frente; 
ó,  si  el  superior  es  un  príncipe,  se  pos¬ 
tra  hasta  tocar  con  la  frente  el  suelo, 
para  manifestar  su  obediencia,  Gén.  37:7. 
Véase  la  salutación  de  Jacob  á  Esau,  Gén. 
33;  y  compárese  Gén.  19:1;  23:7;  42:6; 
1  Sam.  25:23  ;  2  Sam.  1:2 ;  Juan  20:26.  La 
debida  y  atenta  práctica  de  algunas  de 
estas  ceremoniosas  cortesías,  mayormente 
cuando  se  repiten  con  frecuencia,  requiere 
mucho  tiempo;  por  esto  fué  que  cuando  el 
profeta  Elíseo  envió  á  su  criado  que  fuera 
apresuradamente  á  poner  su  bordón  sobre 
el  rostro  del  niño  muerto,  le  prohibió  que 
saludara  á  nadie,  ó  contestara  á  saludo 
alguno  en  el  camino,  2  Rey.  4:29. 

Por  la  misma  razón  nuestro  Salvador 
prohibió  á  los  setenta  discípulos  que  salu¬ 
daran  á  nadie  en  el  camino,  Luc.  10:4,  esto 
es,  de  ese  modo  tan  fastidioso:  pues  así 
tendrían  que  desperdiciar  un  tiempo  pre¬ 
cioso.  Mucha  de  la  cortesía  oriental  era 
superficial  y  carecía  de  sinceridad;  pero 


la  bendición  de  Cristo  nacía  del  corazón 
y  traía  consigo  lo  que  era  “mejor  que  la 
vida.”  “La  pazos  dejo;  mi  paz  os  doy: 
nó  como  el  mundo  la  da,  yo  os  la  doy,” 
Juan  14:27  Los  Judíos  limitaban  sus  salu¬ 
taciones  á  aquellos  á  quienes  consideraban 
como  “  hermanos,”  esto  es,  á  los  miembros 
de  una  tñisma  comunidad  religiosa,  Mat. 
5:47;  de  la  misma  manera  los  mahometa¬ 
nos  no  dirigen  su  salutación  de  paz  á  per¬ 
sona  alguna  que  no  sea  mahometana.  Véa¬ 
se  Culto. 

SALVACIÓN  ó  SALUD,  significa  en  su 
sentido  riguroso,  libramiento  ó  emancipa¬ 
ción ,  y  se  emplea  para  hablar  de  una  eman¬ 
cipación  temporal,  de  una  victoria,  en 
Exod.  14:13;  1  Sam.  14:45.  Y  por  cuanto 
la  emancipación  espiritual  del  dominio  del 
pecado  y  de  la  muerte,  por  el  Redentor, 
Mat.  1:21,  es  una  salvación  mucho  mayor, 
esta  palabra  ha  venido  á  usarse  casi  única¬ 
mente  en  esta  acepción  moral  y  espiritual, 
é  implica,  no  tan  sólo  dicha  emancipación, 
sino  también  sus  consecuencias,  es  á  saber, 
la  vida  eterna  y  la  felicidad  en  el  reino  de 
nuestro  Señor,  2  Cor.  7:10.  Efes.  1:13.  Se 
la  describe  con  mucha  exactitud  como 
“  una  gran  salvación,”  Heb.  2:3. 

Los  Hebreos  raras  veces  usan  términos 
concretos,  propiamente  dichos.  Por  lo  ge¬ 
neral  emplean  términos  abstractos.  Asíes 
que  en  lugar  de  decir,  “  Dios  los  salva  y 
los  protege,”  dicen,  “  Dios  es  su  salvación.” 
De  modo  que  “voz  de  salvación,”  “gozo 
de  salvación,’  “  roca  de  salvación,”  “  escu¬ 
do  de  salvación,”  “cuerno  de  salvación,” 
“  palabra  de  salvación,”  etc.,  son  expre¬ 
siones  equivalentes  á  “  voz  que  anuncia  la 
salvación,”  al  “gozo  que  uno  siente  cuan¬ 
do  escapa  de  un  gran  peligro,”  á  “  roca  en 
donde  alguno  busca  refugio  y  se  halla  en 
seguridad,”  “escudo  que  resguarda  del 
ataque  de  un  enemigo,”  “  poder  que  efec¬ 
túa  la  salvación.”  Así  “  obrar  una  gran 
salvación  en  Israel  ”  significa  librar  á  la 
nación  de  un  inminente  peligro  ó  darle 
una  gran  victoria. 

“  Los  vestidos  de  salud,  ó  salvación,” 
Isa.  61:10,  es  una  expresión  que  se  refiere 
á  las  espléndidas  vestiduras  llevadas  en 
los  días  festivos.  Dicha  frase  se  usa  figu¬ 
radamente,  para  denotar  la  recepción  de 
un  señalado  favor  de  Dios,  tal  como  el 
librarse  de  un  gran  peligro. 

SALVADOR,  término  aplicado  en  el 
Antiguo  Testamento  á  los  hombres  espe¬ 
cialmente  designados  por  Dios,  para  dar 
libertad  y  prosperidad  temporales  á  su 
pueblo:  como  á  Josué,  cuyo  nombre  es  el 

585 


SAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAM 


hebreo  original  de  Jesús,  á  los  Jueces,  Neh. 
9:27;  á  Jeroboam  II.,  2  Rey.  13:5,  y  á  me¬ 
nudo  aplicado  al  mismo  Jehová,  Isa.  43:3, 
11 ;  45:21  ;  60:16,  17,  de  quien  se  buscaba 
una  salvación  espiritual  del  pecado,  Sal. 
39:8;  79:9.  Este  término  se  aplica  de  pre¬ 
ferencia  á  Nuestro  Señor  Jesu-Cristo,  por¬ 
que  como  el  ángel  lo  expresó,  “tfino  á  sal¬ 
var  á  su  pueblo  de  sus  pecados,”  Mat.  1:21. 
El  fué  por  lo  tanto  llamado  Jesús,  que  signi¬ 
fica  Salvador,  Juan  4:42  ;  Hech.4:i2;  5:31. 

SAMAÁN,  esplendor ,  Benjamita,  1  Crón. 
8:32;  9:38. 

SAMARAIM,  vellón  doble  de  latía,  I., 
antiguo  pueblo  de  Canaán  que  le  tocó  á  la 


tribu  de  Benjamín,  Jos.  18:22.  Estaba  si¬ 
tuado  en  el  valle  del  Jordán  en  los  terrenos 
inmediatos  y  más  elevados  hacia  Betel; 
probablemente  es  Kh.  es-Sumrah.  cuatro 
millas  al  norte  de  er-Riha. 

II.  Eminencia  en  el  Monte  Efraím,  2  Cró. 
13:4;  probablemente  Ras-es-Zeimerah,  y/t 
millas  al  nordeste  de  Betel. 

SAMAREOS,  nombre  de  los  miembros 
de  una  tribu  descendiente  de  Cám,  seme¬ 
jantes  á  los  Heteos  y  Amorreos ;  se  les  lla¬ 
mó  hijos  de  Canaán,  Gén.  10:18;  1  Crón. 
1:16.  El  nombre  tal  vez  se  ha  preservado 
en  las  ruinas  llamadas  Samra,  cerca  de  la 
boca  del  río  Eleuterus. 


SAMARIA,  I.,  ciudad  como  seis  millas 
al  N.  O.  de  Siquém,  y  treinta  al  N.  de  Jeru- 
salem,  construida  sobre  un  cerro  oblonga 
que  se  levanta  1,542  piés  sobre  el  nivel  del 
mar,  cerca  del  centro  de  un  valle  ancho  y 
profundo,  rodeado  de  cerros.  Fué  edifica¬ 
da  por  Omri  rey  de  Israel,  como  920  años 
A.  C.,  y  se  le  dió  el  nombre  de  Semer, 
quien  antes  era  dueño  de  ese  cerro,  1  Rey. 
16:23,  24.  Sucedió  á  Siquém  y  á  Tirsa 
como  capital  del  reino  de  Israel,  vers.  28, 
29,  y  conservó  ese  carácter  por  200  años. 
Fué  asiento  de  idolatría,  y  á  menudo  de¬ 
nunciada  como  tal  por  los  profetas,  Oséas 
10:5-7;  Amos  6:1;  Miq.  1:1-7;  Isa.  9:9; 
Jer.  23:13;  Ezeq.  16:46-55.  Acháb  edificó 
allí  un  templo  de  Baal,  1  Rev.  16:32,  33.  y 
586 


una  parte  de  la  ciudad  fué  llamada  “  la 
ciudad  de  la  casa  de  Baal.”  Este  templo 
fué  destruido  por  Jehú,  2  Rey.  10:18-28. 
Samaría  era  un  lugar  bien  protegido  como 
punto  militar.  Fué  dos  veces  sitiada  por 
los  Sirios  v  rescatada  de  ellos,  en  el  reina¬ 
do  de  Acháb,  901  A.  C.,  1  Rey.  20:1-21,  y 
en  el  de  Joram,  892  A.  C.,  2  Rey.  6:24  á 
7:20.  Durante  el  último  sitio  el  pueblo 
sufrió  terriblemente  por  el  hambre,  y  su 
notable  rescate  fué  predicho  por  Elíseo. 
Un  acto  de  generosidad  fraternal  hacia  los 
cautivos  de  Judá  fué  practicado,  en  obe¬ 
diencia  á  una  orden  profética,  por  los  prin¬ 
cipales  ciudadanos  de  Samaría,  durante  el 
reinado  de  Peca,  2  Crón.  28:6-15.  Samaría 
fué  sitiada  durante  tres  años  por  el  rey  de 


SAM 


SAM 


DICCIONARIO 


Asiria,  y  fué  finalmente  tomada  por  Sar- 
gón,  720  A.  C.,  2  Rey.  17:5,  6;  18:9,  10,  y 
sus  habitantes  fueron  llevados  cautivos  á 
Asiria.  La  ciudad  parece  haber  sido  res¬ 
taurada  parcialmente  por  los  colonos  cuti- 
tas.  Fué  tomada  por  Alejandro  el  Grande, 
333  A.  C.,  y  colonizada  con  Siro-Macedo- 
nios.  Juan  Hircano  la  tomó  129  A.  C.,  y  la 
demolió  casi  de  un  todo.  Pompeyo  colocó 
de  nuevo  allí  á  los  Samaritanos  que  habían 
sido  suplantados  por  los  Siro-Macedonios 
y  los  Judíos.  El  procónsul  Gabinio  la  re¬ 
edificó,  y  la  llamó  Gabinia.  Augusto  la 
dió  después  á  Herodes  el  Grande,  quien 
la  ensanchó  y  adornó,  llamándola  Sebaste, 
equivalente  griego  de  Augusta,  en  honor 
del  emperador.  El  mismo  Herodes  esta¬ 
bleció  en  ella  una  colonia  de  6,000  hom¬ 
bres,  principalmente  veteranos ;  la  rodeaba 
de  un  fuerte  muro  y  columnario;  y  edificó 
un  magnífico  templo  dedicado  á  Augusto. 

El  evangelio  fué  predicado  allí  con  buen 
éxito  por  Felipe  y  por  otros,  Hech.  8:5-25, 
y  la  iglesia  que  se  formó  estuvo  represen¬ 
tada  en  el  Concilio  de  Nicea,  325  A.  D.  La 
ciudad  cayó  en  poder  de  los  musulmanes 
en  614  A.  D.  Los  cruzados  establecieron 
en  ella  un  obispado  latino,  y  se  hace  men¬ 
ción  de  ese  lugar  por  los  viajeros  subse¬ 
cuentes.  Ahora  es  una  población  sin  im¬ 
portancia  llamada  Sebustiyeh,  con  unas 
cuantas  casas  edificadas  de  piedras  toma¬ 
das  de  las  antiguas  ruinas. 

Los  viajeros  modernos  describen  su  si¬ 
tuación  como  de  extraordinaria  belleza, 
fortaleza  y  fertilidad.  El  cerro  en  cuya 
ladera  se  levanta  la  población,  y  las  colinas 
algo  elevadas  que  limitan  el  valle  que  la 
rodea,  están  artificialmente  dispuestas  en 
forma  de  gradería  hasta  la  cima,  sembra¬ 
das  de  granos  y  de  higueras,  olivos  y  pa¬ 
rras.  La  subida  del  cerro  de  Samaría  es 
escarpada,  y  la  estrecha  vereda  caracolea 
por  entre  las  ruinas  de  antiguos  edificios. 
Desde  la  cumbre  sé  disfruta  una  vista  de¬ 
liciosa  que  se  extiende  hacia  el  oeste  hasta 
el  Mediterráneo,  cuyas  aguas,  á  una  dis¬ 
tancia  de  20  millas,  se  pueden  ver  clara¬ 
mente.  En  la  cumbre  se  ve  en  ruinas  la 
iglesia  de  Juan  el  Bautista,  edificada  por 
los  Cruzados  del  siglo  duodécimo,  en  el 
sitio  tradicional  pero  improbable  de  su 
sepulcro,  y  la  cual  se  usa  ahora  como  mes- 
quita.  Cerca  de  la  cima,  y  en  ambos  lados 
de  la  colina,  se  hallan  restos  de  columna¬ 
tas,  probablemente  construidas  por  Hero¬ 
des.  La  escena  toda  ejemplifica  de  un 
modo  vivo  la  profecía  consignada  en  Miq. 
1 :6. 


DE  LA  BIBLIA. 


II.  SAMARIA  en  el  Antiguo  Testa¬ 
mento,  es  algunas  veces  sinónimo  del  rei¬ 
no  de  Israel,  1  Rey.  13:32;  2  Rey.  17:24, 
26,  28;  Ezeq.  16:53  ;  Ose.  8:5,  6;  Am.  3:9. 
Su  tamaño  varió  mucho  en  diferentes  pe¬ 
riodos.  Al  principio  abarcaba  todo  el  terri¬ 
torio  de  las  diez  tribus,  tanto  al  este  como 
al  oeste  del  Jordán  ;  pero  después  se  redu¬ 
jo  mucho  por  las  conquistas  de  los  reyes 
asirios  Pul  y  Teglat-Falasar,  771  á  740  A. 
C.  Estos  llevaron  cautivos  á  sus  habitan¬ 
tes  de  la  porción  septentrional,  y  á  los  del 
este  del  Jordán,  1  Crón.  5:20;  2  Rey.  15:29. 
Algunos  años  después  el  resto  de  esa  re¬ 
gión  fué  privada  de  la  mayor  parte  de  sus 
habitantes  Israelitas,  y  colonizada  por  pa¬ 
ganos  importados  de  varias  partes  del  im¬ 
perio  asirio,  2  Rey.  17:23-29;  Esd.  4:2,  9, 
10.  Sus  límites  entonces  probablemente 
correspondían  casi  con  los  que  se  le  dan  en 
el  número  III. 

III.  SAMARIA  en  el  Nuevo  Testa¬ 
mento,  es  la  región  que  estaba  entre  Judea 
al  sur,  y  Galilea  al  norte,  al  oeste  del  Jor¬ 
dán.  Sus  límites,  tales  como  los  describe 
Josefo,  han  sido  hallados  por  la  Inspección 
británica  de  Artillería.  En  la  extremidad 
norte,  estaba  En-Gannim,  ahora  Jenin;  en 
la  del  sudoeste,  Antipatris,  ahora  Ras  el- 
Ain;  cerca  del  límite  meridional,  pero  en 
Judea,  estaba  Silo,  ahora  Seilun.  Josefo 
dice  que  Samaría  no  tenía  costa  de  mar, 
pues  toda  la  llanura  de  Sarón  pertenecía  á 
Judea.  Un  camino  romano  de  Galilea  á 
Jerusalem  corría  á  través  del  país,  al  este 
del  Jordán  (Perea),  con  un  vado  cerca  de 
Jericó;  este  camino  hacía  que  los  peregri¬ 
nos  galileos  pudieran  evitar  el  paso  por 
Samaría,  si  bien  la  vía  directa,  que  era  un 
camino  romano  que  atravesaba  á  Samaría, 
era  la  que  con  frecuencia  se  seguía,  Lucas 
17:11  ;  Juan  4:4.  5. 

SAMARITANO,  EL  PENTATEUCO. 
El  primer  ejemplar  de  este  fué  adquirido 
en  1616,  de  los  Samaritanos  de  Damasco, 
por  algunos  Cristianos  adictos  al  estudio. 
Sus  variantes  respecto  del  texto  hebreo 
son  en  su  mayor  parte  de  poca  importan¬ 
cia.  Casi  todas  ellas  son  debidas  al  cono¬ 
cimiento  imperfecto  que  los  traductores 
tenían  del  hebreo;  unas  cuantas,  al  pro¬ 
pósito  de  conformar  el  texto  á  las  ideas 
samaritanas,  especialmente  por  lo  que  to¬ 
caba  á  la  santidad  del  Monte  Gerizim, 
como  en  Deut.  27:4,  en  donde  se  lee  “  Ge¬ 
rizim,”  en  vez  de  “Ebal;”  y  otras,  por 
último,  al  deseo  de  aclarar  los  pasajes  os¬ 
curos.  El  lenguaje  es  hebreo  ;  los  carác- 
teres  son  los  llamados  samaritanos,  de 

587 


SAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAM 


forma  redonda,  y  los  mismos  que  usaron 
los  Judíos  hasta  algún  tiempo  después  de 
la  cautividad,  cuando  adoptaron  la  forma 
cuadrada  que  ahora  emplean.  Muchos 
manuscritos  del  Pentateuco  samaritano, 
más  ó  menos  completos,  se  hallan  ahora 
en  las  bibliotecas  europeas;  están  escritos 
en  vitela  ó  papel  de  algodón,  y  tienen  todos 
la  forma  de  libro,  y  nó  de  rollos.  No  se 
puede  encontrar  ninguno  anterior  al  siglo 
décimo.  En  la  sinagoga  samaritana  de 
Nablus,  hay  un  rollo  de  pergamino  muy 
antiguo,  ilegible  y  remendado  en  muchos 
lugares,  el  cual  los  Samaritanos  afirman 
que  fué  escrito  por  Abisua  el  biznieto  de 
Aarón.  Se  exhibia  á  la  congregación  una 
vez  al  año,  en  el  día  de  expiación,  en  que 
lo  besan  devotamente.  Ordinariamente 
se  hace  uso  de  otro  rollo.  El  Pentateuco 
fué,  desde  tiempos  muy  antiguos,  traduci¬ 
do  á  la  lengua  samaritana,  la  cual  se  com¬ 
pone  de  hebreo,  caldeo,  siriaco,  etc.,  y  fué 
reemplazada  por  el  árabe  después  de  la 
conquista  hecha  por  los  Mahometanos. 
En  el  siglo  n°  esa  parte  de  la  Biblia  fué 
traducida  en  árabe. 

SAMARITANOS,  habitantes  de  la  ciu¬ 
dad  ó  de  la  región  de  Samaría.  En  2  Rey. 
17:29,  los  Israelitas  idólatras;  comp.  vers. 
9-12.  En  el  Nuevo  Testamento  esta  pala¬ 
bra  denota  la  raza  mixta  que  se  originó  de 
la  mezcla  del  resto  de  Israel,  y  de  los  nu¬ 
merosos  gentiles  llevados  allí  de  varias 
partes  de  Asiria  en  tiempo  de  la  cautivi¬ 
dad,  vers.  23,  24.  Esta  colonización  puede 
haber  sido  efectuada  á  intervalos,  y  los 
descendientes  de  los  colonos  la  atribuyen 
á  Esar-haddón,  y  dicen  que  se  verificó 
como  por  el  año  687  A.  C.,  Esd.  4:2,  9,  10. 
Los  colonos  vivieron  al  principio  en  un 
gentilismo  sin  mezcla ;  pero  aterrorizados 
por  los  estragos  causados  por  los  leones, 
trataron  después  de  propiciar  al  Dios  de 
esa  tierra,  haciendo  que  volviera  un  sacer¬ 
dote  israelita  á  Betel,  y  mezclando  con  las 
idolatrías  que  les  eran  propias,  un  culto 
adulterado  de  Jehová,  2  Rey.  17:25-33,  41. 
Esa  raza  mestiza  y  esa  religión  tuvieron 
por  supuesto  que  ser  odiosos  á  los  Judíos, 
cuando  estos  se  purificaron  de  sus  propias 
idolatrías;  yen  consecuencia,  á  su  vuelta 
de  la  cautividad,  536  A.  C.,  no  accedieron 
á  la  súplica  que  los  Samaritanos  les  hicie¬ 
ron  de  que  les  permitieran  ayudarles  á 
reconstruir  el  templo,  Esd.  4.  Como  re¬ 
sultado  de  esto,  los  Samaritanos  molesta¬ 
ron  y  calumniaron  á  los  Judíos,  estorbando 
la  construcción  del  templo,  hasta  520  A.  C„ 
y  después  la  reconstrucción  de  las  mura- 
588 


lias  de  Jerusalem,  445  A.  C.,  Neh.  4:6. 
Esa  enemistad  mutua  subió  de  punto  á 
causa  de  que  los  Samaritanos  erigieron  un 
templo  rival  en  el  monte  Gerizim,  en  don¬ 
de  ofrecían  sacrificios  según  la  ley  mosai¬ 
ca,  pretendiendo  que  en  Deut.  27.-11-13.se 
designaba  este,  ‘‘  el  monte  de  bendición," 
como  el  sitio  propio  para  el  templo,  aun¬ 
que  según  el  texto  hebreo  el  altar  original 
fué  levantado  en  el  monte  Ebal,  vers.  4; 
Jos.  8:30-35.  No  se  sabe  con  certeza  si  el 
templo  samaritano  fué  edificado  en  tiempo 
de  Nehemías,  cuando  el  hijo  del  sumo  sa¬ 
cerdote  fué  expulsado  por  haberse  casado 
con  una  hija  de  Sanballat,  Neh.  13:28,  ó 
si,  como  afirma  Josefo,  lo  fué  por  el  año 
330  A.  C.,  por  permiso  de  Alejandro  el 
Grande.  Los  Samaritanos  rechazaban  to¬ 
das  las  Escrituras  hebreas,  con  excepción 
del  Pentateuco.  Josefo  dice  que  ora  pre¬ 
tendían  tener  parentesco  con  los  Judíos, 
ora  negaban  ese  hecho,  según  convenía  á 
sus  circunstancias.  Siquém  llegó  á  ser  su 
ciudad  principal.  Su  templo  fué  destruido 
por  Juan  Hircano  por  el  año  129  A.  C., 
pero  continuaron  venerando  la  montaña 
sagrada,  y  celebraban  su  culto  dirigiéndo¬ 
se  á  ella.  De  tiempo  en  tiempo  los  Judíos 
descontentos  se  les  unían,  pero  el  odio  na¬ 
cional  y  religioso  entre  los  dos  pueblos 
seguía  aumentando,  Ecl.  50:25,  26.  E11  la 

época  de  nuestro  Salvador,  el  nombre 
‘  Samaritano"  era  un  término  de  amargo 
desprecio,  Juan  8:48;  y  los  Judíos  procu¬ 
raban  evitar  todo  trato  con  ellos,  Juan  4:9. 
Los  Samaritanos  por  su  parte  molestaban 
á  los  Judíos,  rehusaban  dar  hospitalidad  á 
los  peregrinos  que  pasaban  por  su  país, 
Luc.  9:52,  53,  y  algunas  veces  los  atacaban. 
Con  todo,  pretendían  descender  por  linaje 
de  José,  de  un  progenitor  común,  Jacob, 
Juan  4:12,  mientras  que  los  Judíos  les 
echaban  en  cara  su  origen  pagano.  Jesús, 
á  la  vez  que  negó  la  ortodoxia  que  los  Sa¬ 
maritanos  se  atribuían,  vers.  20  22,  y  que 
difirió  el  ministerio  de  sus  discípulos  entre 
ellos,  como  entre  los  Gentiles,  hasta  des¬ 
pués  de  su  resurrección,  Mat.  10:5;  Hech. 
1:8,  se  sobrepuso  á  las  preocupaciones  de 
raza  y  de  secta  de  ciertos  Judíos  en  la  en¬ 
trevista  que  tuvo  con  la  mujer  samaritana, 
V  en  el  desempeño  de  su  ministerio  entre 
los  habitantes  de  sus  poblaciones,  Juan  4  ; 
en  el  encomio  que  hizo  del  leproso  agrade¬ 
cido  á  quien  curó,  Luc.  17:15-19,  y  en  su 
parábola  del  Buen  Samaritano,  Luc.  10:33- 
37.  Su  superstición  y  la  falta  de  espiritua¬ 
lidad  de  su  culto  de  exterioridades,  se  dan 
á  conocer  en  Juan  4:22-24,  y  en  Hechos 


SAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAM 


8:9-11.  La  queja  que  los  Samaritanos  hi¬ 
cieron  cotnra  la  severidad  usada  por  Pila- 
to  al  apaciguar  un  tumulto  entre  ellos, 
motivó  la  remoción  de  este  funcionario  ; 
u,6oo  Samaritanos  fueron  muertos  en  el 
Monte  Gerizim  por  haber  resistido  á  Ves- 
pasiano  cuando  subyugaba  á  Palestina. 
La  predicación  del  evangelio  obtuvo  un 
éxito  considerable  entre  ellos,  Hech.  8:4- 
l7\  9:3J ;  pero  la  mayor  parte  persistieron 
en  su  fanaiica  adhesión  á  las  enseñanzas 
de  Moisés.  Uniéronse  á  los  Judíos  en  una 
rebelión  contra  Septimio  Severo,  193-21 1 
A.  D.,  quien  á  consecuencia  de  ella  privó 
á  Neápolis  (Siquém)  de  sus  prerogativas. 
En  los  siglos  40,  5“  y  60  se  opusieron  en¬ 
carnizadamente  á  los  cristianos  y  dieron 
muerte  á  muchos  de  ellos.  Benjamín  de 
Tudela,  un  Rabí  español,  escribió  acerca 
de  ellos  en  el  siglo  i2;),  y  dice  que  resi¬ 
dían  en  Nablus,  Ascalón,  Cesárea  y  Da¬ 
masco.  Una  colonia  de  elLs  compuesta 
como  de  150,  existe  todavía  en  Nablus,  y 
ha  sido  visitada  á  menudo  por  los  viajeros 
modernos.  Son  observadores  escrupulo¬ 
sos  de  la  ley  mosaica,  hasta  donde  es  posi¬ 
ble ;  pero  no  ofrecen  sacrificios,  pués  juz¬ 
gan  que  desde  la  destrucción  del  templo 
es  ilícito  el  hacerlo.  Observan  rígidamente 
el  día  de  descanso  desde  la  noche  del  vier¬ 
nes  hasta  la  del  sábado,  reuniéndose  tres 
veces  eu  su  sinagoga,  y  mirando,  al  cele¬ 
brar  su  culto,  hacia  Gerizim.  Sus  funcio¬ 
narios  de  carácter  religioso  son  dos,  un 
sacerdote,  y  un  ministrante.  Su  liturgia, 
escrita  en  hebreo,  es  en  gran  parte  ininte¬ 
ligible  para  la  generalidad  de  la  congrega¬ 
ción,  porque  su  lengua  común  ha  sido,  des¬ 
de  hace  mucho  tiempo,  el  árabe.  Obser¬ 
van  el  novilunio,  la  pascua  y  la  fiesta  del 
pan  sin  levadura,  el  Pentecostés,  y  la  fiesta 
del  tabernáculo,  y  observan  un  ayuno  en¬ 
tero  de  25  horas  el  día  de  la  expiación. 
Durante  sus  grandes  festividades  concu¬ 
rren  á  un  lugar  sagrado  en  la  cumbre  del 
monte  Gerizim.  En  la  pascua  sacrifican 
allí  solemnemente  cinco  ó  seis  corderos, 
los  asan  y  se  los  comen  apresuradamente 
con  yerbas  amargas ;  rocían  los  rostros  de 
los  niños  con  su  sangre,  y  queman  su  pata 
derecha  delantera,  de  suerte  que  tal  cere¬ 
monia  tiene  algo  del  carácter  de  un  sacri¬ 
ficio.  Creen  en  Jehová  como  único  Dios; 
en  Moisés  como  único  legislador  ;  en  el 
Torah  ó  ley,  como  el  único  libro  divino,  y 
en  el  monte  Gerizim  como  la  única  casa 
de  Dios.  Creen  también  en  un  Mesías 
futuro,  “el  Restaurador,”  que  ha  de  ser 
un  gran  maestro,  y  ha  de  convertir  ai 


mundo  á  la  fé  de  ellos;  en  una  resurrec¬ 
ción  general,  y  en  un  premio  y  un  castigo 
futuros  y  eternos. 

En  el  siglo  50  se  edificó  una  iglesia  cris¬ 
tiana  en  la  cumbre  del  monte  Gerizim,  y 
en  el  sexto  fué  rodeada  de  un  fuerte  muro 
por  Justiniano,  á  fin  de  dar  protección  á  los 
fieles  cristianos  contra  los  Samaritanos. 
Las  macizas  ruinas,  tanto  de  la  iglesia 
como  de  la  fortaleza,  se  pueden  ver  allí 
todavía. 

SAMGAR,  copero ,  hijo  de  Anat,  y  el 
tercer  juez  de  Israel,  después  de  Aod  y 
poco  antes  de  Barac,  en  una  época  de 
grande  incertidumbre  y  aflicción,  Jueces 
3:31  ;  5:6.  El  defendió  á  Israel,  y  mató  á 
600  Filisteos  con  un  aguijón  de  buey. 
Véase  Arado. 

SAMGAR-NEBO,  Jer.  39:3,  uno  de  los 
generales  babilonios  que  tomaron  á  Jeru- 
salem. 

SAMHUT,  desolación ,  1  Crón.  27:8;  tal 
vez  lo  mismo  que  Samot,  1  Crón.  11:27. 

SAMIR ,  punta  aguda ,  I.,  ciudad  de  las 
montañas  de  Judá,  probablemente  Kh.  el- 
Emireh,  doce  millas  al  sur  de  Hebrón. 

II.  Ciudad  en  el  Monte  Efraím,  resi¬ 
dencia  y  lugar  de  entierro  de  Tola,  juez  de 
Israel,  Jue.  10:1,2;  probablemente  en  Bir- 
ed  Dowa,  en  la  cañada  de  Samur,  10  millas 
al  S.  E  de  Siquém. 

SAMMA,  desolación,  I.,  uno  de  los  tres 
principales  de  entre  los  treinta  valientes 
de  David,  que  compartió  con  este  y  con 
Eleazar  el  honor  de  la  hazaña  consignada 
en  2  Sam.  23:11,  12;  1  Crón.  11  :  12-14. 
Otra  proeza  en  la  cual  tomó  parte,  se  des¬ 
cribe  en  2  Sam.  23: 13-17. 

II.  Hermano  de  David,  1  Sam.  16:9; 
17:13;  llamado  en  otros  pasajes  Simea  y 
Sima,  2  Sam.  13:3,  32;  x  Crón.  2:13;  20:7. 

Otros  de  este  nombre  se  mencionan  en 
Gén.  36:13,  17;  2  Sam.  23:25,  33;  1  Crón. 
11:27;  27:8. 

SAMOS,  altura ,  isla  elevada  en  el  Mar 
Egeo,  distante  algunas  millas  de  la  costa 
occidental  del  Asia  Menor.  Fué  célebre 
como  el  lugar  de  nacimiento  de  Pitágoras, 
y  estaba  consagrada  al  culto  de  Juno. 
Los  fragmentos  de  su  magnífico  templo, 
dos  millas  al  oeste  de  la  ciudad  de  Samos, 
existen  todavía.  Su  principal  manufactura 
era  una  especie  de  alfarería  fina,  llamada 
“  loza  Sandalia,’  término  que  fué  después 
de  aplicación  general,  como  el  de  nuestra 
••  loza  china.”  En  la  época  de  Simón  Ma¬ 
cabro,  había  Judíos  establecidos  allí,  y  se 
intercedió  con  el  gobernador  Samiano  en 
su  favor,  por  los  Romanos,  1  Macab.  15:23. 

589 


SAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAM 


Pablo  tocó  allí  al  volver  de  su  tercer  viaje 
misionario,  58  A.  D.,  Hechos  20:15.  En 
frente  del  puerto,  llamado  ahora  Port  Ti- 
gani,  estaban  el  cabo  y  la  ciudad  Trogv- 
llium.  Sainos,  la  capital  en  tiempo  de 
Pablo,  era  una  “  ciudad  libre.”  La  isla  se 
llama  todavía  Samos.  Tiene  27  millas  de 
largo  y  10  de  ancho,  una  area  de  165  millas 
cuadradas,  y  una  población  como  de  60,000 
habitantes.  La  residencia  del  gobernador 
turco  está  en  Colonna,  llamada  así  por  una 
columna  solitaria  que  queda  del  templo  de 
Juno.  La  isla,  aunque  mal  cultivada,  es 
fértil  y  produce  con  abundancia  naranjas, 
uvas,  y  aceitunas,  y  exporta  granos,  vino, 
pasas,  aceite  y  seda. 

SAMOTRACIA,  isla  montañosa  de  ocho 
millas  de  largo  y  seis  de  ancho,  en  la  parte 
nordeste  del  Mar  Egeo,  como  veinte  millas 
al  sur  de  la  costa  de  Tracia.  A  su  anti¬ 
guo  nombre  de  Samos,  altura ,  se  le  añadió 
el  epíteto  de  Tracia,  para  distinguirla  de 
la  otra  Samos.  Servía  de  señal  clara  á 
los  marinos,  porque  podía  ser  vista  desde 
Troas.  Su  pico  tiene  una  altura  de  5,248 
piés.  La  isla  era  notable  por  su  celebra¬ 
ción  de  los  misterios  de  Ceres  y  Proserpi- 
na,  y  de  las  deidades  llamadas  Los  Cabiri ; 
y  por  eso  era  tenida  como  sagrada,  acu¬ 
dían  á  ella  los  peregrinos,  y  servía  de  asilo 
á  los  fugitivos.  Según  lo  que  refiere  Plinio, 
gozó  bajo  los  Romanos  los  privilegios  de 
un  pequeño  estado  libre,  aunque  dependía 
de  la  provincia  de  Macedonia.  La  ciudad 
de  Samotracia  estaba  en  el  lado  norte  de 
la  isla,  y  proporcionaba  abrigo  en  la  noche 
contra  el  viento  S.  E. ;  debido  al  cual  Pablo 
navegó  con  rapidéz  de  Troas  á  Neápolis 
en  el  primer  viaje  misionero  que  empren¬ 
dió  á  Europa,  Hech.  16: n.  La  isla  llama¬ 
da  ahora  Samothraki  ó  Samandrichi,  per¬ 
tenece  á  Turquía,  y  tiene  de  1,000  á  2,000 
habitantes,  principalmente  pescadores.  Es¬ 
tá  en  su  mayor  parte  cubierto  de  bosques, 
y  no  tiene  más  que  una  aldea. 

SAMSÓN,  como  el  sol ,  hijo  de  Manoa,  de 
la  tribu  de  Dan,  y  libertador  y  juez  por 
veinte  años  de  las  tribus  de  los  Hebreos  es¬ 
tablecidas  en  el  S.  O.  durante  la  última  par¬ 
te  del  período  de  “  los  40  años  y  contem¬ 
poráneo  en  parte  de  Eli  y  de  Samuel,  Jue. 
13:16.  Su  nacimiento  fué  milagrosamente 
predicho  ;  fué  nazareo  desde  su  infancia,  y 
el  más  fuerte  de  los  hombres,  y  fué  igual¬ 
mente  célebre  por  su  intrepidéz  y  admira¬ 
bles  hazañas,  por  sus  debilidades  morales, 
y  por  su  fin  trágico.  No  fué  de  una  esta¬ 
tura  gigantesca,  como  podría  creerse  en 
vista  de  su  intrepidéz,  y  sus  proezas  fueron 
590 


llevadas  á  cabo  por  especial  auxilio  de  la 
Divinidad:  “  El  espíritu  de  Dios  comenzó 
á  manifestarse  en  él,”  Jue.  13:25;  14:6,  19; 
15:14;  16:20,28.  La  providencia  de  Dios 
se  desplegó  señaladamente  en  dirigir,  pa¬ 
ra  sacar  de  ellas  el  bien,  las  impetuosas 
pasiones  de  Samsón,  la  cobardía  de  sus 
amigos,  y  la  malicia  de  sus  enemigos.  Los 
pecados  de  Samsón  lo  condujeron  á  la. 
desgracia  y  á  la  miseria  mayor ;  pero  la 
gracia  y  la  fé  triunfaron  al  fin,  Hech.  11:32. 
Su  historia  ejemplifica  muy  expresivamen¬ 
te  cuan  traicioneros  y  despiadados  son  el 
pecado  y  los  pecadores,  y  cuán  grande  es 
el  cuidado  que  Cristo  ejerce  sobre  su  pue 
blo  en  todo  tiempo.  Comp.  Jue.  13:22  y 
Mat.  23:37. 

SAMUEL,  oido  de  Dios,  1  Sam.  1:20,  hijo 
concedido  en  respuesta  á  la  oración,  y  cé 
lebre  profeta  y  juez  hebreo,  Hech.  3:24; 
13:20.  Fué  Levita  de  nacimiento,  1  Crón. 
6:22-28,  33-38,  é  hijo  de  Elcana  y  Anua, 
nacido  en  Ramata,  en  el  monte  Efraím,  al 
N.  O.  de  Jerusalem.  En  una  edad  muy 
tierna  fué  llevado  á  Silo,  y  criado  junto  al 
tabernáculo  bajo  el  cuidado  de  Eli,  el  Su¬ 
mo-sacerdote.  Habiendo  sido  consagrado 
á  Dios  desde  su  nacimiento,  y  dedicado  al 
nazareato,  comenzó  desde  su  niñez  á  reci 
bir  comunicaciones  de  Dios,  1  Sam.  3;  y 
después  de  la  muerte  de  Eli,  fué  hecho 
juez  de  Israel.  Fué  el  último  y  el  mejor  de 
los  jueces  hebreos.  No  podemos  menos  de 
examinar  su  carácter  y  administración  con 
especial  placer  y  reverencia.  Las  doce 
tribus,  cuando  él  se  encargó  de  ellas,  se 
hallaban  en  un  estado  de  atrazo,  tanto 
moral  como  políticamente.  El  indujo  al 
pueblo  á  abandonar  la  idolatría,  la  libró 
del  'yugo  filisteo,  administró  justicia  con 
energía  é  imparcialidad,  promovió  la  edu¬ 
cación  y  la  verdadera  religión,  2  Crón. 
35:18,  unió  las  tribus  y  las  elevó  en  la 
escala  de  la  civilización.  Al  pedir  los  Is 
raelitas  un  rey,  en  vista  de  la  avanzada 
edad  de  Samuel  y  del  vil  carácter  de  sus 
hijos,  manifestaron  gran  falta  de  fé  en 
Dios  y  de  sumisión  á  su  voluntad.  Con 
todo.  Él  les  dió  “  un  rey  en  su  furor,”  Ose. 
13:11.  Samuel  ungió  á  Saúl  como  primer 
rey  de  Israel,  y  después  á  David.  Este 
había  de  ocupar  en  debido  tiempo  el  lugar 
de  Saúl,  á  quien  Dios  había  ya  desechado 
cuando  David  fué  ungido.  Durante  toda 
su  vida  Samuel  ejerció  sobre  Israel,  y  aun 
sobre  Saúl  mismo,  un  influjo  muy  elevado 
y  benéfico.  Samuel  instituyó  las  escuelas 
de  los  profetas,  las  cuales  subsistieron  por 
mucho  tiempo,  y  fueron  de  grande  utilidad. 


SAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAN 


Murió  á  una  edad  avanzada  por  el  año  1,058 
A.  C.,  honrado  y  lamentado  por  todos.  Aun 
después  de  su  muerte,  el  infortunado  Saúl, 
dejado  de  la  mano  del  Dios  á  quien  él  ha¬ 
bía  abandonado,  solicitó  el  consejo  del  pro¬ 
feta,  valiéndose  para  ello  de  una  pretendi¬ 
da  pitonisa.  Dios  tuvo  á  bien  el  hacer  que 
Samuel  se  apareciese  con  un  mensaje  pro- 
fético  para  el  rey.  En  Sal.  99:6,  Samuel 
está  colocado  en  la  misma  categoría  que 
Moisés  y  que  Aarón.  Véase  también  Jer. 
*5 : 1 !  Heb.  1 1 : 32.  Su  nieto  Hernán  fué  un 
cantor  distinguido  en  tiempo  de  David, 

1  Crón.  6:33;  15:17,  19.  La  tradición  ju¬ 
daica  registrada  en  el  Talmúd  por  el  año 
500  A.  D.,  atribuye  á  Samuel  los  libros  de 
los  Jueces  y  de  Rut,  así  como  también  los 
libros  que  llevan  su  nombre  (véase  abajo). 
Una  tradición  que  se  remonta  hasta  el  sép¬ 
timo  siglo  de  la  éra  cristiana,  coloca  su 
tumba  en  una  altura  considerable  que  do¬ 
mina  la  ciudad  de  Gabaón,  ahora  el-Jib, 
y  llamada  Neby  Samwíl,  profeta  Samuel. 
Véanse  Rama  II.  y  Ramataim-Zofim. 

Los  dos  libros  de  Samuel  no  pudieron  ha¬ 
ber  sido  escritos  en  un  todo  por  él,  porque 
su  muerte  se  menciona  en  1  Sam.  25  como 
por  el  año  1060  A.  C.  Hasta  el  acaecimien¬ 
to  de  esta,  no  es  improbable  que  él  fuera  el 
autor.  En  cuanto  á  los  capítulos  restantes, 
atribúyense  á  Gad  y  á  Natan,  profetas  que 
florecieron  en  los  reinados  de  David  y  Sa¬ 
lomón.  Véase  1  Crón.  29:29.  Es  posible, 
sin  embargo,  que  esa  historia  sea  una  com 
pilación  inspirada  de  alguna  época  poste¬ 
rior,  tomada  de  registros  más  antiguos. 
En  los  manuscritos  hebreos,  la  obra  es 
una,  y  lleva  el  nombre  de  Samuel.  La 
división  en  dos  libros  se  hizo  primeramen¬ 
te  en  la  Septuaginta,  y  fué  imitada  luégo  j 
en  la  Vulgata.  Llamáronse  esos  dos  libros 
Primero  y  Segundo  de  los  Reyes.  De  ahí 
proviene  el  que  se  les  llame  así  en  algunas 
Biblias  españolas.  Véase  Reyes.  Los  dos 
libros  comprenden  la  historia  de  Samuel, 
Saúl  y  David,  abarcan  un  período  de  cosa 
de  150  años  y  forman  un  eslabón  entre  la 
éra  teocrática  y  la  monárquica.  Los  acon¬ 
tecimientos  allí  consignados  tuvieron  lugar 
al  mismo  tiempo  que  el  sitio  de  Troya,  la 
fundación  de  Tiro,  y  la  elevación  de  Nínive 
como  capital  de  Asiria.  El  hebreo  en  que 
están  escritos  es  muy  puro,  é  indica' por  lo 
mismo  un  autor  de  fecha  muy  antigua.  En 
el  Nuevo  Testamento  se  citan  varios  pasa¬ 
jes  de  Samuel.  (Comp.  Hech.  13:22 ;  Heb. 
1:5;  1  Sam.  13:14;  2  Sam.  7:14.)  También 
hay  alusiones  al  libro  en  el  Antiguo,  espe¬ 
cialmente  en  los  Salmos. 


SANBALLAT,  probablemente  natural 
de  Horonaim,  Moabita,  pero  residente  en 
Samaria  (II.),  en  donde  parece  haber  de¬ 
sempeñado  algún  cargo  bajo  el  rey  persa 
Artaxerxes.  Aliándose  á  Tobías  el  Ammo- 
nita,  á  Gesern  el  Árabe,  y  á  otros,  se  opuso 
acerba  y  astutamente  á  Nehemías  y  á  los 
Judíos,  esforzándose  de  varios  modos  en 
impedir  la  reconstrucción  de  los  muros  de 
Jerusalem,  445  A.  C.,  Neli  .  2:10,  19;  4:6. 
Probablemente  durante  la  ausencia  de  Ne¬ 
hemías  en  la  corte  persa,  después  de  haber 
gobernado  doce  años  en  Jerusalem,  San- 
ballat,  poniéndose  en  connivencia  con  la 
facción  samaritana  en  Judá,  Neh.  6: 17-19; 
13:4~7>  casó  á  su  hija  con  un  nieto  del 
Sumo  -  sacerdote  Eliasib  (véase  también 
Tobías).  Por  esta  alianza  ilegal  Nehe¬ 
mías  privó  al  hijo  de  Joiada  del  sacerdocio, 
vers.  28. 

SANDALIA,  Mar.  8:9,  calzado  compues¬ 
to  de  una  suela  que  se  ata  al  pié  por  me¬ 
dio  de  correas,  que  pasan  por  entre  los 


dedos  al  rededor  del  talón,  y  sobre  el  em¬ 
peine  del  pié.  Este  es  probablemente  el 
calzado  que  comunmente  se  denota  en  la 
Biblia  con  la  palabra  zapatos.  Zapatos  ce¬ 
rrados,  parecidos  á  los  de  los  tiempos  mo¬ 
dernos,  eran  usados  algunas  veces  por  los 
Griegos  y  los  Romanos,  pero  según  parece 
los  Egipcios  usaban  sólo  sandalias,  y  se 
cree  generalmente  que  esta  era  la  costum¬ 
bre  ordinaria  de  los  Hebreos.  Las  sanda¬ 
lias  egipcias  eran  hechas  de  hojas  de  palma 
trenzadas,  de  tallos  de  papiro,  ó  de  cuero, 
y  eran  algunas  veces  puntiagudas  y  encor¬ 
vadas  hacia  la  punta  de  los  dedos.  Los 
Asirios  usaban  á  menudo  una  especie  de 
medias  chinelas  que  les  cubrían  el  talón  y 

59i 


SAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAN 


los  lados  del  pié,  pero  dejaban  los  dedos 
desnudos:  hacíanse  de  madera  ó  de  cuero. 


Los  Talmudistas,  al  describir  la  sandalia 
hebrea,  dicen  que  tenía  una  suela  de  cue¬ 
ro,  de  paño,  de  fieltro  ó  de  madera,  y  que 


algunas  veces  estaba  protegida  con  hierro. 
“  La  correa  ó  ligadura  del  zapato,”  y  la  san¬ 
dalia  misma,  eran  proverbialmente  cosas 
de  poco  valor,  Gén.  14:23;  Atnós  2:6;  8:6. 
592 


Las  sandalias  de  las  señoras  se  hacían  de 
la  piel  de  algún  animal,  Ezeq.  16:10,  y  es¬ 
taban  en  muchos  casos  muy  adornadas, 
Cánt.  7:1,  probablemente  con  correas  bor¬ 
dadas;  aunque  puede  haberse  usado  algo 
parecido  á  las  modernas  chinelas  orienta¬ 
les,  muchas  de  las  cuales  son  de  tafilete,  ó 
están  bordadas  de  seda,  plata  ú  oro.  Véa¬ 
se  Tejón. 

Los  Judíos  por  lo  general  no  se  ponían 
sandalias  en  la  casa,  Lucas  7:38;  véase 
Pié.  Solo  las  usaban  para  salir  á  la  calle 
y  para  viajar,  Exod.  12:11;  Hech.  12:8;  ó 
para  expediciones  militares,  Isaías  5:27; 
Efes.  6:15;  y  se  llevaban  á  menudo  un  par 
de  reserva,  Luc.  10:4;  comp.  Mat.  10:10; 
Mar.  6:9;  Jos.  9:5,  13.  Atar  las  sandalias, 
soltarlas,  ó  llevarlas  cuando  no  estaban 
en  uso,  era  deber  de  los  criados  ó  siervos, 
Mat.  3:11  ;  Mar.  1:7.  Los  pobres  con  fre¬ 
cuencia  andaban  descalzos  ;  pero  entre  las 
personas  de  la  clase  media  y  superior,  eso 
era  señal  de  duelo,  2  Sam.  15:30;  Isa.  20:2- 
4;  Ezeq.  24:17,  23.  La  gente  se  quitaba 
las  sandalias  en  prueba  de  reverencia  y  de 
impureza  moral,  Exod.  3:5;  Jos. 
5:15.  Por  esto  los  sacerdotes  ofi¬ 
ciaban  descalzos  en  el  templo.  El 
día  de  hoy  los  Mahometanos  se 
quitan  los  zapatos  al  entrar  á  una 
mezquita,  y  los  Samaritanos  al 
acercarse  al  sitio  de  su  templo. 
En  Israel  en  los  tiempos  antiguos, 
los  traspasos  de  propiedades  ó 
privilegios  se  efectuaban  por  me¬ 
dio  de  la  entrega  que  el  vendedor 
ó  donante  hacía  de  su  sandalia  al 
comprador  ó  donatario,  Rut  4:7- 
11  ;  así  como  en  la  Europa  en  la 
edad  media,  se  efectuaba  con  la 
entrega  de  un  guante.  Así  el  ca¬ 
rácter  de  dueño  se  simbolizaba 
con  el  acto  de  arrojar  la  sandalia 
al  suelo,  Sal.  60:8;  108:9:  ó  quizá 
estos  pasajes  se  refieran  al  hecho 
de  que  el  siervo  tenía  cuidado  de 
las  sandalias  de  su  amo.  El  acto 
público  y  legal  de  desalar  la  san¬ 
dalia  al  hombre  que  rehusase  su 
obediencia  á  las  leyes  mosaicas  re¬ 
lativas  al  matrimonio,  Deut.  25:7- 
io,  se  refería  tal  vez  al  hecho  de 
que  los  siervos  generalmente  te¬ 
nían  descalzos  los  piés.  Así.  pues, 
en  la  parabola  del  hijo  prodigo, 
“ponédle  zapatos  en  los  piés”  denota  que 
el  padre  recibió  al  penitente  como  hombre 
libre  é  hijo,  Luc.  15:22. 

Los  Turcos,  Sirios  y  Egipcios  modernos 


SAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAN 


usan  un  calzado  delgado  parecido  á  nues¬ 
tras  chinelas,  y  algunas  veces  zapatos  de 
madera  con  tacón  alto.  Los  Beduinos  usan 
solamente  sandalias. 

SANGRE.  Creíase  que  la  vida  de  los 
animales  estaba  especialmente  en  la  san¬ 
gre,  Gén.  9:4;  Deut.  12:23.  la  cual  era  por 
esto  parte  sagrada  y  esencial  de  los  sacri¬ 
ficios  ofrecidos  á  Dios,  Heb.  9:22.  Rociá¬ 
banla  solemnemente  sobre  el  altar  y  el 
propiciatorio,  “  porque  la  sangre  es  la  que 
hace  expiación  por  el  alma,”  Lev.  17;  y  se 
daba  la  vida  de  la  víctima  por  la  vida  del 
pecador.  Estaba  de  consiguiente  vincu¬ 
lada  del  modo  más  sagrado  con  la  sangre 
del  Cordero  de  Dios  que  “  nos  limpia  de 
todo  pecado,”  Juan  19:34;  Efes.  1:7;  1  Juan 
1:7.  Esta  es  la  sangre  derramada  en  el 
Calvario  á  fin  de  ratificar  y  sellar  el  pacto 
de  Cristo,  para  la  redención  de  los  peca¬ 
dores,  Mat.  26:28;  Heb.  13:20.  Véase 
Pacto.  He  aquí  porqué  se  prohibió  es¬ 
trictamente  á  los  Israelitas  el  que  comie¬ 
sen  sangre,  ó  carne  alguna  que  contuviera 
sangre;  prohibición  que  fué  renovada  en 
Hech.  15:29.  En  directa  oposición  á  esto 
se  hallan  las  costumbres  paganas  de  beber 
la  sangre  de  los  animales  y  aun  de  los 
hombres,  de  comer  carne  cruda  con  la 
sangre,  y  aun  recien  cortada  de  los  anima¬ 
les  vivos,  1  Sam.  14:32;  Sal.  16:4;  Ezeq. 

33:25. 

Además  del  significado  ordinario  de  la 
palabra  sangre ,  algunas  veces  se  da  á  en¬ 
tender  con  ella  el  delito  de  asesinato, 
2  Sam.  3:28  ;  Mat.  27:25 ;  y  también  paren¬ 
tesco  ó  consanguinidad.  “  No  de  sangre,” 
en  Juan  1 : 13,  significa  no  en  virtud  de  des¬ 
cendencia  de  Abraham  ó  de  algún  piadoso 
antecesor.  “  Carne  y  sangre  ”  se  ponen 
en  contraste  con  una  naturaleza  espiritual, 
Mat.  16: 17 ;  con  el  cuerpo  glorificado,  1  Cor. 
15:50,  y  con  l°s  espíritus  malignos,  Efes. 
6:12.  La  causa  entre  “sangre  y  sangre,” 
Deut.  17:8,  era  aquella  en  que  la  vida  de¬ 
pendía  del  juicio  hecho. 

SANGRE  DEL  ESPARCIMIENTO, 
Heb.  12:24.  Una  vez  cada  año,  en  el  gran 
día  de  la  expiación,  el  Sumo  Sacerdote  iba 
al  Lugar  Santísimo,  llevando  sangre  que 
esparcía  en  el  propiciatorio,  para  hacer 
expiación  por  todos  los  pecados  de  los  hi¬ 
jos  de  Israel,  Lev.  16:15.  16.  Así  Cristo, 
después  de  hacer  el  sacrificio  de  sí  mismo, 
entró  ante  la  presencia  de  Dios  en  el  cielo, 
Heb.  9:12,  24,  presentando,  con  el  carácter 
de  gran  Sumo  Sacerdote,  su  propia  sangre, 
como  expiación  por  el  pecado.  En  virtud 
de  esta  sangre  del  esparcimiento,  el  peca- 

38 


dor  que  se  ha  arrepentido  y  que  cree  en 
Cristo,  puede  acercarse  á  Dios,  y  recibir 
mediante  la  gracia  de  su  Salvador  una  cor¬ 
dial  bienvenida,  pues  la  sangre  de  Cristo 
no  pide  venganza  como  la  de  Abel.  Gén. 
4:10,  11,  sino  que  habla  de  perdón,  de  paz 
con  Dios,  y  de  vida  eterna  ;  comp.  Heb. 
9:13-22;  10:19-22,29;  Exod.  24:6-8;  Lev. 
8:30;  14:6,7;  Núm.  19:17-19;  Isa.  52:15; 
Apoc.  1:5,  6. 

SANGUIJUELA,  la  que  se  adhiere ,  es  un 
gusano  acuático  muy  común  en  Palestina. 
Generalmente  se  les  mete  á  los  animales 
en  las  narices  y  en  la  boca  cuando  están 
bebiendo,  y  se  les  pegan  hasta  que  se  re¬ 
pletan  de  sangre.  Es  un  emblema  ade¬ 
cuado  de  la  avaricia  y  la  rapacidad.  Prov. 
30:15.  Sus  “dos  hijas”  son  las  palabras 
“Da!  Da!” 

SANSANA,  ramo  de  palma ,  Jos.  15:31, 
ciudad  al  sur  de  Judá,  al  parecer  la  misma 
que  Hasar-Susa,  asignada  después  á  Si¬ 
meón,  Jos.  19:5;  1  Crón.  4:31;  tal  vez  el 
valle  es-Suny,  diez  millas  al  sur  de  Gaza. 

SANTIFICAR,  hacer  sagrado,  apartar, 
consagrar.  El  poder  y  la  dignidad  de 
Dios  son  santificados,  esto  es,  reverencia¬ 
dos  como  santos,  Gén.  2:3;  Exod.  19:23. 
En  el  Antiguo  Testamento  la  palabra  san¬ 
tificación  denota  frecuentemente  la  consa¬ 
gración  ceremonial  ó  ritual  de  alguna  per¬ 
sona  ó  cosa  á  Dios:  así  los  Hebreos  como 
pueblo  eran  santos  para  el  Señor,  por  el 
pacto  con  sus  ordenanzas  y  sacrificios,  Ex. 
31:13;  Núm.  3:12,  13;  Deut.  7:6,  9-12; 
comp.  Gén.  17:7-14;  y  el  tabernáculo,  el 
altar,  los  sacerdotes,  etc.,  estaban  solem¬ 
nemente  apartados  para  el  servicio  divi¬ 
no,  Lev.  8:10-12.  En  un  sentido  seme¬ 
jante,  santificábanse  aquellos  hombres 
que  se  preparaban  de  una  manera  espe¬ 
cial  para  la  presencia  y  el  culto  de  Dios, 
Exod.  19:10,  11,  22;  Núm.  1 1 : 18 ;  un  día 
era  santificado  cuando  se  le  designaba  y 
separaba  para  el  ayuno  y  la  oiación,  Joel 
1:14;  y  el  sábado  era  santificado  cuando 
se  le  consideraba  y  guardaba  como  santo 
para  el  Señor,  Deut.  5:12.  Todas  estas 
santificaciones  daban  testimonio  de  la 
santidad  de  Dios,  y  denotaban  la  necesi¬ 
dad  de  la  santificación  moral  de  parte 
de  los  hombres — la  dedicación  de  almas 
purificadas  y  obedientes  á  su  amor  y  ser¬ 
vicio.  Lev.  11:44;  20:7,  8;  2  Cor.  6:16-18. 
En  cuanto  á  la  manifestación  de  Cristo  con 
respecto  á  que  él  se  santificaba  á  sí  mismo, 
Juan  17  :  19.  se  refiere  á  su  dedicación 
sacerdotal  como  sacrificio  ofrecido  á  Dios; 
comp.  Heb.  7: 27;  9:14.  Al  pueblo  se  le 

593 


SAN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAN 


exhorta  á  que  se  santifique  á  Dios,  Lev.  10:3; 
Núm.  20:12;  Isa.  8:  13,  es  decir,  de  una 
manera  real  y  evidente  separándole  de 
entre  todos  los  otros  seres  y  de  toda  clase 
de  consideraciones,  y  elevándole  sobre 
unos  y  otras  como  al  objeto  mayor  de  su 
reverencia  y  obediencia,  y  contribuyendo 
así  á  la  manifestación  de  su  gloria. 

En  un  sentido  doctrinal,  la  santificación 
es  la  obra  en  virtud  de  la  cual  se  hace 
verdadera  y  perfectamente  santo  lo  que 
antes  era  inmundo  y  pecaminoso.  Es  una 
obra  progresiva  que  la  gracia  divina  efec¬ 
túa  en  el  alma  justificada  por  el  amor  de 
Cristo.  El  creyente  es  purificado  gradual¬ 
mente  de  la  corrupción  de  su  naturaleza,  y 
al  fin  se  presenta  “irreprensible  ante  la 
presencia  de  Dios,  con  alegría  excesiva,” 
Jud.  24.  El  Espíritu  Santo  ejecuta  esta 
obra  en  conexión  con  la  providencia  y  la 
Palabra  de  Dios,  Juan  14:26;  17:17;  2  Tes. 
2:13;  1  Ped.  1:2;  y  los  móviles  más  altos 
constriñen  á  todo  cristiano  á  no  resistir  al 
Espíritu  de  Dios,  sino  á  cooperar  con  él, 
procurando  ser  santo  como  Dios  es  santo. 
La  santificación  final  de  todo  aquel  que 
cree  en  Cristo  es  una  misericordia  alcan¬ 
zada  en  la  cruz  y  pactada  allí.  El  que  nos 
salva  de  la  pena  del  pecado,  también  nos 
salva  del  poder  de  éste;  y  al  hacer  la  pro¬ 
mesa  de  llevar  al  creyente  al  cielo,  se  obli¬ 
ga  también  á  prepararle  para  el  cielo. 

SANTO,  SANTIDAD,  I.  El  significado 
primitivo  de  estas  palabras  es  separación 
ó  apartamiento  para  vivir  para  Dios  y  para 
servirle  á  El.  La  verdadera  santidad 
caracteriza  los  actos  externos ;  pero  más 
todavía,  el  móvil  ó  la  intención  del  corazón. 
Es  un  principio  interior;  no  meramente 
rectitud  ó  benevolencia,  ó  alguna  otra  ex¬ 
celencia  moral,  sino  la  armoniosa  y  perfec¬ 
ta  combinación  de  todo,  así  como  todos  los 
colores  del  prisma  debidamente  mezclados 
forman  la  luz  pura.  Dios  es  santo  de  una 
manera  infinitamente  perfecta  y  trascen¬ 
dental,  Isa.  1:4;  6:3.  Al  Mesías  se  le  lla¬ 
ma  “el  Santo,”  Sal.  16:  10;  Luc.  4  :  34; 
Hech.  3:14;  y  “  Santo  ”  es  el  epíteto  dado 
comunmente  á  la  tercera  Persona  de  la 
Trinidad,  el  Espíritu  Santo.  Dios  es  la 
fuente  de  la  santidad,  la  inocencia  y  la 
santificación.  Á  los  ángeles  que  conser¬ 
varon  su  pureza  se  les  llama  santos,  Mat. 
25:31.  La  humanidad  perdió  toda  san¬ 
tidad  en  la  caída;  pero  Dios  hace  á  su 
pueblo  gradualmente  “  participante  de 
su  santidad  ”  aquí,  y  en  el  cielo  se  ha¬ 
llará  perfecta  y  eternamente  santificado ; 
y  como  para  dar  seguridad  de  esto,  Él 
594 


lo  considera  ya  santo  y  amado  con  mo¬ 
tivo  de  su  unión  con  Cristo.  La  Biblia 
aplica  el  epíteto  de  “  santo  ”  á  todo  lo 
que  pertenece  especialmente  á  Dios,  es 
decir,  al  cielo,  á  su  templo,  á  las  partes  de 
que  este  consta,  á  sus  utensilios  y  culto ; 
al  día  que  le  está  consagrado,  á  sus  minis¬ 
tros,  sacerdotes,  profetas  y  apóstoles.  Los 
hijos  de  Israel  eran  llamados  nación  santa, 
porque  estaban  separados  para  Dios,  para 
ser  un  pueblo  religioso  y  consagrado,  Ex. 
19:6;  Deut.  7:6;  y  á  los  Cristianos  colec¬ 
tivamente  se  les  llama  también  santos, 
porque  están  de  igual  modo  separados  pa¬ 
ra  Cristo,  1  Ped.  2:9.  Pero  santo  en  el 
sentido  ordinario  cristiano  es  aquél  que 
manifiesta  en  su  conducta  la  pureza  inte¬ 
rior,  la  benevolencia  y  la  consagración  á 
su  Salvador,  con  las  cuales  su  corazón  re¬ 
boza.  La  idea  de  Dios  como  santo,  como 
perfectamente  libre  de  pecado  y  opuesto  á 
él,  distingue  á  la  religión  de  la  Biblia  de 
todos  los  sistemas  paganos  antiguos  y  mo¬ 
dernos,  que  atribuyen  pasiones  y  pecados 
humanos  á  sus  deidades  imaginarias. 

II.  SANTO,  un  individuo  separado  del 
mundo  para  el  servicio  de  Dios,  Ex.  19:6; 
22:31;  Deut.  33:2,  3,  8;  Sal.  50:5;  106:16; 
Dan.  7:21-27;  Mat.  6:20;  8:38;  Juan 
17:11;  Hech.  9:13,  32,  41.  Deut.  33:8; 
Mar.  6:20;  8:38;  Juan  17:11;  y  se  aplica 
á  los  objetos  inanimados  consagrados  á 
Dios,  Ex.  16:23;  29:31;  Mat.  4:5.  Aplica¬ 
da  á  los  hombres  esta  palabra  no  implica 
perfecta  santidad  en  esta  vida,  sino  la  deter¬ 
minación  de  luchar  por  conseguirla;  comp. 
Rom.  1:7;  Efes.  1:4;  Col.  1:22;  1  Ped. 
1:15,  16.  Nada  es  más  común  en  los  escri¬ 
tos  de  Pablo  que  el  nombre  de  “  santos  ” 
dado  á  todos  los  cristianos,  Rom.  8:27; 
1  Cor.  -14:33;  Efes.  1:1;  Filip.  1:1;  Apoc. 
8:3,  4.  La  costumbre  de  limitar  la  aplica¬ 
ción  de  esta  palabra  á  los  apóstoles,  evan¬ 
gelistas  y  otros  cristianos  eminentes,  y  de 
tributarles  á  ellos  señalados  honores  en  su 
carácter  de  santos,  fué  introducida  en  la 
iglesia  con  otras  corruptelas  como  por  el 
siglo  cuarto.  La  Iglesia  de  Roma  se  arro¬ 
ga  el  poder  de  hacer  santos,  esto  es,  de 
anunciar  á  ciertos  espíritus  de  individuos 
que  han  muerto,  como  objetos  de  adora¬ 
ción,  y  como  seres  de  quienes  los  fieles 
pueden  solicitar  favores.  Esta  idea  es 
contraria  á  las  Escrituras,  y  ultraja  á  Cris¬ 
to,  1  Tim.  2:5;  Heb.  7:25. 

SANTUARIO,  lugar  santo,  dedicado  á 
Dios.  Algunas  veces  denota  todo  el  taber¬ 
náculo,  ó  el  templo,  Jos.  24:26;  Sal.  73:17; 
Heb.  9:1;  algunas  otras,  el  “  lugar  santo  ” 


SAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAR 


en  donde  estaban  el  altar  del  incienso,  el 
carcelero  de  oro  y  el  pan  de  la  proposi¬ 
ción,  Núm.  4: 12  ;  2  Crón.  26:18;  y  otras  en 
fin,  el  “  lugar  santísimo,”  la  parte  más  se¬ 
creta  y  retirada,  en  que  estaba  el  arca  de 
la  alianza,  y  en  donde  nadie  podía  entrar 
sino  el  sumo  sacerdote,  yeso  solamente  una 
vez  al  año,  el  día  de  la  expiación  solemne, 
Lev.  4:6.  Denota  también  el  moviliario 
del  tabernáculo,  Núm.  10:21;  comp.  Núm. 
4:4:15.  Véanse  Tabernáculo  y  Templo. 
El  templo  ó  santuario  terrenal  es  un  em¬ 
blema  del  cielo,  Sal.  102: 19 ;  Heb.  9:1,  24 ; 
y  á  Dios  mismo  se  le  llama  santuario,  Isa. 
8:14;  Ezeq.  11:16,  con  referencia  al  uso 
del  templo  como  lugar  de  refugio  para  los 
fugitivos,  por  que  Él  es  el  único  asilo  se¬ 
guro  y  sagrado  para  los  pecadores  per¬ 
seguidos  por  la  espada  de  la  justicia  di¬ 
vina. 

SARA,  I.,  esposa  de  Abraham,  é  hija  del 
padre  de  este,  pero  de  otra  madre,  Gén. 
20:12.  Sin  embargo,  la  mayor  parte  de 
los  escritores  judíos,  y  muchos  expositores, 
la  identifican  con  Isca,  hermana  de  Lot  y 
sobrina  de  Abraham,  Gén.  11:29;  Por  s*&' 
niñear  la  palabra  “  hija ,”  conforme  al  uso 
hebreo,  alguna  descendiente,  y  “  herma¬ 
na ,”  alguna  pariente  consanguínea.  Cuan¬ 
do  Dios  hizo  un  pacto  con  Abraham,  cam¬ 
bió  el  nombre  de  Sarai,  mi  princesa,  por  el 
de  Sarah,  princesa,  y  le  prometió  á  Abra¬ 
ham  que  tendría  un  hijo  de  ella,  lo  que  tuvo 
lugar  en  debido  tiempo.  Los  puntos  más 
notables  de  su  historia,  según  se  registra 
en  la  Biblia,  son:  su  consentimiento  en  el 
fingimiento  de  que,  á  causa  de  su  falta  de 
fé,  se  hizo  culpable  Abraham  cuando  estuvo 
cerca  de  Faraón  y  Abimelec ;  su  larga  es¬ 
terilidad  ;  el  hecho  de  darle  á  Abraham  su 
doncella  Hagar  como  concubina;  sus  mu¬ 
tuos  celos,  y  el  haber  tenido  en  su  vejez  á 
Isaac  “  el  hijo  de  la  promesa,”  habiendo 
así  prevalecido  su  fé  sobre  su  anterior  in¬ 
credulidad,  Gén.  12:23.  Parece  haber  sido 
mujer  de  una  belleza  poco  común,  esposa 
ejemplar  y  fiel,  y  madre  amorosa,  Gén. 
24:67.  Su  docilidad  es  elogiada  en  1  Ped. 
3:6;  y  su  fé  en  Heb.  11:11.  Véase  tam¬ 
bién  Isa.  51:2;  Gál.  4:22-31.  Sara  murió 
en  Hebrón  á  la  edad  de  127  años,  cerca  de 
37  años  después  del  nacimiento  de  Isaac, 
y  28  años  antes  de  la  muerte  de  Abraham. 
Fué  sepultada  cerca  de  Hebrón,  en  una 
cueva  en  el  campo  de  Macpela,  que  com¬ 
pró  Abraham  á  Efron  el  Heteo,  Gén.  23. 
Véase  Macpela. 

SARAF,  ardiente,  1  Crón.  4:22,  descen¬ 
diente  de  Sela,  hijo  de  Judá,  probable¬ 


mente  por  el  tiempo  de  la  conquista  de 
Canaán. 

SARAR,  padre  de  uno  de  los  valientes 
de  David,  2  Sam.  23:33  ;  llamado  Sacar  en 
1  Crón.  11:35. 

SARDIO,  Ezeq.  28:13;  Apoc.  4:3 ;  21:20, 
una  de  las  piedras  fundamentales  de  la 
Nueva  Jerusalem,  de  la  visión  de  Juan.  El 
Odem  hebreo  era  llamado  Sard  ó  Sardius, 
de  Sardis  en  Lydia,  y  en  la  actualidad  se 
conoce  mejor  con  el  nombre  de  cornerina. 
Es  una  especie  superior  del  ágata,  de  un 
color  rojo  como  la  sangre  ó  como  la  carne, 
y  translúcido.  Es  muy  apropósito  para  el 
grabado,  y  por  consiguiente  muy  buscada 
por  los  artistas  para  este  objeto.  En  Ye¬ 
men,  en  Arabia,  se  encuentra  una  corneri¬ 
na  muy  hermosa,  de  un  rojo  oscuro. 


SARDIS,  ciudad  como  50  millas  al  nord¬ 
este  de  Esmirna,  y  30  al  nordoeste  de  Fila- 
delfia;  fué  el  asiento  de  una  délas  siete 
iglesias  del  Asia  Menor  á  que  se  dirije 
Juan,  Apoc.  3:1-6.  Está  situada  en  la  fal¬ 
da  meridional  del  Monte  Tmolus,' sobre  un 
ramal  del  cual  fué  construida  su  ciudadela; 
el  llano  espacioso  y  fértil  que  tenía  delante 
era  regado  por  varias  corrientes,  y  el  río 
Pactólo  con  sus  “  arenas  de  oro,”  pasaba 
por  la  ciudad.  Era  un  lugar  muy  antiguo, 
y  la  capital  del  reino  de  Lidia,  cuyo  último 
monarca,  Creso,  (famoso  por  sus  inmensas 
riquezas)  fué  vencido  por  Ciro,  rey  de  Per- 
sia,  cerca  de  550  A.  C.  Con  motivo  de  lo 
fuerte  de  su  ciudadela,  fué  guarnecida 
por  los  Persas.  Sirvió  de  cuartel  de  in¬ 
vierno  al  ejército  de  Jerjes,  en  su  camino 
para  Grecia,  480  A.  C.,  y  se  rindió  á  Ale¬ 
jandro  el  Grande  después  de  su  victoria 
sobre  las  tropas  persas  en  el  Granicus,  334 
A.  C.  Fué  tomada  y  saqueada  por  Antío- 
el  Grande,  214  A.  C,  y  poco  después 

595 


co 


SAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAR 


cayó  bajo  el  poder  romano.  Desde  remo¬ 
tos  tiempos  füé  famosa  por  sus  manufac¬ 
turas  de  lana  teñidas,  y  tuvo  un  gran  co¬ 
mercio;  la  región  que  la  rodeaba  era  fértil, 
y  las  arenas  del  Pactólo  proporcionaban 
mucho  oro.  Se  dice  que  en  Sardis  fué 
donde  primero  se  acuñó  dinero.  Después 
de  la  conquista  persa,  los  Lidios  se  hicie¬ 
ron  notables  por  su  lujo  y  disolución.  Sus 
manufacturas  y  comercio  decayeron  des¬ 
pués  de  la  época  de  Alejandro.  La  iglesia 
de  la  corrompida  Sardis  fué  censurada  por 
su  decadencia  en  lo  tocante  á  la  religión 
vital  y  no  fingida,  Apoc.  3:1-5. 

Las  ruinas  de  Sardis  se  llaman  ahora 
Sert  Kalessi.  La  elevación  en  que  estriba¬ 
ba  la  cindadela  está  hecha  pedamos  como 
si  hubiera  sido  destruida  por  un  terremo¬ 
to,  y  solamente  quedan  algunos  fragmentos 
de  su  muro.  Al  norte  de  la  ciuadela  hay 
restos  de  un  teatro  y  un  estadio,  y  al  occi¬ 
dente  las  ruinas  del  senado.  Más  anti¬ 
guas  que  éstas,  hay  dos  notables  columnas 
jónicas,  de  más  de  seis  piés  de  diámetro, 
que  se  cree  son  los  restos  de  un  templo  de 
Cibele,  construido  300  años  después  del 
Templo  de  Salomón.  Pueden  verse  los 
restos  de  dos  iglesias  que,  según  parece, 
fueron  construidas  con  los  restos  de  este 
templo.  Hay  innumerables  moles  sepul¬ 
crales  en  las  cercanías,  y  el  sitio  es  insalu¬ 
bre  y  desolado. 

SARDÓNICA,  parece  ser  una  combina¬ 
ción  de  sardio  y  ónix,  Apoc.  21:20,  especie 
de  ónix  que  tiene  una  capa  roja  y  trans¬ 
parente  como  el  sardio  que  se  extiende 
sobre  otra  capa  blanca  y  opaca.  También 
hay  sardónicas  en  que  las  capas  están  dis¬ 
puestas  en  orden  inverso. 

SA REPTA,  lugar  de  fundición ,  Abdías 
20,  puerto  fenicio,  sobre  el  Mediterráneo, 
entre  Tiro  y  Sidón,  por  lo  general  bajo  el 
dominio  de  Tiro.  Durante  un  período  de 
sequía  que  hubo  en  Israel,  el  profeta  Elias 
residió  allí  con  una  viuda  cuya  botija  de 
aceite  y  tinaja  de  harina  fueron  provistas, 
y  su  hijo  resucitado,  milagrosamente.  La 
gran  fé  de  esta  mujer  en  Dios  merece  ser 
recordada  para  siempre,  y  la  generosidad 
que  la  hizo  olvidarse  de  sí  misma  debería 
ser  imitada,  1  Rey.  17:9-24.  El  lugar  era 
llamado  por  los  griegos  Sarepta,  Luc.  4:26, 
y  sus  ruinas  se  encuentran  á  la  orilla  del 
mar,  á  distancia  de  una  milla  de  Súrafend, 
villa  grande  situada  en  los  cerros  cerca¬ 
nos. 

SARESER,  I. ,  príncipe  del  fuego ,  hijo  de 
Sennaquerib  que  fué  cómplice  en  el  asesi¬ 
nato  de  su  padre,  2  Rey.  19:37;  Isa.  37:38. 
50 


II.  Zac.  7:2,3,  delegado  enviado  á  Jeru- 
salem  en  518  A.  C.,  con  Regem-melec  y 
otros  de  entre  los  Judíos  que  habían  vuel¬ 
to,  á  preguntar  á  los  sacerdotes  y  profetas 
sí,  puesto  que  la  construcción  del  nuevo 
templo  estaba  al  teminarse,  Esd.  4:24; 
5:1,2;  6:14,  15;  Hag.  1:14,  15.  sería  con¬ 
veniente  observar  el  ayuno  lamentando  la 
destrucción  del  templo  que  había  tenido 
lugar  70  años  antes,  2  Rey.  25.8-10;  Jer. 
52:12-14.  En  contestación,  el  Señor  cen¬ 
suró  la  falta  de  sinceridad  en  sus  ayunos, 
pero  en  su  misericordia  les  aseguró  que 
gozarían  de  prosperidad  y  de  alegría,  Zac. 
7:408: 19. 

SARGÓN,  rey  fb'me,  Isa.  20:1-4,  rey 
asirio  que  antiguamente  se  suponía  era 
Salmanasar  IV.,  Sennaquerib,  ó  Esar-had- 
don,  pero  que  ahora  se  ha  averiguado  por 
los  registros  asirios,  que  reinó  como  17 
años,  722-705  A.  C.,  entre  Salmanasar,  cuyo 
trono  se  cree  que  usurpó  durante  el  largo 
sitio  de  Samaría,  y  Sennaquerib  de  quien 
él  fué  padre.  En  sus  monumentos  preten¬ 
de  haber  tomado  á  Samaría  en  el  primer 
año  de  su  reinado  (con  lo  que  concuerda 
el  registro,  algo  indefinido  por  cierto,  que 
la  Escritura  hace  acerca  de  esta  captura, 
2  Rey.  17:6;  18:9-11)  y  haber  llevado  cau¬ 
tivos  á  27.280  de  sus  habitantes.  Probable¬ 
mente  dió  remate,  algunos  años  después, 
al  destierro  de  los  Israelitas,  estableciéndo¬ 
los  en  sus  propios  dominios,  y  comenzando 
la  colonización  de  Samaría  con  extranjeros 
de  las  regiones  conquistadas,  2  Rey.  17:24. 
Sus  anales,  que  comprenden  más  de  quince 
años,  atestiguan  que  fué  un  gran  guerrero, 
y  que  cambió  la  residencia  de  los  que  con¬ 
quistó;  peleó  con  éxito  contra  Babilonia  y 
Susiana,  Media,  Armenia,  Siria,  Palestina, 
Arabia,  y  Egipto.  En  su  tercera  campaña, 
en  dirección  al  último  de  los  países  que 
acabamos  de  mencionar,  en  su  año  noveno, 
71 1  A.  C.,  su  general  ó  “  tartan  ”  tomó  á 
Asdod,  Isa.  20:  r.  Por  este  tiempo,  según 
él  mismo  lo  dice.  Judá  estaba  bajo  su  po¬ 
der,  y  en  el  año  siguiente  redujo  al  vasalla¬ 
je  á  Merodac  Baladan,  rey  de  Babilonia. 
Una  estatua  de  Sargón  que  existe  ahora  en 
Berlín,  fué  descubierta  en  Idalium.  en  Chi¬ 
pre.  isla  que  también  le  pagaba  tributo. 

Sargón  fué  eminente  también  como  cons¬ 
tructor:  cuentan  sus  monumentos  que  res¬ 
tauró  los  muros  de  Nínive  (KoyunjikN  y 
el  palacio  de  Cala  (Nimrúd),  donde,  según 
parece,  residió  de  preferencia.  Sin  em¬ 
bargo,  su  mayor  obra  fué  la  construcción 
de  un  magnífico  palacio  cerca  de  Nínive, 
y  una  ciudad  á  la  cual  le  dió  su  nombre, 


SAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAR 


llamándola  Dur-Sargiua ;  y  el  sitio  donde 
estaba  edificada,  cerca  de  la  ciudad  de 
Khorsabad,  conservó  el  nombre  de  Sargón, 
aun  después  de  la  conquista  mahometana. 
Su  reinado  se  distinguió  por  el  adelanto 
en  varias  industrias  úliles  y  de  objetos  de 
ornamento,  y  por  el  perfeccionamiento  del 
arte  de  esmaltar  ladrillos. 

SARÓN  ó  SARONA,  llano ,  I.,  zona  de 
tierra  plana  sobre  el  Mediterráneo,  desde 
el  Carmelo  hasta  Joppe.  ó  unas  sesenta  mi¬ 
llas  más  al  sur  hasta  Jamnia.  Variaba  en 
anchura  de  8  á  15  millas.  Era  notable 
como  lugar  de  pastos,  1  Crón.  27:29,  y  de 
flores,  Cant.  2:  1  (Reina,  valles)  y  por  su 
fertilidad  y  belleza,  Isa.  35:2.  Hácese  no¬ 
tar  su  desolación  en  tiempo  de  guerra 
como  una  calamidad,  y  se  le  promete  como 
una  bendición  que  sería  colonizada  de  nue¬ 
vo,  Isa.  33:9;  65:10.  Muchos  habitantes 
de  Sarona  aceptaron  á  Cristo,  Hech.  9:35. 
Según  algunos,  el  “  Sarán  ”  de  que  se  ha¬ 
bla  en  Jos.  12:18,  es  el  mismo  “Sarón.” 
El  artículo  hebreo  siempre  acompaña  al 
nombre,  excepto  en  1  Crón.  5:16.  Véase 
II.  Sarón  es  todavía  muy  fértil,  aunque  su 
cultivo  ha  disminuido  y  héchose  difícil  para 
los  habitantes  allí  establecidos,  á  causa  de 
las  incursiones  de  los  Beduinos  que  acam¬ 
pan  en  el  llano,  y  usan  partes  de  él  como 
pasturajes  para  sus  ganados.  Además,  la 
arena  lo  ha  invadido  mucho:  una  línea  de 
collados  arenosos,  que  tienen  en  algunos 
lugares  tres  millas  de  anchura  y  300  piés 
de  alto,  recorre  la  playa.  La  llanura  está 
regada  por  varias  corrientes  que  proceden 
de  las  montañas  por  el  este,  la  más  grande 
de  las  cuales,  la  Nahr  el  Aujeh,  lleva  agua 
todo  el  año,  se  abre  paso  atrevidamente 
por  entre  los  cerros  arenosos,  y  desagua  en 
el  Mediterráneo  al  norte  de  Jafifa.  Juncales 
espesos  cubren  los  bordes  de  las  corrien¬ 
tes,  y  como  resultado  del  estancamiento  de 
las  aguas  producido  por  la  arena,  se  han 
formado  grandes  pantanos.  Al  este  de  los 
collados  arenosos,  la  llanura  y  las  faldas 
de  los  cerros  están  en  parte  cubiertas  de 
bosques  de  pinos  y  de  encinas,  restos  de 
la  “gran  floresta”  de  que  habló  Strabo, 
24  A.  D.  El  calor  del  verano  es  excesivo, 
y  el  clima  algo  malsano.  Los  viajeros 
describen  la  vista  que  desde  la  torre  de 
Ramleh  se  obtiene  de  la  llanura  como  de 
una  amenidad  y  hermosura  sobresalientes. 
Las  ceñudas  colinas  de  Judá  situadas  al 
este,  hacen  frente  á  las  bruñidas  aguas  del 
Mediterráneo  que  baña  esta  llanura  hacia 
el  oeste.  Hacia  el  norte  y  el  sur,  hasta  la 
línea  del  horizonte,  se  extiende  la  hermosa 


llanura  cubierta  en  muchas  partes  de  cam¬ 
pos  de  verde  ó  de  dorado  grano.  Cerca 
de  allí  se  hallan  los  extensos  olivares  de 
Ramleh  y  Lidda,  y  en  medio  de  ellos  las 
pintorescas  torres,  minaretes  y  cúpulas  de 
estas  poblaciones,  mientras  que  les  faldas 
de  los  cerros  hacia  el  N.  E.  están  densa¬ 
mente  tachonadas  de  pequeñas  aldeas.  Las 
partes  no  cultivadas  de  la  llanura  están 
cubiertas,  en  la  primavera  y  al  principio 
del  otoño,  de  flores  en  abundancia.  Véase 
Rosa. 

II.  Lugar  ocupado  por  Gad  al  este  del 
Jordán;  tal  vez  equivalente  al  “  Misor,”  ó 
la  mesa  llamada  “la  llanura,”  en  Deut. 
3:10.  Esta  región  es  á  propósito  para  pas¬ 
turaje,  como  el  Sarón  occidental.  Esto 
concordaría  bien  con  el  significado  de  la 
palabra  “  ejidos,”  usada  en  1  Crón.  5:16,  y 
aplicada  á  un  pasturaje  en  los  afueras  de 
una  población,  tal  como  los  que  rodeaban 
las  ciudades  levíticas. 

SARPULLIDO,  Exod.  98-10.  Esta  en¬ 
fermedad  y  los  tumores  apostemados  fue¬ 
ron  causados  milagrosamente  por  las  ceni¬ 
zas  que  Moisés  esparció  entre  los  Egipcios. 
Fué  la  sexta  plaga,  y  en  Deut.  28:27,  se  le 
llama  “  la  plaga  de  Egipto,”  tal  vez  la  le¬ 
pra  negra.  Si  estas  cenizas  provenían  de 
los  hornos  de  ladrillo  en  donde  los  He¬ 
breos  habían  trabajado  tanto,  las  molestias 
que  los  Egipcios  sufrían  les  harían  recor¬ 
dar,  como  era  natural,  á  aquellos  á  quienes 
habían  atormentado. 

SARSEQUIM,  príncipe  de  los  eunucos, 
Jer.  39:3,  que  Gesenius  conjetura  ser  un 
título  equivalente  á  Rabsaris.  Véase  este 
nombre.  ■* 

SARTANO,  Jos.  3:16;  ZARTAN,  1  Rey. 
4:12;  SARTAN,  1  Rey.  7:46,  esplendor , 
nombre  de  un  lugar  en  la  parte  occidental 
del  valle  del  Jordán,  que  se  extendía  al  sur 
desde  Bet  sean,  y  perteneciente  á  la  tribu 
de  Manassés.  Las  aguas  desbordadas  del 
Jordán  llegaron  á  este  lugar  cuando  los 
Israelitas  pasaron  milagrosamente  el  río, 
y  dieron  su  nombre  á  uno  de  los  distritos 
de  comisaría  de  Salomón.  Allí  estaban 
los  moldes  de  barro  donde  se  hacían  obje¬ 
tos  de  bronce  fundido  para  el  rey  Salomón. 
En  un  pasaje  sobre  el  mismo  asunto  se  le 
da  á  este  lugar  el  nombre  de  Seredata, 
2  Crón.  4:16,  17,  que  parece  ser  el  mismo 
Cerera  de  Jue.  7:22.  El  nombre  Zahrah 
pertenece  hoy  á  una  parte  del  valle  del 
Jordán. 

SARUHEN,  casa  de  gracia ,  ciudad  da¬ 
da  por  suerte  á  Simeón,  al  sur  de  la  parte 
que  tocó  á  Judá;  al  parecer  Selim,  Jos. 

597 


SAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SAU 


15:32,  y  Saaraim,  1  0611.4:31.  Descubrié¬ 
ronse  vestigios  de  ella  en  las  ruinas  de 
Tell  esh-Sheriah,  12  millas  al  noroeste  de 
Beer-seba. 

SARVIA,  griela,  la  hermana  ó  media 
hermana  de  David,  y  madre  de  sus  famo¬ 
sos  generales  Joab,  Abisai,  y  Asael,  1  Sam. 
26:6;  2  Sam.  2:18.  Probablemente  Abi- 
gail  y  ella  eran  hijas  de  Naas  y  de  una 
mujer  que  después  se  casó  con  Isaí,  2  Sam. 
17:25;  1  Crón.  2: 13-1^. 

SATANÁS  ó  SATÁN  significa  adversa¬ 
rio ,  enemigo ,  1  Rey.  11:14;  Sal.  109:6.  Y 
de  ahí  se  emplea  particularmente  esa  pala¬ 
bra  para  indicar  el  gran  enemigo  de  las 
almas,  el  diablo,  príncipe  de  los  ángeles 
caídos,  el  acusador  y  calumniador  de  los 
hombres  ante  Dios,  Job  1:6-12;  Zac.  3:1, 
2;  Apoc.  12:9.  10.  Induce  á  los  hombres 
á  pecar,  1  Crón.  21:1;  Luc.  22:31;  y  por 
consiguiente.es  el  autor  del  mal,  tanto  físi¬ 
co  como  moral,  con  que  es  afligida  la  raza 
humana,  y  especialmente  de.  aquellas  pro¬ 
pensiones  viciosas  y  aquellas  malas  accio¬ 
nes  que  son  la  causa  de  tanta  desdicha  y 
aun  de  la  misma  muerte,  Luc.  13:16;  Heb. 
2: 14.  Por  esto  se  representa  á  Satanás  ya 
incitando  á  los  hombres  á  pecar,  ya  como 
origen  ó  causa  eficiente  de  los  obstáculos 
de  que  está  sembrado  el  camino  de  la  reli¬ 
gión  cristiana,  y  que  tienen  por  objeto  dis¬ 
minuir  la  eficacia  de  esta  para  reformar  el 
corazón  y  la  vida  de  los  hombres,  é  inspi¬ 
rarles  la  esperanza  de  la  futura  bienaven¬ 
turanza,  Mateo  4:10;  Juan  13:27;  Rom. 
16:20;  Efes.  2:2. 

Sin  embargo,  la  Biblia  pone  claramente 
de  manifiesto  la  subordinación  de  Satanás 
á  Dios,  su  castigo  final,  y  su  privación  de 
todo  poder  para  hacer  el  mal,  Apoc.  20: 10. 
Mientras  tanto,  Cristo  les  infunde  valor  á 
los  creyentes  para  hacer  frente  á  las  astu¬ 
cias  del  adversario  con  incesante  vigilancia 
y  por  medio  de  la  oración,  asegurándoles 
qne  su  gracia  les  dará  entonces  la  victoria, 
Efes.  6: 10-18 ;  5:8,  9.  Véase  Diablo.  La 
“sinagoga  de  Satanás,”  Apoc.  2:9;  3:9, 
probablemente  designó  á  los  Judíos  incré¬ 
dulos,  los  falsos  defensores  de  la  ley  de 
Moisés,  quienes  al  principio  eran  los  más 
encarnizados  perseguidores  de  los  cristia¬ 
nos. 

En  la  frase  “las  profundidades  de  Sata¬ 
nás,”  Apoc.  2:24,  hay  probablemente  una 
alusión  á  los  misterios  de  las  primitivas 
sectas  de  los  Gnósticos,  que  profesaban 
poseer  un  conocimiento  profundo  de  los 
asuntos  espirituales;  pero  que  á  menudo 
combinaban  con  su  pretendida  ciencia  una 
593 


inmoralidad  desenfrenada;  comp.  Apoc. 
2:14,  15,  20. 

Una  ocasión  Cristo  se  dirigió  á  Pedro  lla¬ 
mándole  Satanás,  Mat.  16:22,  23,  porque 
el  espíritu  arrogante  y  egoísta  de  sus  pala¬ 
bras  era  opuesto  á  Cristo,  y  estaba  en  con¬ 
formidad  con  las  tentaciones  que  ya  Sata¬ 
nás  había  presentado  al  Señor;  compárese 
Mat.  4: 1-10. 

SAUCE.  Véase  p.  599. 

SAÚL,  deseado ,  I.,  hijo  de  Simón  y  de 
una  mujer  cananea,  y  padre  de  los  Sauli- 
tas,  Gén.  46:10;  Exod.  6:15;  Núm.  26:13; 
1  Crón.  4:24. 

II.  Uno  de  los  primeros  reyes  de  los 
Edoinitas,  Gén.  36:37,  38;  1  Cor.  1:48,  49. 

III.  El  hijo  de  Cis,  de  la  tribu  de  Benja¬ 
mín,  el  primer  rey  de  los  Israelitas,  ungido 
por  Samuel,  1096  A.  C.  Después  de  un 
reinado  de  40  años,  en  que  se  verificaron 
diversos  acontecimientos,  fué  muerto  con 
sus  hijos  en  el  monte  Gilboa.  Le  sucedió 
David,  que  era  su  yerno,  y  á  quien  él  se 
había  empeñado  en  matar.  Su  historia  se 
halla  en  1  Sam.  9-31.  Es  una  narración 
triste  y  que  sirve  de  escarmiento.  El  prin¬ 
cipio  de  su  reinado  fué  enaltecido  con  es¬ 
peciales  favores  divinos,  tanto  providen¬ 
ciales  como  espirituales,  1  Sam.  9:20:  10:1- 
11,  24,  25.  Hermoso  é  imponente  en  su 
aspecto,  y  bien  dotado  de  aquellas  prendas 
con  que  se  grangea  la  admiración  del  pue¬ 
blo,  era  el  supremo  ideal  que  tanto  desea¬ 
ban  los  Judíos.  Pero  pronto  comenzó  á 
desobedecer  á  Dios,  y  fué  rechazado  como 
indigno  de  fundar  una  sucesión  de  reyes  ; 
sus  pecados  y  desgracias  se  multiplicaron, 
y  su  sol  se  eclipsó.  En  su  primera  guerra 
con  los  Ammonitas,  Dios  estuvo  con  él ; 
pero  á  ella  se  siguieron  su  presuntuoso  sa¬ 
crificio  en  ausencia  de  Samuel ;  su  mal  pen¬ 
sado  voto  en  la  batalla  con  los  Filisteos ;  el 
perdón  de  Agag  y  el  despojo  de  los  Amale- 
citas  ;  su  espíritu  de  locura  y  sus  presenti¬ 
mientos  melancólicos;  su  envidia  y  su  per¬ 
secución  de  David,  contra  el  cual  estaba 
predispuesto  por  un  calumniador  secreto; 
su  bárbara  matanza  de  los  sacerdotes  y  el 
pueblo  en  Nob,  y  la  de  los  Gabaonitas;  su 
consulta  á  la  pitonisa  de  Endor  ;  la  batalla 
con  los  Filisteos,  en  que  fué  derrotado  su 
ejército  y  sus  hijos  fueron  muertos,  y  final¬ 
mente  su  desesperación  y  suicidio.  Des¬ 
pués  de  este  sus  insignias  de  soberanía 
fueron  llevadas  á  David  por  un  Amale- 
cita. 

Habíase  empeñado  en  siete  empresas 
militares.  Los  habitantes  de  Jabes-Galaad, 
agradecidos  porque  había  librado  á  su  ciu- 


SAU 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SCE 


dad  muchos  años  antes,  i  Sam.  n,  resca¬ 
taron  del  muro  de  Bet-san  su  cuerpo  deca¬ 
pitado  y  los  cuerpos  de  sus  hijos,  y  enter- 
rraron  sus  huesos  enjabes  Galaad,  de  don¬ 
de  fueron  después  trasladados  por  David 
al  sepulcro  de  los  antecesores  de  Saúl  en 
Sela,  i  Sam.  n  ;  31 ;  2 Sam.  152:4-6;  21:12- 
14;  1  Crón.  10.  La  conducta  culpable  y  el 
desastroso  fin  de  este  primer  rey  de  los 


Hebreos,  fueron  una  significativa  censura 
hecha  á  estos  por  el  pecado  que  habían 
cometido  en  desear  otro  rey  que  Jehová,  y 
muestran  también  á  qué  extremo  de  cul¬ 
pabilidad  y  m.seria  puede  llegar  el  que  se 
rebela  contra  Dios,  y  se  deja  dominar  por 
la  envidia  y  la  ambición. 

III.  Saúl  ó  Saulo  era  también  el  nombre 
hebreo  del  apóstol  Pablo,  Hech.  13:9. 


SAUCE,  árbol  muy  común,  que  crece 
en  lugares  pantanosos  y  en  las  orillas  de 
los  rios.  Job  40:22;  Isa.  44:4;  Ezeq.  17:5, 
cuyas  hojas  son  muy  semejantes  á  las  del 
olivo.  Dios  mandó  á  los  Hebreos  que  to¬ 
masen  ramas  de  los  árboles  más  hermosos, 
especialmente  de  los  sauces  del  arroyuelo, 
y  que  las  llevasen  en  la  mano  delante  del 
Señor,  en  señal  de  regocijo,  durante  las 
fiestas  de  las  cabañas  ó  tabernáculos,  Lev. 
23:40.  El  “sauce  llorón,”  memorable  en 
conexión  con  el  sufrimiento  de  los  Hebreos 
cautivos,  Sal.  137:2,  crece  en  Babilonia,  y 
es  por  esto  llamado  Salix  Babylótiica. 
Desde  el  cautiverio  ha  sido  emblema  de 
dolor  y  sufrimiento.  Hay  varias  clases  de 
sauces  en  Palestina. 

“  El  torrente  de  los  sauces,”  Isa.  15:7,  en 
el  confín  sur  de  Moab,  hoy  día  el  Wady- 


el-Aksa,  desemboca  en  el  extremo  sudeste 
del  Mar  Muerto. 

SAVE,  llano ,  valle  abierto  en  donde  se 
encontraron  Abraham  y  el  rey  de  Sodoma, 
Gén.  14:17,  llamado  también  “el  valle  del 
Rey;”  se  identifica  comunmente  con  el 
lugar  llamado  así  en  donde  Absalóm  erigió 
un  monumento,  2  Sam.  18:18.  Robinson 

10  considera  como  la  parte  superior  del 
valle  Cedrón  al  norte  de  Jerusalem,  y 
Stanley  lo  sitúa  al  este  del  Jordán. 

SA VE-CARI ATAIM,  llano  cerca  de  la 
población  de  Cariataím,  en  Careyat,  como 

11  millas  al  este  del  Mar  Muerto,  cinco 
millas  al  nordoeste  de  Diban  ó  Dibon,  Gén. 

14:5- 

SCEVA,  prepai'ado,  Judío  de  Efeso,  jefe 
entre  los  sacerdotes,  tal  vez  cabeza  de  uno 
de  los  24  ordenes.  Sus  siete  hijos  preten- 

599 


SCI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEC 


dieron  practicar  el  exorcismo,  y  osaron,  en 
el  nombre  de  Jesús,  mandar  á  los  espíritus 
malignos  que  salieran  de  las  personas  po¬ 
seídas.  La  ignominiosa  derrota  de  dos  de 
ellos  por  un  hombre  poseído  por  un  espí¬ 
ritu  maligno,  promovió  la  causa  del  evan¬ 
gelio  en  Éfeso,  Hech.  19:14-16. 

SCITAS  ó  ESCITAS,  tribus  errantes  en 
las  inmensas  regiones  al  N.  de  los  Mares 
Negro  y  Caspio.  Dice  Heródoto  que  en 
el  siglo  séptimo  A.  C.  hicieron  una  incur¬ 
sión  en  el  Asia  Sudoccidental  y  en  Egipto ; 
y  tal  vez  una  parte  de  esta  hueste  se  esta¬ 
bleció  en  Betsean,  por  lo  cual  se  dió  á  esa 
ciudad  el  nombre  clásico  de  Scitópolis. 
Se  supone  que  Ezequiel,  caps.  38,  39,  alude 
á  estos  invasores  Scitas  bajo  los  nombres 
de  Gog  y  Magog,  como  símbolos  de  la  vio¬ 
lencia  terrenal  ensañada  contra  el  pueblo 
de  Dios,  pero  encontrando  una  completa 
destrucción;  comp.  Apoc.  20:8.  Los  Sci¬ 
tas  eran  proverbialmente  groseros  y  salva¬ 
jes,  2  Mac.  4:47;  los  más  groseros  de  los 
bárbaros,  Col.  3:11. 

SEAR-JASUB,  las  reliquias  volverán , 
Isa.  7:3 ;  10:21,  nombre  de  uno  de  los  hijos 
de  Isaías,  y  quien,  según  se  supone,  tuvo 
un  significado  profético,  como  Maher-salal- 
hashbaz.  Comp.  Isa.  8: 18. 

SEBA,  hijo  de  Raama,  Gén.  10:7;  1  Cró. 
1:9.  Supónese  que  su  autoridad  se  esta¬ 
bleció  en  el  Golfo  Pérsico.  Véanse  Cus  y 
Raama. 

II.  Hijo  de  Joctán,  de  la  raza  de  Sem, 
Gén.  10:28;  1  Crón.  1:22.  Véase  Sabea- 
nos,  II. 

III.  Hijo  de  Jocsán,  y  nieto  de  Abraham 
y  de  Cetura,  Gén.  25:3;  1  Crón.  1:32.  Se 
supone  que  se  estableció  en  la  Arabia  De¬ 
sierta. 

SEBA,  siete ,  ó  juramento,  I.  Benjamita 
turbulento,  que  después  de  la  muerte  de 
Abraham  hizo  un  infructuoso  esfuerzo  pa¬ 
ra  suscitar  una  rebelión  en  Israel  contra 
David.  Siendo  perseguido  y  sitiado  en 
Abel-bet-maacá,  cerca  de  la  parte  meridio¬ 
nal  del  Líbano,  fué  decapitado  por  la 
gente  de  la  ciudad,  2  Sam.  20. 

II.  Jefe  Gadita  de  Basán,  1  Crónicas 
5:i3- 

III.  Ciudad  en  Simeón,  Jos.  19:2,  identi¬ 
ficada  por  algunos  con  Shema,  asignada 
primero  á  Judá.  Jos.  15:26.  Se  halla  pro¬ 
bablemente  en  Tell  es-Seba,  tres  millas  al 
este  de  Beer-seba,  en  el  camino  que  vá 
para  Molada. 

SEBA,  SEBAH  ó  SIBEAH.  Sebah  es 
en  hebreo  la  forma  femenina  de  Seba,  Gén. 
26:33;  el  cuarto  pozo  abierto  de  nuevo 
600 


por  los  siervos  de  Isaac,  Gén.  26: 18,  23-32  ; 
21:25-31.  Véase  Beer-seba. 

SEBARIM,  roturas.  Jos.  7:5,  punto  quizá 
en  una  barranca  escabrosa,  á  la  que  los 
Israelitas  huyeron  ante  la  gente  de  Ai. 

SEBAT,  Zac.  1:7,  el  quinto  mes  del  año 
civil  hebreo,  y  el  undécimo  del  año  ecle 
siástico,  contado  desde  la  luna  nueva  de 
Febrero  hasta  la  de  Marzo.  Véase  Mes. 
Comenzaban  en  este  mes  á  contarse  los 
años  de  los  árboles  que  plantaban,  y  cuyos 
frutos  eran  mirados  como  impuros  hasta  el 
cuarto  año. 

SEBER,  fractura ,  hijo  de  Caleb  y  de 
Maacá,  1  Crón.  2:48. 

SEBNA,  vigor  juvenil,  I.,  tesorero  ó  pre¬ 
fecto  del  palacio  del  rey  Ezequías,  Isa. 
22:15,  hombre  orgulloso  y  déspota.  Al 
profeta  se  le  encargó  que  predicase  su  caí¬ 
da,  vers.  16-25,  la  cual  consistiría  en  ser 
“  echado  á  rodar  como  una  bola  por  tierra 
larga  de  términos.”  Véase  Rueda.  El 
general  Gordon  al  cruzar  el  desierto  Ko- 
rosko  en  el  Soudan,  vió  muchas  bolas  for¬ 
madas  de  pasto  seco,  algunas  de  tres  piés 
de  diámemetro,  empujadas  sin  cesar  sobre 
las  arenas  calientes  por  el  viento;  las  cua¬ 
les  son  imagen  fiel  del  alma  agitada  por 
su  maldad. 

II.  Escriba  ó  secretario  de  Ezequías, 
?  Rey.  18:18  á  19:7;  Isa.  36:3-22;  37:2-7. 
Algunos  creen  que  es  el  mismo  que  queda 
mencionado  arriba. 

SEBO  ó  GROSURA.  El  gordo  de  los 
animales  ofrecidos  en  sacrificio  tenía  siem¬ 
pre  qué  ser  consumido,  por  ser  la  parte 
escogida  y  consagrada  especialmente  al 
Señor.  La  sangre  lo  era  también,  por  con¬ 
tener  la  vida  del  animal.  Á  los  Judíos  les 
estaba  prohibido  comer  lo  uno  ó  lo  otro, 
Lev.  3:16,  17;  7:23-27.  Esta  prohibición 
se  aplicaba  al  gordo  que  podía  fácilmente 
separarse,  pero  no  al  que  estaba  mezclado 
con  la  carne,  Neh.  8:10.  La  “  grosura  del 
trigo”  ó  “del  poderoso,”  etc.,  denota  lo 
escogido.  En  Sal.  17:10,  la  palabra  “gro¬ 
sura  ”  significa  un  corazón  torpe. 

SECACA,  cercado ,  una  de  las  seis  ciuda¬ 
des  de  Judá  en  “  el  desierto  ”  hacia  el  Mar 
Muerto,  Jos.  15:61.  Tal  vez  Bir-Sukairiyeh, 
seis  millas  al  sudeste  de  Tecoa,  y  diez  al 
N.  E.  de  Hebrón. 

SECTA,  de  una  palabra  latina  que  co¬ 
rresponde  á  la  palabra  griega  haeresis,  que 
en  algunas  versiones  de  la  Biblia  se  ha 
traducido  en  algunos  lugares  “  secta,”  en 
otros  “herejía.”  Según  el  uso  que  de  ella 
se  hace  en  el  Nuevo  Testamento,  dicha 
palabra  no  implica  ni  aprobación  ni  censu- 


SED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SED 


ra  de  las  personas  á  quienes  se  aplica,  ó 
de  sus  opiniones,  Hech.  5:17;  15:5.  Entre 
los  Judíos,  había  cinco  sectas,  que  se  dis¬ 
tinguían  entre  sí  en  cuanto  á  sus  prácticas 
y  opiniones,  y  estaban  con  todo  unidas 
unas  con  otras,  y  con  el  cuerpo  de  su  na¬ 
ción.  Estas  eran:  los  Fariseos,  los  Sadu- 
ceos,  los  Esenios,  los  Herodianos,  y  los 
Zelotes.  El  cristianismo  fué  al  principio 
considerado  como  una  nueva  secta  del 
Judaismo;  he  ahí  porqué  Tertulio,  acusan¬ 
do  á  Pablo  ante  Félix,  dijo  que  era  jefe  de 
la  secta  sediciosa  de  los  Nazarenos,  Hech. 
24:5>  y  l°s  Judíos  de  Roma  dijeron  al 
apóstol  cuando  llegó  á  esa  ciudad,  “  De 
esta  secta  nos  es  notorio  que  en  todas  par¬ 
tes  se  habla  contra  ella,”  Hech.  28:22. 
Véase  Herejía. 

SEDA  (la)  desde  una  época  muy  antigua 
ha  sido  una  de  las  producciones  de  la 
China.  De  allí  era  exportada  á  la  India. 
Puede  haber  sido  conocida  de  los  Hebreos 
por  el  comercio  extranjero  de  Salomón  y 
sus  sucesores;  comp.  Isa.  49:12.  Véase 
Sinim.  La  palabra  shesh  significa  “lino 
fino,”  según  se  ha  traducido  en  Gén.  41:42; 
Exod.  25:4;  Prov.  31:22.  Ezequiel,  16:10, 
13,  al  describir  un  rico  atavío  usa  la  pala¬ 
bra  seda,  que  era  probablemente  bien  co¬ 
nocida  en  Asiria  y  Babilonia,  mucho  antes 
de  la  cautividad  de  Ezequiel,  598  A.  C. 
Plinio  dice  que  la  seda  en  bruto  fué  lleva¬ 
da  de  Asiria  á  Grecia  y  trabajada  por  las 
mujeres  griegas.  Contábase  la  seda  entre 
los  objetos  de  lujo  de  la  típica  Babilonia, 
Apoc.  18:12.  En  el  reinado  de  los  empe¬ 
radores  romanos,  una  vestidura  hecha  toda 
de  seda  se  reputaba  como  demasiado  lujo¬ 
sa  para  un  hombre ;  y  una  de  las  extrava¬ 
gancias  que  se  le  imputaban  al  emperador 
Heliogábalo,  218-222  A.  D.,  era  que  usaba 
una  vestidura  de  esa  clase. 

SEDAD,  lado  6  sesgo,  lugar  en  el  límite 
septentrional  de  la  tierra  santa,  Núm.  34:8 ; 
Ezeq.  47:15.  Ha  sido  identificado  por  al¬ 
gunos  con  un  pueblo  remoto  al  occidente 
del  extremo  norte  del  Anti-Líbano,  como 
50  millas  al  este-nord-este  de  Baalbec. 

SEDECÍAS,  justicia  de  Jehová,  I.  El 
décimo-nono  y  último  rey  de  Jndá,  hijo  de 
Josías  y  Amutal,  hermano  carnal  de  Joa- 
cáz,  2  Rey.  23:31  ;  24:18,  y  tío  dejeconías  ó 
Joaquim,  su  predecesor,  2  Rey.  24:17,  19; 

1  Crón.  3:15;  Jer.  52:1.  Cuando  Nabuco- 
donosor  tomó  á  Jerusalem,  se  llevó  á  Joa¬ 
quim  á  Babilonia  con  sus  mujeres,  sus 
hijos,  sus  empleados,  y  los  mejores  artífices 
de  Judá,  y  puso  en  su  lugar  á  Matanías  su 
tío,  cuyo  nombre  cambió  en  Sedecias,  ha¬ 


ciéndole  prometer,  bajo  juramento,  que  le 
permanecería  fiel.  Tenía  21  años  de  edad 
cuando  empezó  á  reinar  en  Jerusalem,  y 
reinó  allí  11  años.  Plizo  lo  malo  ante  los 
ojos  dejehová,  cometiendo  los  mismos  crí¬ 
menes  que  Joaquim,  2  Reyes  24:18-20; 
2  Crón.  36:11-13.  Comp.  Jer.  29: 16-19,  34  # 
38:5;  Ezeq.  17:12,  14,18.  En  el  año  nove¬ 
no  de  su  reinado  se  rebeló  en  contra  de 
Nabucodonosor,  confiando  en  la  ayuda  de 
Faraón-hofra,  rey  de  Egipto,  que  resultó 
ineficaz,  y  despreciando  en  su  demencia 
las  fieles  amonestaciones  de  Jeremías, 
Jer.  37  :  2,  5,  7-10.  Á  consecuencia  de 
esto,  Nabucodonosor  hizo  marchar  su  ejér¬ 
cito  contra  Judá,  y  tomó  todos  los  lugares 
fortificados,  Jer.  34:7.  Durante  el  undéci¬ 
mo  año  de  su  reinado— 588  A.  C. — el  día 
noveno  del  mes  cuarto,  (Julio),  Jerusalem 
fué  tomada.  Favorecidos  por  la  oscuridad 
de  la  noche,  el  rey  y  su  pueblo  trataron  de 
escapar;  pero  habiéndolos  perseguido  las 
tropas  caldeas,  fueron  alcanzados  en  el 
llano  de  Jericó,  y  Sedecias  fué  aprehendido 
y  llevado  á  Ribla,  Siria,  ante  Nabucodono¬ 
sor,  quien  le  echó  en  cara  su  perfidia,  hizo 
matar  á  sus  hijos  delante  de  él,  y  le  sacó 
los  ojos;  después,  cargándolo  de  cadenas 
de  cobre,  lo  hizo  llevar  á  Babilonia,  donde 
fué  puesto  “en  la  prisión,”  es  decir,  en  la 
casa  de  las  visitaciones,  ó  castigos,  proba¬ 
blemente  para  trabajar  por  vía  de  castigo 
como  Samsón,Jué.  16:21;  2  Rey.  25;  Jer. 
39;  52:  Ezeq.  19.  Todos  estos  aconteci¬ 
mientos  dieron  asombroso  cumplimiento  á 
las  predicciones  que  hicieron  Jeremías  y 
Ezequiel  en  los  capítulos  ya  mencionados. 
Véanse  también  otras  profecías  de  Jere¬ 
mías  durante  este  periodo,  capítulos  21,  24, 
27-29,  32-34,  Y  Ezeq.  26:11-21.  Comp. 
también  con  referencia  ála  ceguera  de  Se- 
decías,  Jue.  32:4;  34:3;  Ezeq.  12:13. 

II.  Hombre  que  como  jefe  de  los  falsos 
profetas,  fué  consultado  en  la  corte  del  idó¬ 
latra  Acháb,  respecto  al  buen  ó  mal  éxito 
que  este  había  de  tener  en  la  guerra  con 
Ramot  Galaad,  1  Reyes  22;  2  Crón.  18. 
Comp.  1  Rey.  18,  19,  22,  40.  Sus  cuernos 
de  búfalo  eran  el  emblema  de  la  tribu  de 
Efraím,  Deut.  33:17.  En  un  arrebato  de 
cólera  hirió  y  vituperó  á  Miqueas  el  profe¬ 
ta,  quien  había  predicho  el  resultado  de  la 
campaña,  y  recibió  un  solemne  anuncio  de 
su  caída,  1  Rey.  22:25. 

III.  Hijo  de  Hananías  príncipe  de  Judá, 
que  estaba  presente  en  el  palacio  cuando 
se  anunció  la  lectura  ante  el  pueblo  de  las 
predicciones  de  Jeremías,  Jer.  36:12. 

IV.  Falso  profeta  en  Babilonia,  hijo  de 

601 


SED 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEG 


Maasías,  denunciado  por  Jeremías  por 
haber  entusiasmado  al  pueblo  con  espe¬ 
ranzas  vanas,  Jer.  29:21,  22. 

SEDICION,  Luc.  23:19,  25,  “  revuelta,” 
Mar.  15:7.  En  Gál.  5:20,  se  usa  una  pala¬ 
bra  griega  diferente  que  significa  “divi¬ 
siones.”  Véase  Rom.  16:17. 

SEERA,  consanguinidad ,  1  Crón.  7:24, 
mujer  descendiente  de  Efraím,  fundadora 
de  varias  ciudades. 

SEFAM ,  fructífero,  Núm.34:  ro,  11,  lugar 
en  la  frontera  oriental  de  la  tierra  prome¬ 
tida  á  Israel,  entre  Hazan-enan  y  Ribla. 

SEFAR,  “  monte  á  la  parte  de  Oriente,” 
límite  de  los  Joctanitas,  Gén.  10:30,  identi¬ 
ficado  generalmente  con  el  antiguo  puerto 
de  mar  Dhafari  ó  Zafar,  en  el  Océano 
Indico,  al  este  del  punto  medio  de  la  costa 
meridional  de  Arabia.  Una  montaña  que 
hay  cerca  de  la  ciudad  era  célebre  por  su 
incienso.  El  distrito  de  Isfor  está  ahora 
ocupado  por  una  serie  de  poblaciones  con 
ruinas  adyacentes.  Véase  Mesa. 

SEFARAD,  Abd.  20,  lugar  del  cual  los 
Judíos  cautivos  tenían  que  volyer  á  Judá. 
Las  autoridades  judías  lo  interpretan  como 
España,  y  los  Judíos  españoles  han  sido 
llamados  largo  tiempo  Sefarciim,  en  distin¬ 
ción  de  la  otra  sección  principal  de  esa 
raza,  los  Askenazim,  ó  Judíos  alemanes. 
Es  de  dudarse,  no  obstante,  el  que  Judíos 
fueran  transportados  á  España  en  la  fecha 
de  la  profecía  de  Abdías ;  y  algunos  consi¬ 
deran  á  Sefarad  como  idéntica  con  Sippara ; 
véase  Sefarvaim  ;  otros,  con  Sardis  en 
Lidia;  comp.  Joel  3:6. 

SEFARVAIM,  lugar  de  donde  se  trans¬ 
portaron  colonos  á  Samaria,  como  sustitu¬ 
tos  de  los  Israelitas  cautivos,  después  de 
721  A.  C.,  2  Rey.  17:24,  Se  ha  identificado 
con  Sippara,  situada  en  ambos  lados  del 
Eufrates  (por  esto  su  nombre  hebreo  es 
dual)  como  20  millas  al  norte  de  Babilonia. 
Sennaquerib  menciona  á  Sefarvaim  como 
una  ciudad  que  había  sido  subyugada  por 
los  Asirios  antes  de  su  tiempo,  2  Reyes 
19:11-13.  sin  duda  por  Sargón  y  Tegiat- 
Falasar  II.  Sippara  era  asiento  principal 
del  culto  dado  al  Sol,  y  aparece  en  varias 
inscripciones  como  Tsipar-sha-Shamas, 
Sippara  del  sol,  con  la  diosa  Anunit  la 
esposa  del  sol.  Estas  dos  deidades  eran 
probablemente  las  que  se  denotaban  con 
los  nombres  de  “  Adrammelec  y  Anatne- 
lec.”  Los  Sefarvitas  las  adoraban  con 
manifestaciones  de  crueldad.  2  Rey.  17:31. 
La  relación  caldea  del  diluvio  dice  que 
Xisutros  (Noé)  enterró  los  registros  anti¬ 
diluvianos  en  Sippara,  y  que  su  posteridad 
602 


los  recobró  de  allí.  La  ciudad  moderna 
Mosaib  está  cerca  del  sitio  ocupado  por  la 
antigua  Sippara. 

SEFAT,  atalaya, ciudad  cananea,  llamada 
Horma  después  de  su  destrucción  en  la  con¬ 
quista,  Núm.  21:3;  Jue.  1:17,  pero  reedifi¬ 
cada  más  tarde,  1  Sam.  30:30;  una  de  las 
“ciudades  de  Judá  más  remotas  hacia  el 
S.,”  asignada  después  á  Simeón,  Jos.  12: 14; 
15:30;  19:4.  Robinson  dió  este  nombre  al 
paso  largo  y  quebrado  es-Sufá,  que  vá  del 
borde  del  Arabah  hacia  el  país  montañoso 
de  Judá.  Ultimamente,  Rowlands,  Palmer, 
Trumbull  y  otros,  han  creido  haber  encon¬ 
trado  el  sitio  de  Sefat  en  las  ruinas  exten¬ 
sas  llamadas  Sebata,  casi  á  medio  camino 
entre  Bir-es-Saba  y  Ain  Kadeis.  En  Sefat 
fué  donde  los  Israelitas  fueron  rechazados 
al  tratar  de  subir  desde  Cades,  Núm.  14:40- 
45;  Deut.  1:44. 

SEFATA,  atalaya,  valle  cerca  de  Mare- 
sha  donde  Asa  derrotó  á  Zera  el  Cusita, 
2  Crón.  14:10.  Cuatro  millas  al  norte  de 
Maresha  existe  hoy  día  un  lugar  llamado 
Zeita,  en  una  hondonada,  la  cual  se  con¬ 
vierte  en  un  ancho  llano  que  se  prolonga 
hacia  el  nordoeste  hasta  Ashdod.  Zeita 
está  á  25  millas  al  sudoeste  de  Jerusalem. 

SEFATÍAS,  gacelas ,  hogar  desconocido 
de  algunos  de  los  esclavos  de  Salomón, 
Esd.  2:57;  Neh.  7:59. 

SEFER,  brillo,  MONTE,  22»  estación 
de  los  Israelitas  en  el  desierto,  Núm.  33: 23; 
probablemente  Jebel  Sheraif,  30  millas  al 
O.  S.  O.  de  Ain  Kadeis  (Cades),  y  á  60 
millas  de  la  boca  del  valle  de  Arish  en  el 
Mediterráneo.  Es  un  monte  cónico  muy 
visible,  75  millas  al  N.  O.  de  Elat. 

SÉFORA,  el  femenino  de  Zippor,  go¬ 
rrión,  nombre  de  la  hija  de  Jetró,  Ex.  2: 15- 
22,  esposa  de  Moisés  y  madre  de  Gerson  y 
de  Eleazar.  Su  oposición  colérica  á  la  cir¬ 
cuncisión  de  Gerson,  motivó  su  regreso  á 
la  casa  paterna  y  su  permanencia  temporal 
en  ella.  Su  padre  la  devolvió  después  á 
Moisés,  Exod.  4  : 18,  20,  24-26  ;  18:1-12. 

No  se  sabe  si  la  mujer  etiopisa  (ó  cusita) 
de  que  se  quejaron  Aarón  y  María,  Núm. 
12:1,2  era  esta  misma  Séfora,  ó  una  se¬ 
gunda  mujer.  En  Hab.  3:7  Cusán  y  Ma- 
dian  se  mencionan  juntamente. 

SEFUFAN,  serpiente,  1  Crón.  8:5,  nieto 
de  Benjamín,  llamado  Sufam  en  Núm. 
26:39;  Snfim  en  r  Crón.  7:12,  15;  y  Mup- 
pim  (Reina.  Mofim)  en  Gén.  46:21. 

II.  Véase  Sifra. 

SEGUB.  elevado,  I.,  Judaita,  hijo  de  Hes- 
rón,  1  Crón.  2:21,  22. 

II.  Hijo  menor  de  Hiel,  reedificador  de 


SEG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEL 


Jericó  en  tiempo  de  Acháb,  918-896  A.  C., 

1  Rey.  16:34. 

SEGUNDO,  afortunado ,  discípulo  de 
Tesalónica,  que  acompañó  á  Pablo  en  su 
último  viaje  á  Jerusalem,  Hech.  20:4. 

SEGURO,  libre  de  inquietud ,  más  bien 
que  salvo,  Jue.  18:7,  10,  27. 

SEHON,  destructor ,  atrevido.  Este  rey 
de  los  Amorrheos  reinaba  en  Hesbón  á  la 
llegada  de  los  Israelitas  á  sus  fronteras; 
habiendo  él  ya  arrojado  á  los  Moabitas  al 
sur  del  Arnón.  Al  rehusar  el  paso  á  los 
Israelitas  y  atacarlos,  fué  muerto,  y  su  ejér¬ 
cito  derrotado,  dividiéndose  sus  dominios 
entre  Rubén  y  Gad,  Núm.  21:21-31,34; 
32 :  i-5,  33-38  i  Deut.  2 : 24-36  i  Jos.  13 : 15-28. 
E11  varios  libros  posteriores  se  hace  refe¬ 
rencia  á  su  notable  ruina,  Jué.  11:12-28’; 
Sal.  135:10,  11.  Su  nombre  parece  haberse 
conservado  en  Shihan  y  Jebel  Shihan,  tres 
ó  cuatro  millas  al  sur  del  Arnón,  y  las  rui¬ 
nas  llamadas  Shihan,  cuatro  millas  al  sur 
del  Jaboc. 

SEIR,  velludo ,  afelpado ,  I.  Jefe  de  los 
Horeos,  quienes  ocuparon  primitivamente 
la  región  montañosa  poseída  después  por 
los  Idumeos,  Gén.  36:20;  comp.  Gén.  14:6; 
Deut.  2:12. 

II.  Monte  Seir,  Gén.  14:6,  ó  tierra  de 
Seir,  Gén.  32:3;  36:30;  la  región  monta¬ 
ñosa  que  está  entre  el  Mar  Muerto  por 
el  norte,  y  el  golfo  oriental  del  Mar  Rojo 
por  el  sur,  y  entre  el  valle  de  Arabah  al 


oeste  y  el  elevado  desierto  árabe  al  este, 
Deut.  2:1-8.  La  apariencia  escabrosa  de 
esa  región,  mirada  desde  la  montaña  reco¬ 
nocida  generalmente  por  el  Monte  Hor, 
justifica  su  nombre.  Véase  Idumea.  La 
parte  norte  del  Monte  Seir  se  llama  ahora 
el-Jebal,  arábigo  por  el  heb.  Gebal,  mon¬ 
taña ,  por  haber  sido  Gebala  uno  de  los 
nombres  antiguos  de  esa  región.  Al  sur 
de  Petra  la  cordillera  toma  el  nombre  de 
esh-Sherah,  que  parece  ser  una  corrupción 
de  Seir. 

III.  Monte  Seir  en  Jos.  15:10,  servía  de 
señal  divisoria  en  el  límite  septentrional 
de  Judá,  entre  Kirjat-jearim  y  Bet-semes. 
Probablemente  la  cima  en  la  cual  hay  una 
población  llamada  Saris,  dos  millas  al  S. 
O.  de  Khubbet  el-Enab. 

IV.  2  Rey.  8:21,  lugar  donde  el  ejército 
de  Joram,  que  atacaba  á  los  Edomitas,  fué 
rodeado,  y  peleó  rompiendo  las  filas  con¬ 
trarias.  Su  sitio  es  desconocido,  si  bien 
algunos  pretenden  identificarlo  con  Zoar. 

SEIRAT,  Jue.  3:26,  lugar  donde  se  re¬ 
fugió  Ehud,  después  de  haber  matado  á 
Eglón ;  probablemente  en  la  falda  meri¬ 
dional  del  “Monte  Efraím,”  vers.  27,  y  es 
posible  que  sea  el  mismo  Monte  Seir  II. 

SELA,  petición,  I.,  hijo  menor  de  Judá, 
Gén.  38:5,  11,  14,26;  46:13;  Núm.  26:20; 
1  Crón.  2:3. 

II.  Hijo  de  Arfaxad,  1  Crón.  1:18,  24, 
llamado  Sala  en  Gén.  10:24. 


SEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEL 


III.  Ciudad  de  los  Idumeos  tomada  por 
Amazías  rey  de  Judá,  como  por  826  A.  C., 
y  llamada  por  él  Jokteel,  subyugada  por 
Dios ,  2  Rey.  14:7.  Cosa  de  un  siglo  des¬ 
pués,  se  menciona  por  su  antiguo  nombre, 
y  como  si  perteneciese  á  los  Moabitas,  Isa. 
16: 1 ;  comp.  Isa.  15.  Puede  notarse  en  otros 
pasajes  por  la  palabra  sela,  traducida 
“  piedra,”  en  la  Biblia,  como  en  Isa.  42:11; 
Jtte.  1:36,  y  “peñasco”  en  2  Crón.  25:17, 
y  “peña,”  Abd.  3;  pero  estas  referencias 
son  más  ó  menos  inciertas.  Bajo  el  nom¬ 
bre  griego  Petra,  que  también  significa  roca , 
la  ciudad  es  mencionada  por  los  escritores 
paganos  griegos  y  romanos,  y  por  Josefo, 
Eusebio  y  Gerónimo.  A  fines  del  siglo 
cuarto  A.  C.,  era  la  capital  de  los  Naba- 
teos.  quienes  sucedieron  á  los  Idumeos  en 
Edom  propiamente  dicho,  ó  monte  Seir,  y 
quienes  en  Petra  resistieron  con  éxito  los 
ataques  de  Antígono,  uno  de  los  sucesores 
de  Alejandro,  310  A.  C.  La  ciudad  fué  con 
el  tiempo  un  sitio  importante  de  comercio 
entre  el  Oriente  y  Roma,  y  muchos  Roma¬ 
nos  se  establecieron  allí.  Por  el  año  de  70 
A.  C.,  se  menciona  como  la  capital  de  Ara¬ 
bia  Petrea,  y  como  residencia  de  la  série  de 
reves  llamados  Aretas.  La  primera  mu¬ 
jer  de  Herodes  Antipas  fera  hija  de  uno  de 
estos  reyes ;  y  se  divorció  de  ella  para  darle 
su  lugar  á  Herodías,  Luc.  3:19.  Petra  fué 
sujetada  á  Roma  por  Trajano,  como  por 
105  A.  D.  El  cristianismo  se  arraigó  allí 
pronto,  y  Petra  suministró  miembros  para 
varios  concilios  eclesiásticos.  En  unos 
cuantos  siglos,  sin  embargo,  el  comercio  y 
el  poder  de  la  ciudad  decayeron,  y  no  se 
menciona  en  la  historia  después  de  536  A. 
D.  Burckhardt,  en  1812,  fué  el  primer  via¬ 
jero  moderno  que  la  visitó  y  la  describió. 
Algunos  viajeros  posteriores,  especialmen¬ 
te  Laborde  en  una  obra  publicada  en  1830, 
han  dado  descripciones  detalladas  y  gráfi¬ 
cas  de  esta  ciudad  maravillosa,  con  dibujos 
de  las  ruinas  principales  que  atestiguan  su 
antiguo  esplendor. 

Petra  está  situada  á  la  mitad  del  cami¬ 
no  que  conduce  del  Mar  Muerto  al  Golfo 
de  Acaba,  y  como  á  no  millas  de  Jerusa- 
lem.  Se  halla  en  un  valle  elevado  de  Jebel 
esh-Sherah  (véase  Seir,  monte)  llamado 
por  los  Arabes  cañada  Mousa,  de  acuerdo 
con  la  tradición  que  dice  que  allí  está  la 
peña  de  que  Moisés  hizo  brotar  agua.  El 
monte  Hor,  el  lugar  que  se  supone  fué  el 
teatro  de  la  muerte  de  Aarón,  se  eleva  so¬ 
bre  Petra  al  oeste.  El  valle  está  á  2,200 
piés  sobre  el  Araba,  y  tiene  cerca  de  %  de 
milla  de  norte  á  sur,  y  de  250  á  500  varas 
604 


de  ancho,  con  numerosas  barrancas  peque¬ 
ñas  en  sus  lados.  Está  rodeado  de  precipi¬ 
cios  rocallosos  de  piedra  arenisca.  Los  del 
oeste  son  los  más  escabrosos  y  elevados. 
Es  accesible  por  entre  las  barrancas  por 
el  norte  y  el  sur;  pero  el  paso  principal 
está  por  el  este,  al  través  de  es  Sík,  la  hen¬ 
dedura ,  y  comienza  entre  peñascos  de  cua¬ 
renta  piés  de  altura,  y  á  cincuenta  yardas 
unos  de  otros,  que  pronto  se  hacen  más  al- 


GARGANTA  EN  PETRA,  CON  UNA  PARTE  DE 
EL-KHAZNET. 

tos,  más  cercanos,  y  llenos  de  tumbas  exca¬ 
vadas.  Todavía  hay  de  trecho  en  trecho 


SEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEL 


restos  del  piso  del  antiguo  camino  de  este 
desfiladero.  Es-Sik  tiene  cerca  de  milla  y 
media  de  longitud.  Un  pequeño  arroyo 
orillado  de  adelfas  corre  por  él,  cruza  la 
ciudad,  y  pasa  al  oeste  por  una  prolonga¬ 
ción  de  es-Sik.  Cerca  de  la  entrada  de 
Petra,  sus  límites  no  distan  entre  sí  más 
que  12  piés,  y  tienen  una  altura  de  250. 
Tallada  en  el  peñasco  que  da  frente  á  esta 
estrecha  y  elevada  entrada,  se  halla  la  más 
hermosa  construcción  de  Petra,  que  es  un 
templo  ó  mausoleo  llamado  por  los  Árabes 
el-Khaznet  Fir’aun,  la  Tesorería  de  Fa¬ 
raón  ;  la  fachada,  de  85  piés  de  alto,  está 


adornada  de  pilares  y  primorosas  escultu¬ 
ras,  la  mayor  parte  en  un  excelente  estado 
de  conservación.  La  cámara  principal  tie¬ 
ne  12  yardas  cuadradas,  y  25  piés  de  altu¬ 
ra;  sus  paredes  y  las  de  las  tres  cámaras 
laterales  son  sencillas.  Desde  allí  también 
el  Sik  se  ensancha  hacia  el  noroeste.  En 
un  recodo  á  la  izquierda,  como  á  200  yar¬ 
das  del  Khaznet,  hay  un  magnífico  teatro 
también  tallado  en  la  roca:  tiene  33  hileras 
de  asientos,  un  diámetro  de  39  yardas,  y  po¬ 
día  dar  cábida  á  3.000  ó  4,000  espectadores. 
Como  100  yardas  más  al  norte,  se  abre  el 
gran  valle  de  la  ciudad  principal.  Está 


EL  TEMPLO  DE  ROCA  HL-KHAZNET,  EN  PETRA. 


regado  de  ruinas  de  templos  y  otros  edifi¬ 
cios  públicos,  incluyendo  una  iglesia  y 
algunos  puentes. 

Las  grandes  ruinas  en  la  parte  occiden¬ 
tal.  llamadas  Kasr  Fir’aun,  Castillo  de  Fa¬ 
raón,  son  la  única  construcción  con  pare¬ 
des  que  subsiste  todavía,  salvo  las  que  han 
sido  excavadas  de  la  montaña.  Al  este  de 
ella  se  eleva  un  arco  triunfal.  A  otro  mo¬ 
numento  notable  llamado  ed-Deir,  el  con¬ 
vento,  se  llega  por  una  barranca  escabrosa, 


estrecha  y  tortuosa,  que  corre  por  el  án¬ 
gulo  noroeste  del  valle.  Está  tallado  en 
la  roca  sólida;  su  frente  tiene  152  piés  de 
longitud  y  de  altura,  y  en  su  interior  hay 
simples  paredes  de  roca  desnudas  con  un 
solo  nicho.  Las  tumbas  excavadas  en  los 
peñascos,  que  rodean  el  valle  y  sus  gar¬ 
gantas  laterales,  son  innumerables,  eleván¬ 
dose  hilera  sobre  hilera,  y  están  en  muchos 
casos  primorosamente  adornadas.  Se  lle¬ 
ga  á  muchas  por  escalones  tallados  en  las 

605 


SEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEL 


rocas,  mientras  que  otras  son  inaccesibles, 
estando  á  una  altura  de  unos  400  piés.  El 
orden  arquitectónico  de  los  diversos  monu¬ 
mentos  muestra  una  mezcla  de  gusto  grie¬ 
go  y  romano  con  el  oriental,  y  á  veces  con 
el  egipcio.  La  belleza  de  las  piedras  de 
que  han  sido  trabajados,  da  á  toda  la  esce¬ 
na  un  encanto  singular,  aumentado  por  los 
austeros  alrededores  de  la  ciudad.  La 
roca  es  una  fina  y  blanda  piedra  arenosa, 
jaspeada  de  rojo,  púrpura,  negro,  blanco, 
azul,  y  amarillo,  el  carmesí  más  oscuro  y 
el  más  suave  color  de  rosa,  mientras  que 
arriba  los  peñascos  se  elevan  en  su  natural 
rudeza  y  majestad.  Aunque  las  ruinas 
existentes  pertenecen  al  período  nabatea- 
no  y  romano,  no  obstante,  la  actual  deso¬ 
lación  de  Sela  está  demostrando  el  cumpli¬ 
miento  de  las  amenazas  proféticas  contra 
sus  antiguos  habitantes  idumeos,  Isa.  34:5- 
15;  Jer.  49:7-22;  Ezeq.  35;  Joel  3:19; 
Amos  i:  11,  12;  Abd.  3-16.  Véanse  Hor  é 
Idumea.  A  Sela,  traducido  “  peña  ”  en 
Núm.  20:8-11;  y  “piedra”  en  Jue.  1:36, 
Rowlands,  Trumbull  y  otros,  la  identifican 
con  una  atrevida  roca  en  Ain  Kadeis,  Ka- 
des-barnea,  de  cuya  base  mana  todavía  una 
corriente  copiosa  de  agua  pura  y  dulce, 
como  cuando  fué  herida  por  la  mano  de 
Moisés,  abasteciendo  varios  pozos  y  lagos, 
y  formando  un  oasis  en  el  desierto. 

IV.  Término  musical  que  se  repite  71 
veces  en  los  Salmos,  y  se  halla  también  en 
Hab.  3:3,  9,  13.  Generalmente  está  puesta 
al  fin  de  un  período  ó  estrofa ;  pero  algu¬ 
nas  veces  solamente  al  fin  de  una  cláusula. 
Esta  palabra  es  difícil  de  entenderse,  pero 
ahora  se  cree  por  lo  común  que  era  la  señal 
que  se  daba  para  una  pausa  en  el  canto  de 
los  salmos,  durante  la  cual  tal  vez  había 
un  intermedio  instrumental. 

V.  Nombre  de  un  pueblo  en  el  sur  de  la 
tribu  de  Benjamín,  Jos.  18:28;  donde  esta¬ 
ba  la  tumba  de  la  familia  de  Sis,  2  Sam. 
21:14,  y  donde  fueron  depositados  los  res¬ 
tos  de  Saúl,Jonatán  y  otros,  vers.  13.  Pro¬ 
bablemente  el  mismo  Zelzah. 

SELAH,  ESTANQUE  DE,  Neh.  3:15, 
propiamente  el  estanque  de  Shelac,  esto 
es.  el  dardo ,  corrupción  probablemente  de 
la  forma  más  antigua  Shiloac,  derivada  de 
Shelac,  enviar ,  cambiada  en  Siloe  en  Isa. 
8:6.  Se  cree  que  el  estanque  estaba  in¬ 
cluido  dentro  del  antiguo  muro  de Jerusa- 
lem,  en  el  ángulo  S.  E.  Las  aguas  de 
Siloé,  fertilizando  suavemente  los  jardines 
adyacentes,  y  simbolizando  las  bendiciones 
de  Jehová,  único  en  quien  Judá  debería 
haber  confiado,  Isa.  8:6-8,  forman  contras- 
606 


te  con  la  inundación  desoladora  del  cre¬ 
cido  Eufrates,  que  simboliza  el  reino  de 
Asiria,  cuya  alianza  obtuvo  el  rey  Acház 
para  su  ruina,  2  Rey.  16:5-7;  2  Cró.  28:16- 
21 ;  y  cuyas  fuerzas  desde  entonces  se 
emplearon  en  asolar  el  reino  de  Israel, 
2  Rey.  15:29;  17:3-6,  y  en  hacer  incursio¬ 
nes  vandálicas  en  el  de  Judá,  2  Key.  18:13- 
17;  19:32-36.  Véase  Siloé.  ( 

SELAITAS,  descendientes  de  Sela  el 
hijo  de  Judá,  Gén.  46:12;  Núm.  26:20. 

SELEC,  grieta,  nombre  de  un  individuo 
de  la  guardia  de  David,  Ammonita,  2  Sam. 
23:37;  1  Crón.  11:39. 

SELEF,  sacado,  el  segundo  hijo  dejoc- 
tán,  Gen.  10:26;  1  Crón.  1:20.  Los  escri¬ 
tores  arábigos  hacen  mención  de  una  tribu 
y  de  una  comarca  del  sur  de  Arabia,  cuyo 
nombre  Sulaf  se  deriva  de  Selef. 

SELEUCIA,  ciudad  fortificada  de  Siria, 
en  el  Mediterráneo,  5  millas  al  norte  de  la 
boca  del  Orontes,  y  16  al  este  de  Antioquía, 
de  la  cual  era  puerto  de  mar.  Pablo  y 
Bernabé  se  embarcaron  allí  en  su  primer 
viaje  misionero,  Hech.  13:4,  y  probable¬ 
mente  saltaron  á  tierra  allí  mismo  á  su 
regreso,  Hech.  14:26.  La  parte  principal 
de  la  ciudad  estaba  en  la  falda  del  Monte 
Coriphoeus,  que  era  la  extremidad  meri¬ 
dional  del  Monte  Pierius  (el  cual  era  rama 
del  monte  Amatius),  y  era  llamada  Seleu- 
cia  Pieria,  y  á  veces  Seleucia  junto  al  mar, 
para  distinguirla  de  varias  otras  ciudades 
llamadas  así  en  honor  de  su  fundador,  Se- 
leuco  Nicator,  uno  de  los  sucesores  de 
Alejandro  el  Grande.  Seleuco  murió  en 
el  año  280  A.  C.,  y  fué  enterrado  allí.  La 
ciudad  fué  tomada  por  Ptolemeo  Euérge- 
tes,  246  A.  C.,  pero  fué  rocobrada  70  años 
más  tarde  por  Antíoco  Epífanes.  Conser¬ 
vó  su  importancia  bajo  los  Romanos,  y  en 
tiempo  de  Pablo  era  uua  ciudad  libre.  Se¬ 
leucia  tenía  un  buen  puerto,  con  una  bahía 
exterior,  y  un  fondeadero  interior  que  cu¬ 
bría  cerca  de  47  acres.  El  puerto  está 
ahora  lleno  de  arena  y  barro;  pero  sus 
obras  de  manipostería,  que  están  bien  con¬ 
servadas,  incluyen  dos  muelles  antiguos 
llamados  Pablo  y  Bernabé.  Una  parte  del 
muro  de  la  ciudad  existe  aún,  con  una  en¬ 
trada  en  el  ángulo  sudeste,  por  la  cual  de¬ 
bió  de  pasar  Pablo.  Las  ruinas,  llamadas 
ahora  Selukeyeh,  están  completamente 
despobladas;  pero  una  pequeña  villa  lla¬ 
mada  Kalusi,  se  halla  cerca  de  la  ciudad 
antigua. 

SELEUCO,  nombre  de  seis  de  los  reyes 
griegos  de  Siria,  desde  la  muerte  de  Ale¬ 
jandro  el  Grande,  hasta  que  Siria  fué  con- 


SEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEL 


vertida  en  provincia  romana,  65  A.  C. 
Seleuco  I.  llamado  Nicator,  esto  es,  con¬ 
quistador,  reinó  de  312  á  280  A.  C.,  fundó 
á  Antioquía  y  otras  ciudades,  y  fué  el  más 
poderoso  de  los  Seléucidas.  Le  sucedió 
su  hijo  Antíoco  Soter,  280-261  A.  C.  La 
dinastía  está  incluida  entre  los  “cuatro 
cuernos  ”  “  del  macho  cabrío,”  Dan.  8:8, 
22,  y  se  designa  a  varios  de  sus  reyes  con 
el  nombre  de  “el  Rey  del  Norte,”  como 
término  opuesto  al  de  “  Rey  del  Sur,”  es 
decir,  de  Egipto,  en  el  cap.  11.  El  vers.  6 
se  refiere  al  tercer  rey  Seléucida,  Antíoco 
(II.)  Theos,  261-246  A.  C.,  vers.  7-9,  á  su 
hijo  y  sucesor  Seleuco  (II.)  Callinico  246- 
226  A.  D.,  ver.  10,  á  sus  dos  hijos,  Seleuco 
(III.)  Cerauno,  226-223  A.  C.,  y  á  Antíoco 
(III.)  el  Grande,  223-187  A.  C.,  cuya  carre¬ 
ra  se  predijo  en  vers.  11-19.  Desde  su 
reinado  data  la  sujeción  de  los  Judíos  á 
los  Seléucidas.  El  vers.  20  se  refiere  á 
Seleuco  (IV.)  Filopator,  187-175  A.  C.,  titu¬ 
lado”  rey  de  Asia”  en  2  Mac.  3:3,  y  en 
Dan.  11:20 — “suprimidor  de  exacciones.” 
Sucedióle  su  hermano  menor  Antíoco  (IV.) 
Epífanes,  175-164  A.  C.,  quien  oprimió  te¬ 
rriblemente  á  los  Judíos,  según  lo  había 
predicho  Daniel,  11:21-30.  Los  Seléucidas 
restantes  tuvieron  reinados  cortos  y  tur¬ 
bulentos.  En  tiempo  de  Simón  Macabeo, 
143  A.  C.,  los  Judíos  adquirieron,  por  algún 
tiempo,  cierto  grado  de  independencia,  y 
esta  llegó  á  ser  más  completa  bajo  el  man¬ 
do  de  su  hijo  Juan  Hircano. 

La  Era  Seléucida  data  desde  la  vic¬ 
toria  obtenida  por  Seleuco  I.  sobre  Antí- 
gono,  en  Babilonia,  312  A.  C.  Esta  éra 
prevaleció  largo  tiempo  en  el  Asia  central 
y  occidental.  Los  Judíos  se  vieron  forza¬ 
dos  á  adoptarla  para  las  fechas  de  sus  con¬ 
tratos  civiles,  etc.,  después  que  pasaron 
del  dominio  de  los  reyes  griegos  de  Egipto 
al  de  Antíoco  el  Grande  y  sus  sucesores, 
200  A.  C.,  y  continuaron  usándola  hasta  la 
clausura  final  de  sus  escuelas  en  el  Eufra¬ 
tes,  1040  A.  D.,  tiempo  desde  el  cual  han 
computado  su  éra  desde  la  creación. 

SELMÓN,  que  da  sombra ,  I.,  Ahohita, 
heroe  de  David,  2  Sam.  23:28,  llamado 
Ilai  Ahohita  en  1  Crón.  11:29. 

II.  Colina  arbolada  en  Samaría,  304 
millas  al  sudoeste  de  Siquém.  De  allí  sacó 
leña  Abimelec  para  quemar  la  fortaleza 
donde  estaban  los  Siquemitas.  haciéndolos 
salir  de  ella,  Jue.  9:48.  En  Sal.  68:14,  su 
aspecto,  cuando  los  copos  de  nieve  flotan 
sobre  su  colina  en  todas  direcciones,  pa¬ 
rece  simbolizar  la  facilidad  con  que  Dios 
obliga  á  sus  enemigos  á  dispersarse. 


SELOMIT,  pacífico ,  Lev.  24:11,  mujer 
de  la  tribu  de  Dan,  cuyo  marido  era  un 
egipcio,  y  cuyo  hijo  fué  lapidado  por  blas¬ 
femo. 

SELSAH,  sombra ,  1  Sam.  10:2,  lugar  en 
la  frontera  meridional  de  la  tribu  de  Ben¬ 
jamín,  y  que  se  conjetura  ser  el  que  ahora 
se  llama  Beit-Jala,  media  milla  al  occidente 
de  la  tumba  de  Raquel,  al  norte  de  Betle- 
hem. 

SELUMIEL  ó  SALAMIEL,  amigo  de 
Dios,  Núm.  1:6;  2:12,  príncipe  Simeonita 
en  la  época  del  Éxodo. 


SELLO.  El  uso  de  los  sellos,  no  solo 
como  adornos  sino  como  artículos  de  utili¬ 
dad,  ha  sido  general  en  el  Oriente,  puesto 
que  pueden  emplearse  convenientemente 
en  lugar  de  la  firma.  Algunos  eran  de  oro, 
de  plata,  ó  de  bronce,  otros  de  piedras  pre¬ 
ciosas  ó  comunes,  engastadas  en  metal,  y 
otros  de  barro  cocido  ó  loza.  Los  peque¬ 
ños  se  ponían  en  los  anillos;  los  grandes 
eran  de  varias  formas.  Muchos  de  estos 
eran  cilindros  de  dos  ó  tres  pulgadas  de 
largo,  que  se  usaban  á  manera  de  rodillos 
y  se  suspendían  del  pecho,  Cant.  8:6,  ó 
se  llevaban  atados  á  la  muñeca  como  los 
llevan  hoy  día  muchos  Árabes,  Gén.  38:18, 
25.  El  hebreo  “  hotham,”  sello  ó  anillo, 
era  también  un  nombre  propio,  1  Crón. 
7:32;  11:44.  El  arte  de  grabar  sellos  es 
muy  antiguo,  Exod.  28:11,  etc.  El  sello 
llevaba  el  nombre  del  dueño  y  el  título  ó 
alguna  divisa  escogida  á  drede,  y  gene¬ 
ralmente  tenía  grabados  en  varios  lados ; 
y  si  estaba  engastado,  podía  girar  en  un 
eje,  como  los  cilindros.  Entre  los  Babilo¬ 
nios,  según  se  ve  por  las  pinturas  y  otras 
representaciones  que  de  ellos  han  que¬ 
dado,  casi  todos  los  hombres  llevaban  se¬ 
llos  y  éstos  eran  por  lo  común  de  un  carác¬ 
ter  religioso,  y  muchos  anillos  de  Egipto 

607 


SEL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEM 


llevan  en  sus  sellos  los  nombres  é  imági- 
nes  de  los  dioses  de  aquella  nación.  To¬ 
davía  existen  los  anillos  de  Totmes  III.  y 
de  Aménofis  III.,  reyes  de  la  18“  dinastía 
(1400  A.  C.) ;  el  cilindro  de  sello  de  Ilgi, 
rey  caldeo  de  Ur,  como  2,000  A.  C. ;  uno  de 
feldspato  verde,  encontrado  en  las  ruinas 
del  palacio  de  Sennaquerib,  en  Koyunjik, 
y  que  se  cree  era  sello  real,  y  otro  del  rey 
persa  Dario  Hystaspis.  Los  documentos 
públicos  y  privados  eran  legalizados  con 
la  impresión  del  sello.  Algunas  veces  se 
untaba  éste  con  una  tinta  espesa,  y  se  es¬ 
tampaba  en  el  documento;  y  otras,  como 
entre  los  Caldeos  y  Asirios,  se  estampaba 
en  barro  fresco,  que  luego  era  cocido,  y  en 
muchos  casos  se  ataba  al  documento  con 
cuerdos.  En  los  climas  calientes  los  sellos 
de  barro  eran  preferibles  á  los  de  cera. 
Véase  So.  La  impresión  del  sello  real 
le  daba  á  cualquier  documento  la  fuerza 
de  ley  ó  decreto,  1  Rey.  21:8;  y  el  acto  de 
investir  á  una  persona,  ya  fuese  temporal  ó 
permanentemente,  con  el  carácter  de  agen¬ 
te  del  rey,  era  confirmado  con  el  traspaso 
del  sello  real,  Gén.  41:42;  Ester  3:10,  12; 
8:2,8,  10;  comp.  Tobías  1:22.  Un  pedazo 
de  barro  sellado  aseguraba  las  cuerdas  que 
se  ponían  al  rededor  de  las  cajas,  sacos,  y 
rollos  de  los  libros,  Isa.  8:16;  Apoc.  5:1; 
empleábase  también  un  medio  semejante 
para  sellar  las  puertas  y  otras  cosas  que 
podían  abrirse,  Cant.  4:12;  Dan.  6:17; 
Mat.  27:66;  Apoc.  20:3.  En  los  tiempos 
modernos,  los  que  han  viajado  por  el 
Oriente  han  notado  la  misma  costumbre. 
Se  hace  referencia  al  uso  del  barro  para 
sellar, en  Job  38: 14.  Siendo  el  sello  por  lo 
general  un  artículo  hermoso  y  de  mucho 
valor,  era  altamente  apreciado  y  cuidado¬ 
samente  guardado  por  su  dueño,  Cant.  8:6 ; 
Jer.  22:24;  Hag.  2:23.  Poníanse  sellos  á 
las  escrituras  que  se  hacían  para  hacer 
constar  el  traslado  de  alguna  propiedad. 
La  costumbre  hebrea  exigía  que  se  pusiese 
el  sello  del  comprador  como  prueba  de  un 
derecho,  y  que  se  hiciesen  dos  documen¬ 
tos,  uno  perfectamente  sellado,  y  el  otro 
abierto,  Jer.  32:8-15,  44.  Se  ha  averiguado 
que  las  planchas  ó  tablas  de  loza,  de  una  á 
cinco  pulgadas  de  largo— encontradas  en¬ 
tre  los  restos  exhumados  que  se  asignan  á 
la  primera  monarquía  caldea,  antes  de 
1300  A.  C. — son  escrituras  y  contratos.  Di¬ 
chos  documentos  están  escritos  por  ambos 
lados,  en  renglones  muy  juntos  v  con  ca¬ 
racteres  cuneiformes,  excepto  en  la  parte 
aplanada  y  sellada  con  el  cilindro.  Des¬ 
pués  de  escrita  y  sellada  la  plancha,  se  co- 
608 


cinaba,  y  en  seguida  se  la  envolvía  en  una 
capa  delgada  de  barro  blando,  sobre  la 
cual  se  inscribía  el  título  del  documento,  y 
todo  junto  se  ponía  de  nuevo  en  el  fuego. 
Recientemente  se  han  descubierto  en  ba¬ 
bilonia  los  archivos  de  una  rica  compañía 
bancaria,  los  cuales  Incluyen  documentos 
de  negocios  que  se  hicieron  en  el  tiempo 
transcurrido  desde  el  reinado  de  Nabuco- 
donosor  hasta  el  de  Dario  Hystaspis.  En¬ 
tre  tsos  documentos  había  algunos  guar¬ 
dados  en  grandes  jarros.  Los  contratos 
y  convenios  eran  sellados  por  ambas  par¬ 
tes  contratantes,  Neh.  9:38;  10:1.  Los 
Griegos  y  los  Romanos  tenían  sus  sellos 
puestos  por  lo  general  en  anillos,  1  Mac. 
6: 15,  y  Ls  imprimían  en  barro  ó  en  cera. 

En  el  estilo  figurado,  sellar  significa  au¬ 
tenticar  una  cosa  ó  dar  fé  de  ella,  Dan. 
9:24;  Juan  3:33;  6:27;  Rom.  4:11;  1  Crón. 
9:2;  2  Tim.  2:19;  dar  ó  comunicar  seguri¬ 
dad,  Deut.  32:34;  Job  14:17;  Cant.  4:12; 
Ezeq.  28:12;  Rom.  15:28;  mantener  sigilo, 
Isa.  29:11;  Dan.  12:4,  9.  Un  hombre  sella 
lo  que  tiene  por  suyo  para  que  sea  guar¬ 
dado  con  seguridad:  así  se  dice  que,  Dios 
sella  á  sus  servidores,  Apoc.  7:2,  3;  14:1; 
comp.  Ezeq.  9:4,  6.  El  sella  á  los  creyen¬ 
tes  comunicándoles  su  Espíritu,  y  los  hace 
así  hijos  suyos,  y  da  fé  de  que  son  tales, 
2  Cor.  1:22;  Efes.  1 : 13,  14  ;  4:30. 

SELLUM,  I.,  ret?~ibución ,  asesino  dé  Za¬ 
carías,  rey  de  Israel,  y  usurpador  de  su 
trono,  772  A.  C.  Reinó  solamente  un  mes, 
y  fué  muerto  en  Samaría  por  Manahem, 
2  Rey.  15:10-15.  Véase  Zacarías. 

II.  Véase  Joacaz,  II. 

III.  Marido  de  Huida  la  profetiza,  en  la 
época  de  Josías,  623  A.  C.,  2  Rey.  22:14.  A 
otros  de  este  nombre  se  alude  en  1  Crón. 
2:40;  7:13;  9:17,  19,  31;  Esd.  2:42;  7:2; 
10:24,  42;  Neh.  3:12;  7:45;  pero  poco  se 
sabe  de  ellos. 

SEM,  nombre ,  tino  de  los  hijos  de  Noé, 
Gén.  5:32;  6:10,  nombrado  siempre  antes 
de  Cam  y  de  Jat'et,  como  hijo  mayor,  ó 
como  el  progenitor  de  los  Hebreos.  En 
Gén.  10:21,  la  expresión  “hermano  ma¬ 
yor  ”  puede  aplicarse  á  Sem  en  vez  de  á 
Jafet.  Sem  tenía  98  años  de  edad  en  la 
época  del  diluvio,  Gén.  7:13;  comp.  1 1 : 10 ; 
y  su  hijo  Arfaxad  nació  dos  años  después 
de  ese  acontecimiento.  Los  Hebreos  des¬ 
cendieron  de  Heber,  nieto  de  Arfaxad,  por 
la  progenie  de  su  hijo  Peleg,  Gén.  11:12- 
16.  18-26;  y  muchas  tribus  árabes  descen¬ 
dieron  también  de  Heber.  por  la  de  su  hijo 
Joctán,  Gén.  10:25-30;  y  Elatn,  Assur,  Lud 
y  Aram,  hijos  también  de  Sem,  vers.  22 


SEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEM 


fueron  progenitores  de  otras  naciones. 
Sem  murió  á  la  edad  de  600  años,  Gén. 
11:10,  11.  Según  lo  que  se  ve  en  la  crono¬ 
logía  registrada  en  el  texto  hebreo,  Sem  en 
el  primer  siglo  de  su  edad,  fué  contempo¬ 
ráneo  de  Matusalem,  quien  en  los  primeros 
243  años  de  la  suya  lo  fué  de  Adam;  y 
cuando  Sem  murió,  Abraham  tenía  ya  148 
años  de  edad.  Sem  recibió  de  su  padre 
una  bendición,  Gén.  9:26,  en  forma  de  doxo- 
logía  dirigida  á  “Jehová,”  que  más  tarde 
habría  de  revelarse  especialmente  como  “el 
Dios  de  Sem.”  Del  linaje  de  este  eran  los 
patriarcas  escogidos,  é  Israel,  y  finalmente 
el  Mesías,  Luc.  3 : 23-36.  Muchos  sabios  J u- 
díos  y  Cristianos  consideran  que  parte  del 
versículo  27  del  cap.  9  del  Génesis  debe 
incluirse  en  la  bendición  de  Sem,  y  á  la 
verdad  Reina  vertió  dicho  versículo  de 
acuerdo  con  esa  opinión:  “  Ensanche  Dios 
á  Jafet,  y  habite”  (Dios,  no  Jafet)  “en  las 
tiendas  de  Sem.’'  Comp.  Ex.  25  :  8  ;  Núm. 
5:3.  Otros,  sin  embargo,  creen  que  Jafet 
es  el  sujeto  del  verbo  habite,  y  hallan  esta 
profecía  cumplida  espiritualmente  en  el 
hecho  de  haber  sido  los  gentiles  admitidos 
á  la  gloria  de  Dios,  Efes.  2:13,  14  ;  3:6.  La 
servidumbre  á  que  Sem  tendría  que  suje¬ 
tar  á  Canaán.  Gén.  9:26,  fué  cumplida  en 
parte  por  la  subyugación  de  los  Cananeos 
ámanos  de  Israel,  Jos.  23:4;  2  Crón.  8:4, 
7,8;  comp.  Gén.  10:15-18;  15:18-21.  Las 
regiones  pobladas  por  los  descendientes 
de  Sem,  entrecortan  porciones  de  Jafet  y 
de  Cam.  Hay  una  familia  de  lenguas  que 
se  denomina  Semítica  porque  pertenece  á 
naciones  descendientes  de  Sem ;  en  esta 
están  comprendidas  el  hebreo,  el  caldeo, 
el  siriaco,  el  arábigo,  el  etíope,  etc. ;  pero 
•en  esta  clase  general  están  incluidas  varias 
lenguas  que  se  hablan  por  los  descendien¬ 
tes  de  Cam. 

SEMA,  fama ,  Jos.  15:26,  ciudad  en  el 
territorio  asignado  primero  á  Judá.  Véase 
Seba  III.  Probablemente  se  halla  en  Tel 
Jemne,  9  millas  al  S.  O.  de  Gaza. 

SEMANAS,  ó  periodos  sucesivos  de  siete 
días  cada  uno,  los  cuales  coinciden  parcial¬ 
mente  con  los  cuatro  cambios  de  la  luna, 
eran  conocidas  desde  los  primeros  tiempos 
entre  naciones  que  estaban  remotas  entre 
sí  en  Europa,  Asia  y  Africa,  Gén.  8:10; 
29:27;  50:10.  Véase  Sábado.  Los  He¬ 
breos  tenían  solamente  nombres  numerales 
para  los  días  de  la  semana.  Con  excepción 
del  Sábado,  los  nombres  usados  entre  no¬ 
sotros  fueron  tomados  de  la  mitología  lati¬ 
na,  menos  el  Domingo.  Los  Judíos  llama¬ 
ban  el  domingo,  “uno  (ó  primero)  del  Sá¬ 


bado,”  es  decir,  el  primer  día  de  la  semana. 
Lunes  era  “  dúo  (ó  segundo)  del  sábado.” 
Una  semana  profética,  y  una  semana  de 
años,  eran  iguales,  pues  cada  una  tenía 
siete  años ;  y  una  semana  de  años  sabáti¬ 
cos,  ó  cuarenta  y  nueve  años,  completaba 
el  término  para  el  año  del  jubileo.  En 
Juan  20:26,  se  dice  que  los  discípulos  se 
reunieron  después  de  “ocho días,”  eviden¬ 
temente  después  de  una  semana,  ó  el  octa¬ 
vo  día  después  de  la  resurrección  de  nues¬ 
tro  Señor.  Véase  Tres. 

SEMEBER,  remontándose  á  lo  alto,  rey 
de  Zeboim  en  tiempo  de  Abraham,  Gén. 
14:2-10. 

SEMEI,  Luc.  3  :  26,  individuo  que  se 
menciona  en  la  genealogía  de  Cristo,  y  era 
tal  vez  Semaías,  1  Crón.  3:22. 

SEMEÍAS,  Jehová  oye ,  nombre  de  mu¬ 
chos  Hebreos,  de  entre  quienes  pueden 
especificarse  I.,  uno  de  los  Levitas  princi¬ 
pales  que  ayudó  á  David  á  transportar  el 
arca  de  la  casa  de  Obed-edom  á  Jerusalem, 
1  Crón.  15:8,  11,  12;  como  por  el  año  1042 
A.  C. 

II.  Levita  que  hizo  para  David  un  regis¬ 
tro  de  las  24  clases  sacerdotales,  1  Crón. 
24:6,  como  por  el  año  1015  A.  C. 

III.  Profeta  por  cuyo  conducto  prohibió 
Dios  á  Roboam  llevar  á  cabo  su  intento  de 
recobrar  por  medio  de  las  armas  las  diez 
tribus  rebeladas,  1  Rey.  12.21-24;  y  que 
algunos  años  después,  con  motivo  de  la 
invasión  de  Sisac,  exhortó  á  Roboam  y  á 
su  corte  al  arrepentimiento,  2  Crón.  12:5- 
8.  Era  un  cronista  del  reinado  de  Roboam, 
vers.  15. 

IV.  Falso  profeta  entre  los  Judíos  des¬ 
terrados  en  Babilonia,  que  resistió  al  pro¬ 
feta  Jeremías,  é  hizo  que  el  castigo  divino 
recayera  sobre  sí  mismo  y  sobre  su  fami¬ 
lia,  Jer.  29:24-32. 

V.  Falso  profeta  sobornado  por  Sanba- 
llat  y  Tobías,  que  trató  de  atemorizar  á 
Nehemías  para  hacerlo  retirar  cobarde¬ 
mente  dentro  del  templo,  Neh.  6:10-14. 

SEMER,  heces  de  vino,  el  primer  pro¬ 
pietario  del  cerro  en  que  Omri  edificó  á 
Samaría,  1  Rey.  16:24. 

SEMPITERNO,  eterno;  el  término  he¬ 
breo  Olam,  mtindo,  y  el  griego  Ayon,  edad 
ó  época ,  en  sus  varias  formas,  denotan  una 
duración  continua,  generalmente  sin  fin 
determinado,  Dan.  4  :  3,  34;  Heb.  9  :  14. 
Cuando  se  habla  de  ciertas  cosas  cuya 
duración  es  limitada,  pero  extraordinaria, 
suele  en  la  Biblia  española  hacerse  uso  de 
la  palabra  eterno,  como  en  Gén.  49:26;  ó 
perpetuo ,  como  en  Gén.  17: 13.  Al  tratarse 

6og 


SEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEN 


de  Dios  y  de  sus  atributos,  las  palabras 
originales  se  traducen  por  “  desde  el  siglo 
hasta  el  siglo,”  Sal.  90:2;  “de  todos  los 
siglos,”  Sal.  145:13  ;  “  del  siglo,”  Isa.  40:28; 
“siglos  de  los  siglos,”  Heb.  1:8,  y  expre¬ 
san  de  un  modo  absoluto  la  duración  sin 
fin.  Las  expresiones  “por  los  siglos  de 
los  siglos”  y  por  “siempre  jamas” — que 
en  el  original  son  una  misma — se  usan  20 
veces  en  el  Nuevo  Testamento:  en  16  casos 
hablando  de  Dios  mismo ;  en  una,  de  la 
futura  bienaventuranza  de  los  redimidos; 
y  en  dos  del  castigo  que  se  espera  á  los 
impíos.  Las  decisiones  del  día  del  juicio 
son  finales  tanto  con  respecto  á  aquellos 
como  con  respecto  á  estos,  Mat.  25:46; 
1  Juan  3:15;  5:11. 

SEN,  diente ,  1  Satn.7:i2,  probablemente 
un  peñasco  agudo,  notable,  semejante  al 
“Seneh,”  1  Sam.  14:4. 

SENAA,  espinoso ,  lugar  cuyos  habitan¬ 
tes  volvieron  con  Zorobabel,  536  A.  C., 
Esd.  2:35:  Neh.  7:38;  y  según  Neh.  3:3, 
donde  se  antepone  el  artículo  hebreo  (has- 
Senaa,)  construyeron  la  puerta  de  los  pes¬ 
cados  445S  A.  C.  Se  hallan  señales  de  dicho 
lugar  en  Magdala-Senna,  mencionada  por 
Eusebio  y  Gerónimo,  ahora  Kh.  el-Aujah, 
siete  millas  al  norte  de  Jericó. 

SENAN,  pnniiagudo  ó  terreno  de  pasto , 
nombre  de  un  pueblo  en  el  sudoeste  de  la 
tribu  de  Judá,  Jos.  15:37,  situada  en  Kh. 
Zeidán,  cuatro  millas  al  sur  de  Laquis. 

SENCILLO  y  SENCILLEZ,  ó  SIMPLE 
y  SIMPLICIDAD,  son  palabras  que  á  ve¬ 
ces  se  usan  en  la  Biblia  en  un  buen  senti¬ 
do,  denotando  sinceridad,  candor,  ignoran¬ 
cia  ingénua  del  mal,  2  Sam.  15:11;  Rom. 
16:19;  2  Cor.  1:12;  11:3;  otras  en  sentido 
malo,  denotando  una  sencillez  atolondrada 
tanto  mental  como  moral,  Prov.  1:22;  9:4; 
14:15;  22:3;  y  otras  por  último,  en  el  sen¬ 
tido  de  mera  ignorancia  ó  falta  de  expe¬ 
riencia,  Prov.  1 :4  ;  21:11. 

SENE,  mata  de  espino ,  el  más  meridio¬ 
nal  de  los  dos  “  peñascos  agudos  ”  que  hay 
entre  Gabaa  al  sur  y  Micmás  al  norte, 
1  Sam.  14:4,5.  Entre  Jeba  y  Mukmas  que 
distan  entre  sí  cosa  de  una  milla,  está  el 
profundo  valle  Suweinit,  cruzado  por  “  el 
paso  de  Micmás,”  1  Sam.  13:23  ;  Isa.  10:28, 
29.  Las  “  rocas  ”  pueden  denotar  sus  costa¬ 
dos  escabrosos,  ó  tal  vez  los  collados  que 
obstruyen  su  lecho. 

SENIR,  pico  nevado ,  nombre  amorreo 
dado  al  monte  Hermón,  Deut.  3:9;  Ezeq. 
27:5;  ó  quizá  á  sólo  una  parte  de  este, 
1  Crón.  5:23  ;  Cant.  4:8.  El  historiador  y 
geógrafo  árabe  Abulfeda,  1,300  A.  D.,  dice 
610  * 


que  la  parte  del  Anti-Líbano  situada  al 
norte  de  Damasco,  y  que  se  llama  ahora 
Jebel  esh-Shurky,  esto  es,  montaña  orien¬ 
tal ,  es  el  Senir.  Véanse  Hermón  y  Si- 

RIÓN. 

SENNAQUERIB,  en  los  monumentos 
Sin-Akhi-erba.  Sin  (el  dios  luna)  aumenia 
los  hermanos ,  rey  de  Asiria,  hijo  y  sucesor 
de  Sargón,  705-681  A.  C.  Las  inscripcio¬ 
nes  contemporáneas  á  él  hechas  en  cilin¬ 
dros,  los  toros  esculpidos,  y  las  losas  de 
piedra — cosas  que  después  de  haber  estado 
enterradas  por  mucho  tiempo,  se  han  exhu¬ 
mado  recientemente — confirman  y  comple¬ 
tan  de  un  modo  notable  las  alusiones  que 
la  Biblia  hace  á  Sennaquerib.  En  el  se¬ 
gundo  año  de  su  reinado,  sufocó  una  rebe¬ 
lión  en  Babilonia,  donde  Merodac-baladan, 
destronado  algunos  años  antes  por  Sargón, 
se  había  restablecido  como  rey.  Nom¬ 
brando  un  virey  asirio  en  Babilonia,  Senna¬ 
querib  hizo  la  guerra,  con  buen  éxito,  con¬ 
tra  las  tribus  errantes  en  el  Tigris  y  el  Eu¬ 
frates,  contra  los  habitantes  de  las  monta¬ 
ñas  de  Zagros  al  este  de  Asiria,  y  contra 
una  comarca,  que  hasta  entonces  había  es¬ 
tado  independiente,  de  la  Media.  En  701  A. 
C.  dirigió  una  campaña  contra  las  ciudades 
fenicias,  filisteas  y  judaitas,  todas  las  cuales 
habían  sido  tributarias  de  Asiria,  y  se  ha¬ 
bían  sublevado,  comp.  2  Rey.  16:7-9;  18:7. 
Subyugó  á  la  Fenicia  y  á  la  Filistia,  derro¬ 
tando  un  ejército  egipcio  enviado  para  auxi¬ 
liar  á  Ekrón,  y  volvió  sus  armas  contra 
Ezequías,  quien  había  instigado  la  rebelión 
de  los  ekronitas.  Sennaquerib  atacó  las 
ciudades  fortificadas  de  Judá,  2  Reyes 
18:13;  2  Crón.  32:1,  de  las  cuales  preten¬ 
dió  haber  capturado  46,  con  las  fortalezas 
y  aldeas  que  había  en  sus  cercanías,  y  con 
sus  despojos;  también  dijo  que  había 
aprehendido  á  más  de  200,000  Judaitas,  y 
que  se  había  preparado  para  sitiar  á  Jeru- 
salem,  construyendo  torres  á  su  alrededor, 
y  trincheras  en  frente  de  sus  puertas.  Si 
estas  crónicas  son  exactas,  Isaías  tal  vez 
se  refirió  á  esa  desolación  y  cautividad  de 
Judá  en  ($  cap.  24:1-12;  y  en  el  cap.  22:1- 
13,  á  ese  sitio  de  Jerusalem,  para  cuya 
defensa  Ezequías  se  preparó  reforzando 
las  murallas  y  desviando  las  aguas  que 
corrían  á  extramuros  de  la  ciudad,  2  Cron. 
32  :  2-8.  Ezequías  envió  embajadores  á 
Sennaquerib  á  Laquis,  con  un  mensaje  de 
sumisión,  y  pagó  un  tributo  de  30  talentos 
de  oro,  y  300  talentos  de  plata,  2  Reyes 
18:14.  La  suma  de  oro  es  la  misma  en  la 
inscripción  asiria;  pero  la  de  plata  allí 
apuntada  es  de  800  talentos.  Tal  vez, 


SEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEN 


Sennaquerib  exigió  los  500  talentos  más  al 
descubrir  que  los  recursos  de  Ezequías  le 
permitían  pagarlos,  vers.  15.  La  crónica 
asiria  agrega  que  muchas  de  las  ciudades 
de  Ezequías,  fueron  dadas  á  los  reyes  de 
Asdod,  Askelón,  Ekrón  y  Gaza.  En  700 
A.  C.  Sennaquerib  sufocó  otra  revuelta  en 
Babilonia,  é  hizo  virey  á  su  hijo  mayor. 
Se  cree  que  después  de  esto,  2  Crón.  32:9, 
Ezequías,  contando  con  el  auxilio  de  Egip¬ 
to,  se  sublevó  otra  vez  contra  Asiria,  y 
efectivamente  así  se  trasluce  de  la  narra¬ 
ción  de  la  Biblia,  Isa.  30:1-7;  31:1;  36:6; 
que  Sennaquerib  invadió  de  nuevo  á  Judá, 
y  allí  sufrió  aquel  tremendo  revés  del  que 
naturalmente  sus  propios  monumentos  na¬ 
da  dicen,  pero  al  cual,  según  parece,  se 
hace  referencia  en  una  historia  egipcia. 
Puede  haber  habido  un  año  ó  dos  de  inter¬ 
valo  entre  esas  dos  invasiones.  Desde 
Laquis,  Sennaquerib  envió  embajadores  y 
tropas  á  Jerusalem  para  exigir  con  insultos 
que  Ezequías  se  rindiese  á  discreción, 
2  Reyes  18:17-37;  también  los  envió  de 
Libna,  desafiando  á  Jehová,  2  Rey.  19:8-13. 
Ezequías  puso  ante  el  Señor  las  amenazas 
y  blasfemias  de  Sennaquerib,  por  conducto 
de  Isaías  y  recibió  la  promesa  de  que  ten¬ 
dría  la  protección  divina.  Esa  promesa 
se  cumplió  muy  en  breve:  185,000  Asirios 
fueron  vencidos  milagrosamente  “aquella 
noche,”  vers.  1-7, 14-35;  Isa.  31:4-9;  37:2 9, 
33-36.  Esto  debió  de  ocurrir  en  Libna  ó 
en  algún  punto  más  cerca  de  Egipto,  hacia 
el  cual  debió  de  marchar  Sennaquerib 
para  salir  al  encuentro  del  ejército  etíope, 
2  Rey.  19:9.  Una  historia  egipcia  referida 
por  Herodoto,  dice  que  á  Sennaquerib  se 
le  hizo  resistencia  en  Pelusium  por  una 
fuerza  inferior  al  mando  de  un  rey  egipcio 
llamado  Setos,  quien  invocó  el  auxilio  de 
sus  dioses;  y  que  en  la  noche  los  ratones 
campestres  royeron  las  cuerdas  de  los  arcos 
de  los  Asirios,  quienes  huyeron  en  la  ma¬ 
ñana  siguiente.  Sennaquerib  volvió  á  Ní- 
nive,  vers.  36,  y,  según  se  cree,  no  volvió 
á  molestar  desde  entonces  ni  á  Palestina 
ni  á  Egipto.  Siguió  haciendo  guerra  con 
buen  éxito  en  Armenia  y  Media  contra 
los  Babilonios,  que  se  habían  rebelado 
nuevamente,  y  contra  sus  aliados  los  Su- 
sianios,  á  quienes  asaltó  por  el  Golfo  Pér¬ 
sico  con  una  fuerza  naval  fenicia.  En  los 
últimos  ocho  años  de  su  reinado,  Babilonia 
debió  de  estar  independiente;  pero  se 
sometió  á  su  sucesor  Essar-haddon.  Por 
los  años  681  A.  C.,  Sennaquerib  fué  asesi¬ 
nado  por  dos  hijos  suyos,  en  tanto  que 
oraba  en  un  templo,  2  Rey.  19:37;  cotnp. 


vers.  7.  Le  sucedió  su  hijo  menor  y  favo¬ 
rito. 

La  pintura  que  hace  Isaías  del  orgullo 


de  Sennaquerib  (este  rey,  sin  embargo, 
era  un  instrumento  de  Dios),  Isa.  10: 12-27, 
se  confirma  por  el  tono  jactancioso  de  sus 

61  r 


SEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEN 


inscripciones:  se  llama  á  sí  mismo  “  el  sub¬ 
yugador  de  reyes  desde  el  mar  superior 
de  la  puesta  del  sol  hasta  el  mar  inferior 
de  la  salida  del  sol,”  esto  es,  desde  el  Me¬ 
diterráneo  hasta  el  Golfo  Pérsico.  Fué 
también  un  grande  edificador.  En  Nínive, 
ciudad  que  él  hizo  su  capital,  construyó 
un  magnífico  palacio  de  una  area  de  cerca 
de  ocho  acres,  y  que  contenía  más  de  6o 
aposentos  en  el  piso  bajo,  incluyendo  una 
sala  de  180  piés  de  largo  y  40  de  ancho. 
Para  los  cielos  rasos  se  emplearon  tablo¬ 
nes  de  madera  extranjera.  Este  palacio, 
gran  parte  del  cual  ha  sido  explorado 
desde  su  primera  exhumación  por  Layard, 
en  1847,  ocupa  el  ángulo  S.  O.  del  terra¬ 
plén  de  Koyunjik,  enfrente  de  Mosul. 
Las  grandes  planchas  de  alabastro  que 
guarnecen  los  cuartos  hasta  la  altura  de 
diez  ó  doce  piés,  estaban  cubiertos  de  bajo- 
relieves  é  inscripciones  cuneiformes;  y 
aunque  grandes  trozos  de  ellas  han  sido 
destruidos  por  la  mano  del  hombre  y  por 
los  estragos  del  tiempo,  las  lozas  y  los 
fragmentos  que  han  quedado  son  en  extre¬ 
mo  interesantes.  Hay  representadas  esce¬ 
nas  de  cacería  y  de  construcción,  y  en  mu¬ 
chas  de  ellas  está  el  rey  como  espectador. 
También  están  dibujadas  las  expedicio¬ 
nes  militares  de  este,  incluyendo  su  guerra 
contra  Fenicia  y  Judá.  Una  serie  de  bajo- 
relieves  bien  conservados  representa  el 
sitio  y  captura  de  una  ciudad  grande  y 
fuerte  ;  parte  de  esta  ha  sido  ya  tomada, 
mientras  que  por  otro  lado  la  batalla  sigue 
con  encarnecimiento.  Vense  los  cautivos 
desollados,  empalados  y  pasados  á  cuchi¬ 
llo.  Desde  una  de  las  puertas  de  la  ciu¬ 
dad  se  lleva  una  larga  procesión  de  prisio¬ 
neros  ante  el  rey,  que  está  sentado  en  su 
trono  afuera  de  la  ciudad.  Dos  eunucos 
están  de  pié  detrás  de  él,  teniendo  en  las 
manos  abanicos  y  toallas.  El  visir,  acom¬ 
pañado  de  oficiales  del  ejército,  presenta  á 
los  prisioneros.  La  incripción  se  ha  tra¬ 
ducido  asi:  “Yo,  Sennaquerib,  el  rey  po¬ 
deroso,  rey  del  país  de  Asiria,  sentado  en 
el  trono  de  la  justicia  en  la  puerta  de  la  ciu¬ 
dad  de  Laquis ;  doy  permiso  para  su  ma¬ 
tanza.”  Los  cautivos  están  desnudos  y 
por  su  aspecto  se  conoce  que  son  Hebreos. 
Sennaquerib  restauró  también  un  antiguo 
palacio  en  Nínive,  el  cual  ha  sido  parcial¬ 
mente  exhumado  del  terraplén  de  Neby 
Yunus;  mejoró  las  fortificaciones  de  la 
ciudad,  canalizó  el  Tigris,  construyó  acue¬ 
ductos,  y  edificó  un  templo  á  Nergal. 

Poco  debió  de  prever  Sennaquerib  la 
destrucción  de  su  soberbia  metrópoli,  y 
612 


menos  aún  que  las  ruinas  de  su  palacio 
conservarían  hasta  este  remoto  tiempo  las 
planchas  que  contenían  su  propia  historia, 
y  la  imagen  de  su  dios  Nisroc,  que  tan 
incapaz  fué  de  defenderlo,  para  dar  testi¬ 
monio  en  pró  del  Dios  de  quien  blasfemó 
y  á  quien  desafió.  Véanse  Nínive,  Nis¬ 
roc,  Sargón,  y  So. 

SENO.  Los  Orientales  usaban  vestidos 
largos,  anchos  y  sueltos,  y  cuando  tenían 
que  llevar  algo  que  no  les  cabía  en  las 
manos,  solían  servirse  del  pliegue  que 
tenían  en  el  seno  del  vestido,  arriba  del 
cinturón,  Luc.  6:38.  Véanse  Cinturón  y 
Vestiduras,  La  expresión  “llevar  en  el 
seno,”  llegó  á  generalizarse,  aun  cuando 
el  objeto  fuese  demasiado  grande  para 
poder  ser  llevado  así.  Por  eso  vemos  que 
en  Isa.  65:6,  7,  se  dice:  “  Yo  les  mediré  su 
obra  en  su  seno.”  Se  dice  que  nuestro 
Salvador  lleva  sus  corderos  en  su  seno,  lo 
que  de  un  modo  muy  hermoso  representa 
el  tierno  cuidado  y  vigilancia  que  por  ellos 
tiene,  Isa.  40:11.  Véanse  Abraham  (seno 
de)  y  Comida. 

En  Prov.  19:24;  26:15,  se  halla  también 
mal  traducida  por  “seno”  la  palabra  he¬ 
brea  que  en  2  Reyes  21:13  se  traduce  por 
“  escudilla,”  y  en  2  Crón.  35: 13,  se  traduce 
por  “olla.” 

SEÑAL,  manifestación,  prenda  ó  prue¬ 
ba,  Gén.  9:12,  13;  17:11 ;  Ex.  3:12;  Isa.  8:18. 
También  un  portento  sobrenatural,  Lucas 
21:11,  25,  y  un  milagro  considerado  como 
manifestación  del  poder  divino,  Ex.  4:7-9 ; 
Mar.  8:11.  Las  “señales”  del  Antiguo 
Testamento  no  fueron  distribuidas  con 
igualdad,  pues  se  sabe  que  fueron  más 
numerosas  que  de  costumbre  en  tres  épocas 
críticas:  en  la  emancipación  de  Israel  de 
Egipto  y  su  establecimiento  en  Palestina; 
en  el  periodo  de  su  apostasía  en  tiempo 
de  Elias  y  de  Elíseo,  y  durante  su  cautivi¬ 
dad  en  tiempo  de  Daniel.  Los  milagros 
de  Cristo  fueron  predichos,  Isa.  42:7;  Mat. 
8:17.  Compárese  la  pregunta  hecha  por 
los  discípulos  de  Juan,  y  los  milagros  que 
Cristo  obró  en  respuesta,  Luc.  7:19-23; 
también  Mateo  12:23;  Juan  7:31.  Los 
consignados  por  los  evangelistas  fueron 
sólo  muestras  de  otros  muchos,  Mat.  4:23  ; 
8:16;  Luc.  6: 17-19;  Juan  2:23.  Las  “seña¬ 
les  del  cielo,”  eran  los  movimientos  y  as¬ 
pectos  de  cuerpos  celestes,  de  los  cuales 
pretendían  los  astrónomos  paganos  obte¬ 
ner  revelaciones,  Isa.  44:25;  Jer.  10:2. 
Véase  Navío. 

SEÑOR.  Este  nombre  pertenece  á  Dios 
por  preeminencia,  y  en  este  sentido  nunca 


SEP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEP 


debe  darse  á  ninguna  criatura.  Á  Jesu¬ 
cristo  como  el  Mesías,  el  Hijo  de  Dios,  é 
igual  con  el  Padre,  se  le  llama  á  menudo 
Señor  en  las  Escrituras,  especialmente  en 
los  escritos  de  Pablo.  Véase  Jehová. 

SEPULCRO.  Lugar  donde  se  enterra¬ 
ba  ;  una  sepultura  ó  tumba.  El  primero 
que  se  menciona  en  la  Biblia,  que  es  el  de 
Abraham,  era  una  cueva  en  el  campo  de 
Macpela,  cerca  de  Hebrón,  Gén.  23.  Véa¬ 
se  Hicbrón.  Entre  los  Hebreos  las  sepul¬ 
turas  de  familia  eran  comunes  y  muy  esti¬ 
madas,  Gén.  49:29-32;  50:13;  Jue.  8:32; 
16:31;  2  Sam.  2:32;  21:14;  comp.  2  Sam. 
19 ;37,  y  1  Rey.  13:22.  Ellos  tenían  tam¬ 
bién  cementerios  públicos,  2  Rey.  23:6; 
Jer.  26:23;  Mat.  27:7.  Sus  sepulcros  eran 
algunas  veces  subterráneos,  Gén.  35:8; 
1  Sam.  31:13;  Ezeq.  39:15;  Luc.  11:44; 
pero  muchos  de  ellos  estaban  en  la  falda 


TUMBAS  TALLADAS  EN  LA  ROCA,  PETRA. 

de  algún  cerro,  2  Rey.  23:16.  En  los  ce¬ 
rros  de  Palestina  abundan  las  cavernas 
naturales,  y  estas  se  usaban  á  menudo  co¬ 
mo  sepulturas.  Para  ese  objeto  se  ensan¬ 
chaban  ó  se  les  hacían  otras  alteraciones 
necesarias,  Gén.  50:5,  13.  Tallábanse  tam¬ 
bién  las  sepultaras  en  la  roca  sólida,  á  gran 
costa,  Isa.  22:16;  Mat.  27:57-60.  Comp. 
Isa.  53:9.  Sepulturas  de  esta  clase,  primo¬ 
rosamente  adornados,  son  numerosas  en 
Petra.  Véanse  los  grabados  y  la  palabra 
Sela.  Cuevas  que  sirven  de  cementerio  á 
lo  largo  de  las  bases  de  los  cerros,  son  co¬ 
munes  en  todas  partes  de  Siria  ;  como,  por 
ejemplo,  en  el  costado  sur  de  Hermon,  en  el 
occidental  de  Nain,  en  la  garganta  del  Bá- 
rada,  y  en  los  peñascos  marítimos  al  norte 
de  Acre.  Los  cementerios  se  hallaban  co¬ 
munmente  á  extramuros  de  los  ciudades, 


como  sucede  en  la  actualidad  en  Siria, 
Mar.  5:1-5;  Luc.  7:11-14;  y  parece  que  se 


OTRAS  SEPULTURAS,  ETC.,  EN  PETRA. 


hace  notar  como  caso  excepcional,  que  los 
reyes  de  Judá  eran  sepultados  en  Jerusa- 
lem,  en  el  monte  Sión,  1  Rey.  2:10;  11:43; 
15:24;  2  Rey.  9:28;  2  Crón.  16:14;  32:33; 
35:24;  Neh.  3:16;  comp.  Hech.  2:29.  El 
buen  sumo-sacerdote  Joiada  participó  de 
este  honor  regio,  2  Crón.  24:16;  del  cual 
fueron  privados  algunos  reyes,  2  Crón. 
21:6-20;  26:23;  28:27.  El  profeta  Samuel 
fué  enterrado  “  en  su  casa  en  Rama,” 


“  TUMBA  DE  ABSALÓM,”  TUMBAS  DE  PIE¬ 
DRA  Y  SEPULTURAS  EN  EL  VALLE  CEDRÓN. 


1  Sam.  25:1,  tal  vez  en  el  jardín,  comp. 

2  Rey.  21:18,  con  2  Crón.  33:20,  ó  en  una 
casa  sepulcral,  Job  30:23;  Ecles.  12:5. 

613 


SEP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


SEP 


Véase  también  Josué  24:30;  1  Reyes  2:34. 
Los  reyes  de  Israel  eran  sepultados  en 
Samaría,  después  de  establecida  su  capital 
allí,  1  Rey.  16:28;  22:37.  Parece  que  las 
inscripciones  sepulcrales  eran  raras  entre 
los  Hebreos ;  pero  algunas  veces  se  les 
ponían  columnas  á  las  sepulturas  en  señal 
de  honor,  Gén.  35:20;  otras,  se  les  ponían 
montones  de  piedras  en  señal  de  deshonra; 
Jos.  7:26;  8:29;  2  Sam.  18:17.  La  palabra 
hebrea  traducida  “título”  en  2  Rey.  23:17, 
se  traduce  “mojón”  ó  “señal”  en  Ezeq. 
39:15.  Según  la  ley  mosaica,  el  contacto 
con  los  sepulcros  producía  contaminación, 
Núm.  19: 16;  comp.  Isa.  65:4.  En  el  tiempo 
de  Cristo, era  costumbre  de  los  Judíos  todas 
las  primaveras  blanquear  la  parte  exterior 
de  las  sepulturas,  para  preservarse  de  la 
contaminación,  y  Cristo  compara  á  los  Fa¬ 
riseos  hipócritas  con  semejantes  sepulcros, 
Mat.  23 : 27,  28  ;  también  á  los  sepulcros  que 
no  lo  parecen,  por  no  sugerir  á  los  que  los 
observan  con  admiración  ninguna  idea  de 
su  corrupción  interior,  Luc.  11:44.  Los 
Fariseos  consideraban  como  un  acto  de 
piedad  el  preservar  y  adornar  los  sepul¬ 
cros  de  los  profetas ;  con  todo,  estaban  tan 


lejos  como  lo  habían  estado  sus  padres — 
quienes  habían  dado  muerte  á  los  profe¬ 
tas — de  honrar  los  principios  de  los  siervos 
de  Dios.  Dieron  á  conocer  esto  oponién¬ 
dose  y  dando  muerte  al  Profeta  divino  y  á 
sus  discípulos,  Mat.  23:29-36;  Luc.  11:47- 
51.  En  el  Oriente  así  como  en  otras  par¬ 
tes,  la  veneración  supersticiosa  hacia  los 
sepulcros  y  los  huesos  de  hombres  reputa¬ 
dos  como  santos,  vá  todavía  acompañada 
de  la  violación  habitual  de  muchas  de  las 
leyes  de  Dios. 

El  Mishna,  por  el  año  200  A.  D.,  descri¬ 
be  una  tumba  judaica  de  roca,  diciendo  que 
consiste  de  an  atrio  en  la  entrada  bastan¬ 
te  grande  para  que  en  él  quepan  uu  ataúd 
y  los  que  lo  llevan,  etc. :  y  que  por  una 
abertura  tapada  con  una  grande  piedra, 
que  puede  quitarse  haciéndose  rodar,  Mat. 
27:59-66;  Mar.  15:46;  16:1-8;  Luc.  24:1- 
12;  Juan  11:38-44;  19:38-42,86  penetra  en 
una  cámara  de  tres  yardas  cuadradas  ó 
más,  cuyos  otros  tres  costados  contienen 
nichos,  cada  uno  para  un  cadáver.  E11 
algunos  casos  esa  entrada  daba  paso  por 
diferentes  lados  á  varias  cámaras  análo¬ 
gas.  Los  nichos  habían  sido  tallados  en 


la  roca,  y  tenían  una  extensión  horizontal 
de  seis  piés  ó  más,  y  como  dos  piés  de  an¬ 
cho  y  tres  de  altura  ;  el  cadáver  era  colo¬ 
cado  en  uno  de  ellos,  sin  cajón,  con  los 
614 


piés  hacia  afuera,  v  entonces  se  tapaba  la 
entrada  ó  abertura  con  una  piedra.  Algu¬ 
nas  veces  había  203  hileras  de  nichos  con 
un  borde  en  frente,  en  el  cual  descansaban 


SEP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


SEP 


las  piedras  que  servían  para  cerrarlos. 
Los  sepulcros  hebreos  de  los  tiempos  pri¬ 
mitivos  debieron  de  ser  más  sencillos, 
como  lo  han  sido  los  de  la  gente  pobre  en 
todo  tiempo,  y  no  siempre  impedían  que 
los  muertos  se  tocaran  mutuamente,  2  Rey. 
13:21.  Después  de  la  introducción  de  las 
costumbres  griegas  y  romanas,  usáronse 
también  nichos  poco  profundos  paralelos 
al  costado  de  la  cámara,  no  en  ángulos 
rectos  con  ella ;  y  varios  de  esta  clase  se 
hallan  en  algunos  de  los  panteones  cerca¬ 
nos  á  Jerusalem,  y  tal  debió  de  ser  el  se¬ 
pulcro  de  Cristo,  pues  se  nos  dice  que  un 
ángel  estaba  sentado  á  la  cabecera  y  otro 
á  los  piés  del  nicho,  Juan  20:12. 

Los  sepulcros  más  notables  de  Palestina 


son  la  cueva  de  Macpela,  bajo  la  mezquita 
de  Hebrón;  el  sepulcro  de  José  cerca  de 
Siquém,  Jos.  24:32  ;  el  sepulcro  tradicional 
de  David  y  de  su  dinastía,  en  el  monte 
Sión,  en  el  lado  exterior  del  muro  de  la 
ciudad,  y  bajo  un  edificio  que  en  un  tiem¬ 
po  fué  iglesia  cristiana,  y  ahora  es  una 
mezquita ;  el  sepulcro  tradicional  de  Cris¬ 
to,  bajo  la  “  Iglesia  del  Santo  Sepulcro,” 
dentro  de  Jerusalem;  los  denominados 
“  Sepulcros  de  los  Reyes,”  como  media 
milla  al  norte  de  Jerusalem;  “de  los  Jue¬ 
ces,”  como  una  milla  al  norte  de  la  ciudad  ; 
y  “  de  los  Profetas,”  en  la  falda  occidental 
del  monte  de  los  Olivos.  Este  último 
puede  considerarse  como  muestra  de  un 
sepulcro  puramente  Judaico,  que  era  en  su 


SEPULCROS  DE  LOS  PROFETAS  EN  EL  MONTE  OLIVETE. 


origen  una  cueva  natural,  que  tenía  sola¬ 
mente  nichos  profundos,  y  carecía  de  mol¬ 
duras  arquitectónicas  tales  como  las  que 
indican  el  origen  posterior  de  muchos  de 
los  sepulcros  que  rodean  á  Jerusalem. 
“Los  Sepulcros  de  los  Jueces”  se  hallan 
en  un  lugar  que  contiene  tres  cámaras,  con 
cosa  de  60  nichos  profundos  arreglados  en 
tres  hileras.  Muchos  suponen  que  el  ex¬ 
tenso  y  costoso  panteón  llamado  “Sepul¬ 
cros  de  los  Reyes,”  fué  obra  de  Elena,  rei¬ 
na  de  Adiabene,  pequeño  reino  al  este  del 
Tigris.  Esta  soberana  fué  prosélita  del 
judaismo,  y  una  bienhechora  de  los  pobres 
de  Jerusalem,  en  el  hambre  predicha  por 
Ágabo,  Hech.  11:28.  Se  llega  á  ese  pan¬ 
teón  pasando  por  una  puerta  baja  en  forma 


de  arco  (cerrada  por  una  pesada  piedra 
rodadiza),  que  da  paso  á  un  atrio  abierto, 
excavado  en  la  roca,  y  de  una  extensión  de 
92  piés  de  largo  por  87  de  ancho.  Al  oeste 
de  dicho  panteón  hay  un  vestíbulo  de  39 
piés  de  ancho,  con  un  friso  ricamente  es- 
culturado.  En  el  costado  sur  del  vestí¬ 
bulo  se  halla  la  bajada  al  sepulcro,  que 
consiste  en  una  especie  de  antesala  como 
de  20  piés  cuadrados,  con  tres  cámaras 
cuadradas  que  se  comunican  con  ella,  dos 
de  las  cuales  están  en  un  nivel  más  bajo,  y 
se  comunican  con  la  superior  por  medio 
de  unos  escalones.  Una  de  estas  cámaras 
más  bajas  da  entrada  por  su  lado  norte  á 
una  cuarta  cámara.  En  los  costados  de 
todas  éstas,  hay  muchos  nichos  embutidos 

615 


SEP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEP 


para  recibir  los  cadáveres.  La  cámara 
más  interior  contenía  antiguamente  dos 
sarcófagos  de  piedra  ricamente  ornamen- 


PLAN  DE  LAS  “  T 


mitas  en  los  primeros  siglos  de  la  iglesia 
cristiana,  y  fueron  posteriormente  usados 
como  habitaciones  por  la  gente  pobre,  y 
como  abrigo  para  los  rebaños.  Algunos 
tienen  inscripciones  griegas  de  origen  cris¬ 
tiano. 

Un  sitio  más  probable  para  el  sepulcro 
de  Cristo,  que  el  que  le  asigna  la  iglesia 
de  Jerusalem,  ha  sido  sugerido  por  el  capi¬ 
tán  Conder.  Este  es  un  sepulcro  última¬ 
mente  descubierto,  fuera  de  los  muros  de 
Jerusalem,  cerca  de  un  paraje  que,  según 
una  tradición  aceptada  entre  los  Judíos 
españoles  de  Jerusalem,  era  el  antiguo  lu¬ 
gar  de  ejecución,  lo  cual  concuerda  con  la 
descripción  hecha  de  “  la  casa  de  apedrea¬ 
miento,”  por  los  escritores  judíos  del  se¬ 
gundo  siglo.  El  sepulero  tiene  la  forma 
de  los  nichos  poco  profundos  de  que  antes 
hablamos,  Juan  19: 17-20,  41 ;  20:12. 

Los  Egipcios  excavaron  grandes  panteo¬ 
nes  en  las  montañas  que  limitan  el  valle 
del  Nilo,  Exod.  14:11.  Sus  pirámides  fue¬ 
ron  erigidas  como  tumbas  de  sus  reyes. 
Véase  Embalsamamiento. 

En  la  parte  bajo  de  la  Caldea  los  panteo¬ 
nes,  Gén.  11:28,  según  aparece  de  las  exca¬ 
vaciones  practicadas  en  las  vastas  y  nume¬ 
rosas  moles  sepulcrales  de  las  ciudades 
antiguas,  como  por  ejemplo  en  Mugheir  y 
Warka  (probablemente  Ur  y  Erech),  eran 
algunas  veces  bóvedas  de  ladrillos,  bastan- 
616 


tados.  Los  sepulcros  que  se  hallan  en  el 
declive  meridional  del  valle  de  Hinnóm, 
llamado  valle  er-Rababi,  sirvieron  de  her- 


DE  LOS  REYES.” 


te  grandes  para  contener  varios  cuerpos 
que  en  ellas  se  depositaban  sin  cajón  ;  ó 
si  nó,  el  cadáver  se  tendía  en  un  pavimento 
de  ladrillo,  y  era  rodeado  por  una  cerca  de 
barro  cocido  de  7  piés  de  largo,  y  2  ó  3  de 
alto  y  de  ancho ;  ó  era  colocado  en  dos 
grandes  jarrones  de  barro,  cuyas  bocas 
eran  entonces  pegadas  la  una  á  la  otra  con 
betún.  Se  enterraban  varios  objetos  de 
propiedad  personal,  de  uso  y  de  adorno, 
con  los  muertos  en  Egipto  y  en  Caldea. 

Los  Griegos  comunmente  quemaban  sus 
muertos,  y  depositaban  los  huesos  y  las 
cenizas  en  urnas  para  sepultarlos  en  los 
cementerios  públicos  fuera  de  las  ciuda¬ 
des.  Entre  los  Romanos,  que  al  principio 
enterraban  los  muertos,  la  práctica  de  que¬ 
marlos,  adoptada  de  los  Griegos,  se  hizo 
general  hacia  el  fin  de  la  República.  La 
ceremonia  se  celebraba  fuera  de  las  ciuda¬ 
des. 

En  Isa.  65:4,  los  “  sepulcros  ”  son  tal  vez 
cuevas  á  donde  los  sacerdotes  se  retiraban 
para  tener  sueños  nigrománticos. 

SEPULTURA.  Los  Hebreos  fueron  en 
todos  tiempos  muy  cuidadosos  de  la  se¬ 
pultura  de  sus  muertos,  Gén.  25:9;  35:29. 
Ser  privado  de  entierro  ó  sepultura,  se 
creía  que  era  una  de  las  mayores  señales  de 
deshonra  ó  uno  de  los  más  poderosos  mo¬ 
tivos  de  infortunio,  Ecles.  6:3;  Jer.  22:18, 
19.  La  sepultura  no  le  era  negada  á  na- 


SEP 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SEQ 


die,  ni  á  los  enemigos,  Deut.  21:23  ;  1  Rey. 
11:13.  L°s  hombres  piadosos  considera¬ 
ban  como  un  deber  sagrado  el  enterrar  á 
los  muertos.  Cuán  horrorosa  á  la  verdad 
debió  haber  sido  la  vista  de  los  cadáveres 
insepultos  á  los  ojos  de  los  Judíos,  cuando 
creían  que  su  tierra  se  manchaba  si  los 
muertos  quedaban  de  algún  modo  expues¬ 
tas  á  las  miradas  de  persona  alguna,  2  Sam. 
21:14;  y  cuando  el  simple  contacto  con  un 
muerto,  ó  con  algo  que  hubiera  tocado  ®1 
cadáver,  se  tenía  como  contaminación,  y 
hacía  necesario  el  que  se  practicase  una 
ablución  ceremonial,  Núm.  19:11-22. 

Solamente  tres  casos  de  cremación  ó  in¬ 
cineración  de  cadáveres  ocurren  en  la  Es¬ 
critura:  el  de  los  miembros  de  la  familia 
de  Achán,  después  de  que  fueron  muertos 
á  pedradas,  Jos.  7:24,  25;  el  de  los  mutila¬ 
dos  restos  de  Saúl  y  de  sus  hijos,  1  Sam. 
31:12,  y  tal  vez  el  de  las  víctimas  de  algu¬ 
na  epidemia,  Amós  6:10.  Acostumbrábase 
que  los  parientes  más  cercanos  les  cerrasen 
los  ojos  á  los  moribundos,  y  les  diesen  el 
beso  de  despedida,  hecho  lo  cual  se  daba 
principio  á  los  lamentos  por  el  muerto, 
0611.46:4;  50:1.  En  estos  lamentos,  que 
continuaban  á  intervalos  hasta  después 
del  entierro,  eran  acompañados  por  los 
parientes  y  amigos,  Juan  11:19.  A  una  de 
estas  escenas  es  á  la  que  se  hace  referencia 
en  Mar.  5:38.  Acostumbrábase  también,  y 
esta  costumbre  ha  durado  en  el  Oriente  ha¬ 
sta  nuestros  días,  el  alquilar  mujeres  pla¬ 
ñideras,  Jer.  9:17;  Amós  5: 16,  que  elogia¬ 
ban  al  difunto,  Hech.  9:39,  y  por  medio  de 
dolientes  gemidos  y  de  frenéticos  gestos, 
ayudadas  á  veces  por  melancólicos  soni¬ 
dos  de  música,  Mat.  9:23,  se  esforzaban  en 
expresar  el  más  profundo  dolor,  Ezequías 
24: 17,  18. 

Inmediatamente  después  de  la  muerte, 
el  cuerpo  era  lavado  y  tendido  en  un  cuar¬ 
to  conveniente,  Hech.  9:37-39,  y  algunas 
veces  ungido,  Mat  26:12.  Luego  se  le  en¬ 
volvía  en  un  lienzo  de  muchos  dobleces,  con 
especias,  y  se  le  ataba  la  cabeza  con  una 
toalla,  Mat.  27:59;  y  cada  miembro  y  dedo 
se  envolvía  separadamente,  Juan  11:44,  co¬ 
mo  lo  fueron  las  momias  de  Egipto,  según 
se  ha  descubierto.  A  menos  que  el  cuerpo 
tuviera  que  ser  embalsamado,  el  entierro 
se  verificaba  muy  en  breve,  tanto  con  mo¬ 
tivo  del  calor  del  clima,  como  de  la  impu¬ 
reza  ceremonial  en  que  se  incurría.  Por 
rareza  transcurrían  24  horas  entre  la  muer¬ 
te  y  el  entierro,  Hech.  5:6.  10;  y  actual¬ 
mente  en  Jerusalem  el  entierro,  por  regla 
general,  no  puede  dilatarse  más  de  3  ó  4 


horas.  El  cuerpo,  después  de  haber  sido 
amortajado,  era  colocado  en  una  tabla  ó 
cama  portátil,  para  ser  conducido  por 
hombres  al  sepulcro,  2  Sam.  3:31;  Luc. 
7:14.  Algunas  veces  se  usaba  un  ataúd  ó 
litera  de  más  costo,  2  Crón.  16:14;  y  los 
cuerpos  de  los  reyes  y  de  algunos  otros 
hombres  poderosos  solían  colocarse  en 
ataúdes  de  madera  ó  en  sarcófagos  de 
piedra,  Gén.  50:26;  2  Rey.  13:21.  Los 
parientes  acompañaban  el  ataúd  hasta  el 
sepulcro.  Este  generalmente  estaba  fuera 
de  la  ciudad.  A  menudo  se  quemaban  en 
el  entierro  especias  y  maderas  aromáticas. 
2  Crón.  16:14,  15.  A  veces  se  celebraba  un 
banquete  después  de  los  funerales,  Jer. 
16:7,  8;  y  durante  los  días  siguientes  los 
dolientes  acostumbraban  ir  al  sepulcro  de 
tiempo  en  tiempo  á  llorar,  y  á  adornar  el 
lugar  con  flores  frescas,  Juan  11:31.  Esto 
se  hace  aun  en  la  actualidad.  Véanse 
Embalsamamiento,  Duelo,  Sepulcro. 

SEQUÍA,  era  un  mal  á  que  Palestina 
estaba  sujeta  naturalmente,  puesto  que  no 
caía  lluvia  desde  Mayo  hasta  Septiembre. 
Durante  estos  meses  de  verano,  el  terreno 
se  tostaba  y  llenaba  de  grietas,  las  corrien¬ 
tes  y  los  manantiales  se  agotaban,  y  la 
vegetación  era  preservada  de  su  extinción 
total  por  el  rocío  de  la  noche  y  el  riego 
artificial.  Si  la  lluvia  no  caía  abundante¬ 
mente  en  la  estación  que  era  propia,  la 
miseria  era  general  y  espantosa.  Una  se¬ 
quía,  por  lo  tanto,  sirve  de  amenaza  como 
uno  de  los  juicios  más  temibles  de  Dios, 
Job  24:19;  Jer.  50:38;  Joel  1:10-20;  Hag. 
1 : 1 1 ;  y  en  la  Escritura  hay  muchas  alu¬ 
siones  á  los  horrores  que  resultaban  de  la 
falta  de  lluvia,  Deut.  28:23;  Salmo  32:4; 
102:4. 

SERA,  abundancia ,  hija  de  Aser,  nom¬ 
brada  tres  veces  entre  los  que  emigraron 
á  Egipto,  Gén.  46:17;  Núm.  26:46;  1  Crón. 
7:30.  El  porqué  fué  distinguida  de  ese 
modo,  es  cosa  que  se  ignora,  pero  los  ra¬ 
bies  tienen  muchas  leyendas  á  ese  res¬ 
pecto. 

SERAFINES,  ardientes ,  seres  vistos  por 
Isaías  cuando  contempló  á  Dios  en  visión 
entronizado  en  el  templo,  Isa.  6:1-7.  Re- 
preséntalos  con  figura  humana,  pero  con 
la  añadidura  de  seis  alas.  Dos  pares 
de  estas  les  cubren  la  cara  y  los  piés,  é 
indican  la  más  profunda  humildad  y  reve¬ 
rencia.  Usan  el  otro  par  para  volar,  esto 
es,  para  ejecutar  prontamente  la  voluntad 
del  Eterno.  Los  serafines  rodean  el  trono 
de  Dios  y  le  alaban  con  cánticos  alternati¬ 
vos.  Sintiéndose  el  profeta  oprimido  por 

617 


SER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SER 


la  conciencia  de  su  propia  culpa  y  la  de  la 
nación,  un  serafín  toma  del  altar  y  le  mi¬ 
nistra  aquello  que  se  había  señalado  para 
la  expiación,  Heb.  1:14.  Los  serafines, 
según  parece,  son  diferentes  de  los  queru¬ 
bines,  seres  celestiales  á  que  se  alude  en 
la  visión  de  Ezequiel,  Ezeq.  1:5-25;  10;  si 
bien  los  últimos,  según  lo  que  se  dice  en 
Ezeq.  1:13,  14,  brillan  como  el  fuego,  que 
es  lo  que  se  cree  denota  la  palabra  serafín  ; 
comp.  Heb.  1:7.  Gesenio  deriva  esta  pa¬ 
labra,  no  de  la  hebrea  sarafih,  “  arder,” 
sino  de  la  raíz  de  una  palabra  árabe  que 
significa  “  alto,  exaltado.” 

SERAÍ  AS  ó  SERAÍA,  guer? ero  de  Jeho- 
vá ,  I.,  Judaita,  1  Crón.  4:13,  14;  comp.  Jos. 

15:17- 

II.  Escriba  de  David,  2  Sam.  8:17,  lla¬ 
mado  también  Seba,  2  Sam.  20:25;  Sisa, 
1  Rey.  4:3 ;  y  Sausa,  1  Crón.  18: 16. 

III.  Simeonita,  1  Crón.  4:35;  comp.  vers. 
38-41. 

IV.  Uno  de  los  hombres  á  quienes  Joa- 
quim  encargó  que  prendiesen  á  Jeremías 
y  á  Baruc,  por  606  A.  C.,  Jer.  36:26. 

V.  Hermano  de  Baruc  el  secretario  de 
Jeremías,  Jer.  51:59-64;  comp.  Jer.  32:12. 
El  rey  Sederías  lo  envió  á  Babilonia  con 
una  embajada,  595  A.  C.,  Jer.  51:59,  y  Jere¬ 
mías  lo  comisionó  para  que  practicase  allí 
un  acto  simbólico  de  la  destrucción  de  la 
ciudad.  Se  le  llama  en  este  pasaje,  el 
principal  camarero,  y  puede  haber  dirigido 
la  caravana  y  las  paradas  que  ella  hizo  en 
su  camino  á  Babilonia. 

VI.  El  sumo  sacerdote  que  había  cuando 
Jerusalem  fué  tomada  por  los  Caldeos,  588 
A.  C.,  y  que  fué  condenado  á  muerte  por 
Nabucodonosor  en  Ribla,  2  Rey.  25: 18-21 ; 
1  Crón.  6: 14;  Jer.  52:24-27;  antepasado  de 
Esdras,  Esd.  7:1. 

VII.  Uno  de  los  jefes  militares  judíos 
que  aceptaron  á  Gedalías  como  goberna¬ 
dor,  2  Rey.  25:23;  Jer.  40:8. 

VIII.  Sacerdote  que  volvió  con  Zoroba- 
bel,  536  A.  C.,  Esd.  2:2;  Neh.  12:1,  12; 
llamado  Azarías  en  Neh.  7:7. 

IX.  Sacerdote  que  selló  la  alianza  en 
tiempo  de  Esdras  y  Nehemías,  445  A.  C., 
tal  vez  el  mismo  que  se  menciona  como 
“  príncipe  de  la  casa  de  Dios,”  Neh.  n:n. 

SEREBÍAS,  calor  de  Jehovh ,  Levita  fiel 
v  de  confianza  en  el  regreso  de  la  cautivi¬ 
dad,  Neh.  8:7;  9:4,  5;  10:12;  12:8,  24. 

SEREDA,  la  fortaleza ,  pueblo  en  el 
monte  Efraím,  donde  nació  Jeroboam, 
1  Rey.  11:26;  probablemente  situado  2 % 
millas  al  nordoestede  Beitin  ó  Betel. 

SEREDAT,  lugar  de  la  fundición  de 
018 


cobre  de  Salomón,  2  Crón.  4:17,  ó  Sartan, 
1  Rey.  7:46. 

SERGIO  PAULO,  el  gobernante  roma¬ 
no  de  Chipre,  convertido  bajo  el  ministerio 
de  Pablo,  Hech.  13:6-12,  45  A.  D.  Lláma¬ 
sele  procónsul  en  la  Biblia  española.  Era 
un  hombre  inteligente  y  franco.  Chipre, 
que  después  de  la  cesión  hecha  por  Augus¬ 
to,  27  A.  C.,  fué  por  un  tiempo  provincia 
imperial,  y  gobernada  por  un  pretor;  fué 
puesta  por  el  emperador  á  cargo  del  se¬ 
nado,  y  desde  entonces  fué  gobernada  por 
un  ‘‘procónsul.”  El  empleo  que  hace 
Lucas  del  mismísimo  título  griego,  es  un 
ejemplo  de  su  exactitud  aun  en  los  más 
pequeños  detalles.  En  las  monedas  de 
Chipre  acuñadas  en  tiempo  del  emperador 
Claudio,  41-54  A.  D.,  se  da  el  mismo  título 
al  gobernador  de  esa  isla. 

SERMÓN  DEL  MONTE,  nombre  que 
generalmente  se  da  al  más  largo  de  los 
discursos  que  se  consignan  de  Jesús,  Mat. 
5-7.  El  discurso  contenido  en  Luc.  6:20- 
49  es  probablemente  una  transmisión  más 
breve  del  mismo  sermón.  En  cuanto  á 
las  variantes,  son  tan  solo  tales  cuales  es 
natural  que  haya  entre  las  relaciones  de 
dos  escritores  distintos.  Nuestro  Señor 
pronunció  su  sermón  en  el  monte  cerca  de 
Capernaúm,  á  principios  del  segundo  año 
de  su  ministerio  en  28  A.  D.,  y  como  Mateo 
dice,  en  un  montero  según  Lucas,  en  un 
lugar  llano,  habiendo,  sin  duda,  descendi¬ 
do  Jesús  de  la  región  más  alta  y  apartada— 
á  donde  se  había  retirado  con  el  fin  de 
orar,  y  de  escoger  á  los  doce  apóstoles — á  la 
falda  del  monte,  en  donde  había  un  lugar 
plano  capaz  de  contener  á  un  auditorio 
numeroso  compuesto  de  sus  discípulos  y 
de  la  multitud.  En  él  nuestro  Señor  ejem¬ 
plifica  de  muchas  maneras  la  naturaleza 
divina  y  espiritual  de  la  verdadera  reli¬ 
gión,  que  hace  su  trono  en  el  corazón  y 
gobierna  eficazmente  la  vida,  en  contraste 
con  una  religión  moral,  puramente  here¬ 
dada,  ceremonial  v  externa. 

SERPIENTE  DE  METAL,  imagen  de 
metal,  preparada  por  Moisés,  que  se  ase¬ 
mejaba  á  las  serpientes  ardientes  que  tan 
destructoras  fueron  para  Israel  en  el  de¬ 
sierto.  Moisés  la  levantó  en  medio  del 
campo  y  á  la  vista  de  todos,  para  que  cual¬ 
quiera  que  con  espíritu  de  penitencia,  fé  y 
obediencia  la  mirase,  viviera.  Núm.  21:6-9. 

Nuestro  Salvador  nos  ha  mostrado  que 
esto  le  era  típico  á  él  v  á  la  salvación  por 
medio  de  él— salvación  gratuita,  libre  para 
todos,  bajo  las  fáciles  condiciones  de  la  fé 
y  la  obediencia,  Juan  3: 14,  15.  La  escena 


SER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SER 


de  esta  gran  salvación  tuvo  lugar  un  poco 
al  sur  del  Monte  Hor,  hacia  el  lado  oeste, 
Núm.  21:4;  33:38-41.  Muy  laborioso  ha 
sido  el  esfuerzo  hecho  para  descubrir  por 
qué  razón  la  serpiente — símbolo  de  la  sa¬ 
biduría,  y  también  del  mal — se  presentó 
■como  tipo  de  Cristo;  pero  la  serpiente  de 
metal  aparece  elegida  simplemente  como 
semejanza  de  las  serpientes  ardientes  ;  y 
se  “  levantó  ”  á  la  vista  de  todos,  del  mis¬ 
mo  modo  como  Cristo  se  ofreció  en  la  cruz 
libremente  á  toda  la  humanidad.  La  ser¬ 
piente  de  metal  se  conservó  por  largo 
tiempo  en  conmemoración  del  benévolo 
milagro  que  se  efectuó  relacionado  con 
ella;  pero  como  se  le  mirase  como  un  ob¬ 
jeto  de  veneración,  fué,  como  nehushtan, 
pedazo  de  vietal,  hecho  pedazos  por  el  rey 
Ezequías,  2  Rey.  18:4. 


LA  COBRA  DI  CAPELLO. 

SERPIENTES.  Estos  reptiles,  que  la 
lev  mosaica  declaró  inmundos,  Lev.  litio, 
41,  42,  son  muy  abundantes  y  ponzoñosos 
en  los  climas  tropicales.  Se  dividen  en 
dos  grandes  clases:  la  primera  incluye  las 
que  tienen  en  cada  lado  de  la  mandíbula 
superior  un  colmillo  ponzoñoso  movible  y 
en  forma  de  tubo,  el  cual  se  comunica  con 
una  bolsa  de  veneno  situada  en  la  raíz. 
Esta  clase  constituye  casi  una  quinta  parte 
de  las  especies  conocidas  por  los  natura¬ 
listas.  Las  especies  restantes,  aunque 
destituidas  de  estos  colmillos  movibles, 
contienen  varíes  clases  que  son  también 
ponzoñosas.  Las  serpientes  ponzoñosas 
abundaban,^  y  abundan  todavía  en  el 
norte  del  África,  en  Arabia  y  Siria,  y  á 
menudo  se  hace  referencia  á  ellas  en  la 
Biblia;  pero  los  varios  términos  que  las 
Escrituras  emplean  no  son  siempre  tan 
definidos  que  podamos  aplicarlos  con  cer¬ 
teza  á  las  especies  que  ahora  existen. 
Véanse  Cerasta,  Aspid,  Basilisco,  Víbo¬ 
ra.  El  término  hebreo  más  común  para 


designar  las  serpientes,  es  nachash ,  deriva¬ 
do  probablemente  de  su  silbido.  Se  hace 
alusión  á  la  sutileza  de  la  serpiente  en 
Gén.  3:1;  á  su  ataque  solapado,  en  Gén. 
49:17;  á  su  ferocidad  y  ponzoña  en  Sal. 
58:4;  Prov.  25:32;  á  sus  guaridas  en  los 
setos  y  paredes,  en  Ecles.  10:8;  Am.  5:19; 
á  su  lengua  aguzada,  en  Sal.  140:3;  á  su 
manera  de  andar,  en  Prov.  30:19,  ayudán¬ 
dose  para  ello  de  sus  escamas  y  sus  nume¬ 
rosas  costillas  sujetas  solamente  á  las  vér¬ 
tebras  espinales  ;  y  por  último  á  la  natura¬ 
leza  ovípara  de  la  mayor  parte  de  sus  espe¬ 
cies,  en  Isa.  59:5.  La  forma  de  una  ser¬ 
piente  fué  empleada  por  Satanás  para 
tentar  á  Eva,  Gén.  3:1-13;  por  esta  razón 
y  por  la  astuta  malignidad  que  le  caracte¬ 
riza,  se  le  dá  á  ese  espíritu  el  nombre  de 
la  “serpiente”  y  “la  antigua  serpiente,” 

2  Cor.  11:3;  Apoc.  12:9,  14,  15,  sobre  la 
cual  Cristo  tiene  que  ser  completamente 
victorioso,  Gén.  3:15;  Apoc.  20:1-3,  7-10; 
cornp.  Rom.  16:20.  No  es  probable  que  la 
forma  y  modo  de  moverse  de  la  serpiente 
hayan  sido  alguna  vez  distintos  de  lo  que 
ahora  son ;  pero  después  de  la  parte  que 
ese  reptil  tuvo  en  la  caída  del  hombre,  se 
le  ha  considerado  como  emblema  de  la 
vileza  y  la  corrupción  del  pecado  y  de  la 
condenación  divina  que  sobre  él  pesa, 
Gén.  3:14.  Véase  Arco-iris.  La  ser¬ 
piente  simboliza  la  maldad,  Mat.  23:33. 
Entre  la  mayor  parte  de  las  naciones  pa¬ 
ganas,  ha  sido  un  emblema  del  mal,  proba¬ 
blemente  por  haber  recibido  alguna  tradi¬ 
ción  de  la  caída.  Las  planchas  asirias  que 
tratan  de  la  creación  dan  á  entender  que 
una  serpiente  tuvo  algo  que  ver  con  el 
primer  pecado  del  hombre.  El  Zoroastria- 
nismo  enseñaba  que  el  espíritu  maligno 
Ahrimati  echó  á  perder  la  hermosa  región 
preparada  al  principio  por  el  buen  espíritu 
Ormuzd,  enviando  á  ella  una  serpiente 
ponzoñosa;  y  también  que  Ahriman,  bajo 
el  disfraz  de  una  serpiente,  fué  quien  pri¬ 
mero  enseñó  al  hombre  á  pecar.  Con  todo, 
la  serpiente  era  adorada  en  Egipto,  y  era 
mirada  entre  los  Fenicios,  Griegos  y  Ro¬ 
manos,  como  emblema  de  un  poder  bené¬ 
fico.  En  los  monumentos  egipcios,  la 
llamada  cobra  se  representa  como  el  em¬ 
blema  de  la  inmortalidad  y  del  dios  bené¬ 
fico  Kneph  ;  y  así  el  primer  milagro  obrado 
ante  Faraón  por  Moisés  y  Aarón,  tenía 
una  relación  directa  con  la  idolatría  de 
Egipto,  Exod.  7:8-12;  comp.  4:1-5,  17»  20, 
28-30.  El  encantamiento  de  la  serpiente 
se  ha  practicado  desde  tiempo  inmemorial 
en  el  Oriente,  y  á  él  se  hace  alusión  en  la 

619 


SER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SES 


Biblia.  La  serpiente  empleada  comun¬ 
mente  por  los  encantadores  egipcios  es  la 
cobra  egipcia,  ó  haje ,  que  es  una  culebra 
que  mide  de  3  á  6  piés  de  largo,  semejante  á 
la  naja  saltadora,  naja  danzante,  ó  cobra 
di  capello  de  la  India,  con  que  los  juglares 
indios  celebran  sus  fiestas.  Estas  dos  ser¬ 
pientes  cuando  se  excitan,  ensanchan  algu¬ 
nas  de  sus  costillas  anteriores,  é  inflan  la 
parte  delantera  del  cuerpo  de  manera  que 
se  asemeja  algún  tanto  á  una  caperuza  ó 
toca  de  mujer.  Se  dice  que  los  modernos 
encantadores  egipcios  pueden  poner  \&  ha¬ 
je  perfectamente  rígida,  apretándole  de  un 
modo  peculiar  el  cuello,  de  manera  que 
puede  lograrse  que  tenga  una  posición 
horizontal  y  parezca  una  vara;  y  esto  ha 
sido  sugerido  como  hecho  con  que  pueden 
explicarse  las  operaciones  de  los  mági¬ 
cos  de  Faraón.  Es  más  probable,  sin  em¬ 
bargo,  que  el  poder  de  Dios  haya  obrado 
en  ellos  hasta  cierto  grado,  para  llevar 
adelante  sus  propios  designios,  y  manifes¬ 
tar  su  gloria;  comp.  Exod.  7:22;  8:7,  18; 

1  Sam.  28:11-14.  Á  la  cerasta  ó  víbora 
cornuda,  también  la  encantan  en  Egipto. 
Las  serpientes  no  tienen  orificio  exterior 
en  las  orejas,  y  parece  que  hallan  placer 
en  los  sonidos  agudos  ó  chillantes;  por 
esto  es  que  los  encantadores  silban  ó  tocan 
en  una  flaüta,  y  entonando  una  especie  de 
canto  mágico,  atraen  á  las  serpientes  sil¬ 
vestres  de  sus  escondrijos,  y  las  cazan. 
Las  serpientes  que  se  exhiben  en  público 
se  mueven  hacia  adelante  y  hacia  atrás  al 
influjo  de  la  música,  y  dejan  que  el  encan¬ 
tador  les  pase  la  mano  por  encima  con  to¬ 
da  confianza,  aun  cuando  todavía  se  hallen 
en  plena  posesión  de  los  colmillos  y  bolsas 
venenosas— colmillos  de  que  hacen  uso 
inmediatamente  después  para  herir  á  otros 
animales.  Eusebio,  270-340  A.  D.,  habla 
de  los  encantadores  de  serpientes,  y  dice 
que  abundaban  en  Palestina,  y  que  em¬ 
pleaban  un  encanto  vocal,  Sal.  58:4,  5; 
Ecl.  10: 11 ;  Jer.  8:17;  Sant.  3:7.  Véase 
Encantador. 

Las  “  serpientes  ardientes  ”  por  las  cua¬ 
les  muchos  de  los  Israelitas  rebeldes  fue¬ 
ron  mordidos  y  muertos  en  el  desierto  al 
norte  del  Sinaí,  Núm.  21:4-6;  Deut.  8:15, 
pueden  haber  sido  llamadas  así,  por  el 
insoportable  calor  que  causaban  con  su 
mordedura.  En  nuestro  tiempo  se  han 
visto  casos  en  que  las  personas  mordidas 
de  serpientes  ponzoñosas  han  muerto  en 
dos  ó  tres  minutos.  La  “serpiente  de 
metal,”  Núm.  21:7-9,  no  tenía  virtud  cura¬ 
tiva  en  sí  misma,  sino  que  era  un  medio 
620 


de  poner  á  prueba  la  contrición,  la  fé  y  la 
obediencia  del  pueblo.  El  verdadero  sa¬ 
nador  era  Dios,  Isa.  45:22.  El  libro  apó¬ 
crifo  de  la  Sabiduría,  escrito  per  el  año  10a 
A.  C.,  dice  en  el  capítulo  16:6,  7,  hablando 
de  este  signo  de  salvación,  “  El  que  se 
volvía  á  él,  no  era  salvado  por  la  cosa  que 
veía,  sino  por  Tí  que  eres  el  Salvador  de 
todos.”  Cristo  mismo  enseña  que  la  ser¬ 
piente  de  metal  era  un  tipo  de  él,  cuyo 
deseo  vehemente  era  la  salvación  del  alma 
inficionada  por  el  veneno  fatal  del  pecado, 
Juan  3:14,  15;  comp.  Rom.  8:3;  2  Cor. 
5:21;  Gál.  3:13.  Habiendo  el  pueblo  con¬ 
vertido  la  serpiente  de  metal  en  un  objeto 
de  culto  idólatra,  Ezequías  la  destruyó, 
2  Rey.  18:4.  Véase  Nehustan. 

Isaías  30:6  menciona  la  serpiente  de 
fuego  voladora  como  natural  de  Egipto,  ó 
del  desierto  entre  Judá  y  Egipto;  y  en  el 
capítulo  14:29,  aplica  el  mismo  término 
figuradamente  á  un  opresor  de  los  Filis¬ 
teos,  tal  vez  Ezequías,  2  Rey.  18:8;  comp. 

2  Crón.  26:1,  6,  7,  ó  Sennaquerib.  (Véase.) 
Esta  designación  puede  referirse  al  efecto 
abrasador  de  la  mordedura  de  la  serpiente, 
y  á  la  rapidez  de  su  ataque.  En  Egipto, 
la  serpiente  era  un  símbolo  usual  de  un 
rey  poderoso.  En  Isaías  27:1  se  simboliza 
con  ella  algún  poder  que  oprimía  al  pueblo 
de  Dios. 

La  “serpiente  rolliza”  mencionada  en 
Job  26:13,  se  cree  que  es  la  constelación 
llamada  el  Dragón,  tanto  en  los  tiempos 
antiguos  como  en  los  modernos,  la  cual 
pasa  entre  la  Osa  Mayor  y  la  Osa  Menor. 

Cristo,  al  amonestar  á  sus  discípulos  que 
no  se  atraigan  sobre  sí  una  persecución 
innecesaria,  alude  á  la  sagacidad  manifes¬ 
tada  por  la  serpiente  para  evitar  el  peligro, 
Mat.  10:16;  comp.  vers.  23.  Hechos  8:1. 
Cristo  prometió  á  sus  primeros  discípulos 
la  in vulnerabilidad!  respecto  de  las  serpien¬ 
tes,  Mar.  16: 18  ;  Luc.  10: 19,  y  esa  promesa 
se  cumplió  en  Pablo,  Hech.  28:3-6;  comp. 
Sal.  91:13.  En  la  primitiva  iglesia  cristia¬ 
na,  la  serpiente  simbolizaba  la  victoria  de 
Cristo  sobre  el  diablo,  la  virtud  de  la  pru¬ 
dencia  ó  la  sabiduría,  y  también  la  cruz  de 
Cristo,  Juan  3: 14. 

SERUG,  rama ,  descendiente  de  Sem  y 
antepasado  de  Abraham,  Gén.  11:20-26; 
Luc.  3:35.  La  tradición  judía  dice  que 
fué  el  primero  de  su  linaje  que  cayó  en  la 
idolatría,  Jos.  24:2. 

SESAC,  nombre  poético  ó  simbólico  da¬ 
do  á  Babilonia,  Jer.  25:26;  51:41.  Esta 
palabra  puede  designar  á  Babilonia  como 
la  ciudad  de  puertas  de  bronce,  ó  quizá  se 


SES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SHE 


deriva  del  persa  y  significa,  la  casa  del 
príncipe ;  ó  bien  contiene  el  nombre  de 
una  de  las  divinidades  adoradas  por  los 
Babilonios. 

SESBASSAR,  Esdras  1:8,  n;  5:14,  16. 
coinp.  Esd.  2:1.  2;  3:8-10;  Zac.  4:9;  el 
nombre  caldeo  ó  persa  de  Zorobabel. 

SETAR,  estrella ,  uno  de  los  siete  prínci¬ 
pes  más  notables  de  Persia  y  Media  en  el 
reinado  del  rey  Assuero  ó  Jerjes,  483  A  .C., 
Ester  1 : 14  ;  comp.  7: 14. 

SETENTA  SEMANAS,  Dan.  9:24-27. 
Contando  “día  por  año,”  Ezeq.  4:6,  este  es 
un  período  de  490  años,  el  último  período 
de  prueba  para  la  nación  judía.  Se  juzga 
que  comienza  con  el  mandato,  Dan.  9:25, 
de  Artajerjes  Longimano  de  que  se  reedi¬ 
ficara  á  Jerusalem,  el  cual  fué  publicado 
en  dicha  ciudad  en  Julio,  457  A.  C.,  por 
Esdras,  cap.  7  ;  y  que  termina  con  el  co¬ 
mienzo  en  forma  dispuesto  por  la  Divini¬ 
dad,  del  anuncio  del  evangelio  á  los  genti¬ 
les,  representados  por  Cornelio  y  sus  pa¬ 
rientes,  Hech.  10:1-11,  18,  cuya  conversión 
tendría  que  ponerse,  según  este  cálculo,  en 
32  A.  D.  Júzgase  que  la  semana  septuagé¬ 
sima  de  años  comenzó  el  día  que  Cristo 
inauguró  su  ministerio  público  con  su  bau¬ 
tismo,  en  el  otoño  de  25  A.  D. ;  él,  durante 
una  semana,  esto  es,  siete  años,  primero 
personalmente,  y  después  de  su  ascensión 
por  medio  de  sus  apóstoles,  “  confirmó  la 
alianza  con  muchos  compárense  las  re¬ 
laciones  de  las  numerosas  conversiones 
entre  los  Judíos  anteriores  al  martirio  de 
Estéban,  y  el  envío  de  Pedro  á  Cornelio, 
Hech.  2:41,  47!  6:7.  En  medio 

de  la  semana,  es  decir,  después  de  un  mi¬ 
nisterio  de  3  años  y  medio,  Cristo  derogó 
los  sacrificios  del  ritual  mosaico,  Dan.  9: 26, 
27,  cumpliendo  su  mira  y  eficacia  típicas  y 
suministrando  la  razón  para  darles  termi¬ 
no,  con  el  sacrificio  de  sí  mismo  en  la  cruz, 
en  la  primavera  de  29  A.  D.  La  destruc¬ 
ción  de  Jerusalem  por  el  príncipe  romano 
Tito,  70  años  A.  D.,  se  predice  en  los  vers. 
26,  27;  comp.  Mat.  24:15-22;  Luc.  21:20. 

SET,  nombrado ,  I.,  el  primer  hijo  que 
tuvo  Adam  después  de  la  muerte  de  Abel, 
Gén.  4:25,  26;  5:3,  6,  8,  y  progenitor  de  la 
serie  de  piadosos  patriarcas  que  creyeron 
en  las  promesas,  y  conservaron  con  firmeza 
la  verdad  que  fué  transmitida  por  medio 
de  ellos  desde  Adam. 

II.  Núm.  24:17;  esta  palabra  en  el  ver¬ 
sículo  citado,  no  es  probablemente  un 
nombre  propio;  en  lugar  de  hijos  de  Set, 
la  expresión  significa  y  debiera  traducirse, 
“  hijos  de  tumulto,”  haciendo  alusión  á  los 


guerreros  tumultuosos,  hijos  de  Moab. 
Comp.  Jer.  48:45. 

SETAR  BOZNAI,  estrella  de  esplendor , 
empleado  persa  en  Palestina,  subordinado 
á  Tatnai,  en  el  reinado  de  Darío  Hystas- 
pis,  520  A.  C.,  Esd.  5:3,  6;  6:6,  13.  Véase 
Tatnai. 

SETUR,  oculto,  Núm.  13:13,  príncipe  de 
la  tribu  de  Aser,  uno  de  los  doce  espías 
enviados  por  Moisés  para  explorar  á  Ca- 
naán. 

SEVENÉ,  abertura  ó  llave,  ciudad  en  la 
frontera  meridional  de  Egipto,  hacia  Etio¬ 
pia,  entre  Tebas  y  las  cataratas  del  Nilo.  y 
llamada  ahora  Essuan  ó  Aswán.  Plinio 
dice  que  estaba  en  una  península  de  la 
margen  oriental  del  Nilo,  que  medía  una 
milla  de  circunferencia,  y  tenía  una  guar¬ 
nición  romana.  La  expresión  “desde  Mig- 
dol,”  la  torre,"  hasta  Sevené,  denota  toda 
la  longitud  de  Egipto  de  norte  á  sur,  Ezeq. 
29:10;  30:6.  Pocos  restos  de  la  ciudad 
antigua  subsisten  actualmente.  El  nom¬ 
bre  hebreo  es  muy  apropiado  á  su  posición, 
que  es  exactamente  al  pié  de  la  primera 
catarata,  en  donde  el  Nilo,  rompiendo  por 
entre  las  montañas,  vá  á  dar  al  llano  abier¬ 
to  de  Egipto.  Su  nombre  egipcio  era  Sun. 
La  ciudad  moderna  se  halla  al  norte  de  la 
antigua.  En  sus  cercanías  hay  canteras 
del  granito  egipcio  llamado  syenita,  que 
fué  el  material  que  se  empleó  en  la  cons¬ 
trucción  de  muchos  obeliscos  y  estatuas 
colosales. 

SHALEM.  paz.  En  vez  de  Salem,  Gén. 
33:18,  la  mayor  parte  délos  expositores 
leen  aquí:  “  Y  vino  Jacob  sano  á  la  ciudad 
de  Siquém ;”  comp.  Gén.  28:21;  33:19; 
Jos.  24:32;  Juan  4:5.  No  obstante,  si  Sa¬ 
lem  es  un  nombre  propio,  puede  identifi¬ 
carse  esa  ciudad  con  Salim,  población  3^ 
millas  al  este  de  Nablus  ó  Siquém.  El 
código  Samaritano,  y  al  parecer  Josefo, 
favorecen  el  primer  modo  de  leer  el  pasa¬ 
je  ;  la  Septuaginta  y  la  Vulgata,  el  último. 

SHECHINAH  ó  SHEKINAH,  habita¬ 
ción,  palabra  que  no  se  halla  en  la  Bi¬ 
blia.  pero  que  se  usa  en  el  Targum  judío, 
y  por  los  escritores  cristianos,  para  deno¬ 
tar  la  visible  y  majestuosa  presencia  de 
Jehová,  como  en  la  nube  que  ocultaba  y 
á  la  vez  revelaba  su  gloria,  Núm.  16:42,  y 
la  cual  guió  á  los  Israelitas,  cobijó  Sinaí, 
Exod.  13:21,22;  19:9,  16,  18,  bajó  al  taber¬ 
náculo  en  su  dedicación,  descansó  sobre 
él  durante  su  permanencia  en  el  desierto, 
Exod.  40:34-38,  y  penetrando  dentro  de 
él,  posó  sobre  el  propiciatorio,  Lev.  16  :  2  ; 
2  Sam..6:2.  Descendió  también  sobre  el 

621 


SHE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIB 


templo  de  Salomón  en  su  dedicación,  i  Re¬ 
yes  8:10,  ii,  y  habitó  allí  en  el  propiciato¬ 
rio,  2  Rey.  19:15;  Sal.  80:1,  tal  vez  retirán¬ 
dose  á  intervalos,  hasta  la  destrucción  del 
templo,  Sal.  91:1;  99:1,  estando  ausente, 
según  los  Judíos  pretenden,  del  templo 
reedificado.  Los  Judíos  basaban  su  espe¬ 
ranza  de  que  volviera  la  Shechinah,  en  la 
época  del  Mesías,  en  pasajes  proféticos 
tales  como  Ezeq.  43:7,  9;  Hag.  1:8;  Zac. 
2:10;  comp.  Isa.  4:5.  En  el  Nuevo  Testa¬ 
mento  se  hace  alusión  á  esta  “gloria  del 
Señor,”  Hech.  7:2;  Rom.  9:4;  Heb.  9:5. 
Manifestaciones  semejantes  tuvieron  lugar 
en  el  nacimiento  y  la  transfiguración  de 
Cristo,  Luc.  2:9;  Mat.  17:5;  2  Ped.  1:17, 
18.  Como  tipo,  la  Shechinah  anunciaba  la 
encarnación  del  Hijo  de  Dios,  Juan  1:14; 
Heb.  1:3. 

SHEFELAH,  El,  tierra  baja ,  nombre 
hebreo  dado  á  la  porción  meridional  de 
aquella  región  de  Canaán  que  se  hallaba 
entre  los  cerros  centrales  y  el  Mediterrá¬ 
neo.  La  parte  meridional  se  llamaba  Sha- 
ron.  El  nombre  Shefelah  se  encuentra  á 
menudo  en  la  Biblia  Hebraica  y  siempre 
con  esta  significación  particular;  continuó 
usándose  así,  hasta  el  siglo  V.,  y  tanto  Eu- 
sebio  como  Jerónimo  la  mencionan.  Debió 
haberse  conservado  en  la  Biblia  española, 
pero  no  fué  así,  sino  que  se  tradujo  “el 
llano,”  “el  valle.”  “los  valles,”  “  la  llanu¬ 
ra,”  “  las  campiñas,”  y  otros  nombres  por 
el  estilo,  en  pasajes  tales  como  Deut.  1:7; 
Jos.  10:40;  1  Rey.  10:27;  2  Crón.  1:15; 
Jer.  33:13;  Jos.  9:1 ;  11:2,  16;  12:8;  15:33; 
Jue.  1:9;  Jer.  17:26;  32:44;  Abd.  19;  Zac. 
7:7;  1  Crón,  27:28;  2  Crón.  9:27;  26:10; 
28:18.  En  1  Mac.  12:38,  está  escrito  Sepe- 
la.  Josué  15:33-47»  contiene  una  lista  de 
43  ciudades  incluidas  en  dicho  lugar,  lo 
cual  demuestra  que  comprendía  no  sólo  la 
llanura  marítima  que  se  extendía  desde 
Ecron  hasta  el  río  de  Egipto  al  S.  O.  de 
Gaza,  sino  también  las  colinas  más  bajas 
que  conducían  á  “  las  montañas  de  Judá,” 
Formaba  una  de  las  tres  divisiones  princi¬ 
pales  de  dicho  reino.  Eran  las  otras  “  las 
Montañas,”  y  el  “  Negeb,”  nombre  tradu¬ 
cido  por  el  “mediodía,”  Jue.  1:9;  Jer. 
32:44.  Esa  región  era  á  propósito  para  la 
producción  y  cultura  de  los  olivos  é  higue¬ 
rales  ó  cabra-higos,  1  Crón.  27:28;  2  Crón. 
9:27,  y  para  la  cría  de  ganado,  2  Crón. 
26:10.  Aunque  este  territorio  perteneció 
á  Judá,  los  Filisteos  conservaron  largo 
tiempo  en  su  poder  la  llanura  marítima 
que  producía  granos,  con  sus  ciudades, 

2  Rey.  8:1-3;  Abd.  19.  Véase  Filistia. 

622 


El  Shefelah  se  eleva  de  100  á  500  piés  so¬ 
bre  el  nivel  del  mar,  y  es  todavía  suma¬ 
mente  fértil;  el  llano  occidental  más  bajo, 
y  los  anchos  valles  que  existen  entre  los. 
cerros,  producen  cosechas  abundantes  de 
granos,  y  en  los  cerros  abundan  aún  los 
olivares.  La  comarca  montañosa  contiene 
muchasa  aldeas,  con  casas  de  piedra  y  de 
barro,  y  también  muchas  ruinas  de  anti¬ 
guas  poblaciones.  Hay  así  mismo  pozos 
de  otros  tiempos,  y  algunos  hermosos  ma¬ 
nantiales.  Los  cerros  son  de  piedra  caliza 
blanca  y  suave,  con  fajas  de  cuarzo  oscuro 
entre  las  distintas  capas. 

En  Jos.  11:16,  donde  está  traducido  “sus 
valies,”  Shefelah  se  refiere  evidentemente 
á  la  hondonada  contigua  al  monte  Efraím — 
“  la  montaña  de  Israel  ” — esto  es,  á  la  pro¬ 
longación  septentrional  del  Shefelah,  cono¬ 
cido  en  otros  pasajes  con  el  nombre  de 
Sharon. 

SHEOL,  palabra  hebrea  traducida  en 
muchos  pasajes  de  los  65  en  que  se  en¬ 
cuentra.  por  infierno,  sepulcro  ó  abismo. 
No  denota  la  morada  final  de  los  réprobos, 
ni  el  lugar  en  que  se  depositan  los  cadáve¬ 
res,  sino  el  reino  de  los  espíritus  que  se 
han  separado  de  sus  cuerpos,  tanto  los  de 
los  justos,  Gén.  37:35;  Ssl.  16:10,  como  los 
de  los  malvados,  Sal.  9:17.  Véanse  In¬ 
fierno,  Alma. 

SHIBBOLETH,  espiga  de  grano,  Gén. 
41:5;  rama  ó  vara,  Zac.  4:12;  una  corrien¬ 
te  ó  avenida  de  aguas.  Sal.  69:2,  15.  Los 
Efraimitas,  envidiosos  de  la  victoria  que  los 
Galaaditas  alcanzaron  sobre  los  Ammoni- 
tas,  suscitaron  guerra  contra  los  Galaadi¬ 
tas  acaudillados  por  Jefté,  y  fueron  derro¬ 
tados.  Cuando  algún  Efraimita  de  los  que 
habían  escapado  trataba  de  pasar  el  Jor¬ 
dán  negando  que  fuese  Efraimita,  los  Ga¬ 
laaditas  que  guardaban  los  vados  le  hacían 
decir  shibboleth ;  pero  al  tratar  de  pronun¬ 
ciar  dicha  palabra  aquél  decía  sibboleth, 
con  lo  cual  se  dejaba  conocer,  y  los  Galaa¬ 
ditas  le  daban  la  muerte.  En  esa  guerra 
perecieron  42,000  Efraimitas,  Jue.  12:1-6; 
comp.  el  cap.  11.  Este  incidente  demues¬ 
tra  que  había  diversidad  de  dialectos  entre 
las  tribus  de  la  misma  nación  y  que  habla¬ 
ban  la  misma  lengua.  No  es  de  extiañar- 
se,  de  consiguiente,  que  la  misma  palabra 
se  halle  escrita  de  diversas  maneras,  según 
la  pronunciación  de  las  diferentes  tribus. 
Así  en  el  tiempo  de  Cristo,  las  peculiarida¬ 
des  del  dialecto  de  Pedro  sirvieron  para 
dar  á  conocer  que  él  había  salido  de  Gali¬ 
lea,  Mat.  26:73. 

SIBA,  estatua ,  siervo  ó  esclavo  de  Saúl, 


SIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


sic 


que  llegó  á  ser  su  mayordomo  y  tuvo  15 
lujos  y  20  siervos,  y  á  quien  David  dió  el 
mismo  empleo  en  casa  de  Mefiboset,  hijo 
de  Jonatán,  2  Sam.  9 ;  19:  i7)  24-30.  Debido 
á  una  calumnia  de  éste,  David  fué  inducido 
á  trasferirle  los  terrenos  que  había  dado  á 
Mefiboset;  pero  después  los  dividió  entre 
ambos,  pues  al  paso  que  estaba  persuadido 
de  que  Siba  había  obrado  por  lo  menos 
con  ligereza  al  acusar  a  Mefiboset,  no  po¬ 
día  decidir  con  certeza  quien  de  los  dos 
era  más  digno  de  sus  favores,  2  Sam.  16:1- 

4;  19:24-30^ 

SIBMA,  bálsamo,  I.,  ó  Saban,  Núm.  32:3, 
ciudad  más  allá  del  Jordán,  reedificada  ó 
fortificada  por  la  tribu  de  Rubén,  vers. 
38;  Jos.  13:15,  19.  Los  Israelitas  con¬ 
quistaron  esta  región  cuando  estaba  en 
poder  de  los  Amorreos,  como  éstos  últimos 
lo  habían  hecho  á  su  vez  cuando  pertene¬ 
cía  a  los  Moabitas,  Núm.  21:25-31.  Des¬ 
pués  que  las  tribus  transjordánicas  de 
Israel  fueron  llevadas  cautivas  por  los 
Asirios,  los  Moabitas  volvieron  á  ocupar 
sus  antiguas  posesiones,  2  Rey.  15:29; 
1  Crón.  5:26.  Sibma  era  famosa  por  sus 
uvas,  Isa.  16:6-11;  Jer.  48:32.  Jerónimo 
dice  que  estaba  ápenas  á  500  pasos  de 
Hesbón,  y  pueden  hallarse  algunos  vesti¬ 
gios  de  ella  en  la  ciudad  arruinada  llamada 
es-Sameh,  cuatro  millas  al  N.  E.  de  Hes- 
bán. 

II.  Ciudad  en  Rubén  al  este  del  Jordán, 
Núm.  32:38. 

SIBRAIM,  doble  cerro ,  señal  divisoria 
en  el  límite  septentrional  de  Israel,  entre 
Damasco  y  Hamat,  en  la  porción  asignada 
á  Dan  en  la  visión  que  tuvo  Ezequiel  de  la 
restauración  de  las  diez  tribusde  Israel, 
Ezeq.  47:16.  Comp.  vers.  13-17;  40:1-4; 
48:1. 

SICÁR ,  falsedad,  ó  beodo,  Juan  4:5,  6,  ó 
SIQUÉM,  Hech.  7: 16.  Véase  Siquém.  La 
población  de  Sicár  puede  haber  estado 
más  cerca  del  pozo  de  Jacob  que  la  antigua 
Siquém  y  la  moderna  Nablús ;  y  el  Tenien¬ 
te  Conder  y  otros  apoyan  la  opinión  de 
que  la  actual  población  de  Asear  ocupa  el 
sitio  que  aquella  tenía  sobre  la  falda  del 
monte  Ebal,  á  más  de  una  milla  de  Nablús. 
Estéban  afirmó,  según  parece,  que  en  Si¬ 
quém  fueron  sepultados  otros  patriarcas 
además  de  Jacob,  Hech.  7:15,  16. 

SICELEG,  que  serpentea,  nombre  de 
una  de  las  ciudades  de  la  tribu  de  Simeón, 
asignada  primeramente  á  Judá.  Jos.  15:31  ; 
19:5,  cerca  de  los  límites  de  Filistia,  y  que 
de  vez  en  cuando  estuvo  en  poder  de  los 
Filisteos.  El  rey  Aquis  de  Gat  la  regaló 


á  David,  quién  la  ocupó  un  año  y  cuatro 
meses.  Allí  se  refugiaron  muchos  otros 
de  Judá.  y  así  pudo  David  ayudar  á  Aquis, 
y  castigar  á  los  Amalecitas  que  habían 
saqueado  á  Siceleg  durante  su  ausencia 

1  Sam.  27:1-7  ;  30. '  Después  de  la  muerte 
de  Saúl,  2  Sam.  1:1;  4:10,  David  se  mudó 
á  Hebrón,  2  Sam.  2: 1.  Siceleg  fué  poblada 
de  nuevo  después  de  la  cautividad,  Neh. 
11:28.  Los  ingenieros  ingleses  la  sitúan 
en  las  ruinas  llamadas  Kh.  Zuheilikah,  en 
tres  pequeñas  colinas  que  se  levantan  en 
medio  de  un  llano  once  millas  al  S.  E.  de 
Gaza. 

SICLAG.  Véase  Siceleg. 

SICLO,  peso.  El  sido  no  era  primitiva¬ 
mente  más  que  cierto  peso,  y  como  tal,  una 
unidad  común  para  medir  y  valuar  muchos 
artículos,  como  las  especias,  Exod.  30:23, 
24;  el  pelo,  2  Sam.  14:26;  el  metal  ó  bron¬ 
ce  y  el  hierro,  Gén.  24:22;  Exod.  38:24, 
25,  29J  Jos.  7:21 ;  1  Sam.  17:5,  7.  Era  equi¬ 
valente  á  cosa  de  2^  decigramos.  La 
plata  sin  acuñar  en  la  forma  de  lingotes, 
anillos,  etc.,  era  pesada  por  sidos  en  pago 
como  dinero,  según  lo  hizo  Abraham  para 
pagarle  á  Efrón,  Gén.  23:15,  16,  y  Jeremías 
para  pagarle  á  Hanameel,  Jer.  32:9,  10.  A 
distinción  del  sido  común,  el  sido  del 
Santuario,  igual  á  20  óbolos,  denota  proba¬ 
blemente  un  sido  entero  y  completo,  según 
la  unidad  de  peso  conservada  en  la  casa 
de  Dios,  Exod.  30:13;  Ezeq.  45:12.  Comp. 
Lev.  19:36;  Esd.  8:29,  33.  Con  éste  tenían 
que  pesarse  todos  los  impuestos,  multas  y 
contribuciones  para  objetos  sagrados,  Exó. 
38:24-26;  Lev.  5:15;  27:2-7,  25;  Núm. 
3:45-50;  18:14-16.  Si  un  sido  de  “peso 
real  ”  difería  de  éste,  no  se  sabe;  pero  en 

2  Sam.  14:26,  se  sospecha  que  hubo  un 
error  del  copista  al  poner  200  sidos  en 
lugar  de  20.  En  plata  pesada  por  sidos  se 
pagaban  los  impuestos  civiles,  2  Rey.  15:20; 
Neh.  5:15,  y  las  deudas  en  general,  2  Sam. 
24:24.  En  un  tiempo  de  hambre  en  Sama¬ 
ría,  media  pinta  ó  cuartillo  de  alimento 
ordinariamente  despreciado,  valía  cinco 
sidos  ó  piezas  de  plata,  2  Rey.  6:25;  pero 
poco  después  una  medida  hebrea  llamada 
Seah ,  de  flor  de  harina,  se  vendía  por  un 
sido,  2  Rey.  7:1,  16,  18.  Era  época  de  es- 
caséz  cuando  se  vendía  un  cheniz  ó 
pintas  de  trigo  por  un  denario  ó  cerca  de 
y  de  sido,  Apoc.  6:6.  Los  comerciantes 
de  mala  fé  engañaban  á  sus  parroquianos 
empleando  una  medida  pequeña,  y  pesan¬ 
do  la  plata  que  recibían  de  ellos  con  sidos 
pesados,  Amos  8.5;  comp.  Miq.  6:10,  11. 
Véase  Efah.  Cuando  se  hace  mención  de 

623 


SIC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


sic 


monedas  ó  piezas,  se  omite  á  menudo  en 
el  hebreo  una  palabra,  como  en  Gén.  20:16; 
38:27;  Cant.  8:11;  en  estos  pasajes,  en 
lugar  de  pesos  ó  piezas  la  palabra  que  se 
debe  intercalar  ha  de  ser  siempre  “  sidos,” 
como  sucede  en  algunos  casos,  Jue.  17:2, 
8;  1  Rey.  10:29.  La  mitad,  la  tercera  parte 
y  la  cuarta  de  un  sido  de  plata,  se  men¬ 
cionan  en  Exod.  30:13,  15  J  1  Sam.  9:8; 
Neh.  10:32.  Los  Judíos  vieron  moneda 
acuñada  en  las  tierras  de  su  cautividad,  y 
después  de  su  vuelta  Esdras  y  Nehemías 
mencionan  la  moneda  persa  de  oro  llama¬ 
da  “  daric  ”  ó  dracma,  Esd.  2:69;  Neh. 
7:70-72;  pero  la  práctica  de  pesar  la  plata 
continuó  todavía,  Zac.  11:12,  13.  Por  el 
año  139  A.  C.,  Simón  Macabeo,  entonces 
sumo  sacerdote  y  gobernador  de  los  Ju¬ 
díos,  recibió  permiso  del  rey  Sirio  Antióco 
VII.,  para  acuñar  moneda  con  su  propio 
sello,  1  Mac.  15:6;  y  hay  todavía  sidos  y 
medios  sidos  de  plata  que  se  le  atribuyen 
á  él.  El  anverso  de  estos  sidos,  primera 
acuñación  judía,  tiene  grabado  un  vaso 
que  representa,  quizá,  la  vasija  del  maná, 
y  una  inscripción  que  significa  “  El  sido 


de  Israel;”  el  reverso  tiene  una  vara  con 
tres  botones,  que  indica  tal  vez  la  vara  de 
almendro  de  Aarón,  y  una  inscripción  que 
significa  '•  Jerusalem  la  Santa.”  Las  letras 
son  casi  idénticas  á  las  que  ahora  se  cono¬ 
cen  como  samaritanas.  Véanse  Pentateu¬ 
co  y  Samaritano.  Bóch  estima  el  peso 
original  de  este  sido  en  cosa  de  274  granos 
parisienses.  Equivalía  á  unos  60  centa¬ 
vos  en  moneda  de  los  Estados  Unidos.  El 
tributo,  dos  dracmas  griegos,  pedido  á 
Cristo  en  Capernaúm,  Mat.  17:24-27,  era 
el  impuesto  de  medio  sido  que  según  el 
decir  de  Josefo  los  Judíos  pagaban  anual¬ 
mente  en  su  tiempo  para  el  tesoro  del  tem¬ 
plo.  Comp.  Exod.  30:13;  2  Rey.  12:4,  5; 
2  Crón.  24:6-9.  La  moneda  hallada  en  la 
boca  del  pez,  llamada  en  griego  stater , 
igual  á  cuatro  dracmas  ó  un  sido,  era  pre¬ 
cisamente  la  suma  que  se  exigía  á  dos  per¬ 
sonas.  Las  treinta  piezas  de  plata  pagadas 
á  Judas  por  su  entrega  de  Cristo,  Mat. 
26:15;  comp.  Zac.  11:12,  eran  el  precio  en 
624 


que  se  valuaba  la  vida  de  un  esclavo,  Exo. 
21:32.  f 

SICOMORO,  ó  SUCAMINA,  Luc.  17:6, 
el  Morus  nigra  ó  morera  negra,  llamado 
todavía  sicamima  en  Grecia,  es  un  árbol 
corpulento  que  produce  una  fruta  muy 
apreciada  y  una  sombra  agradable.  Tan¬ 
to  la  morera  negra  como  la  blanca,  son 
ahora  comunes  en  Palestina. 


SICÓMORO,  propiamente  dicho,  la  mo¬ 
rera- hig'uer  a,  la  que  se  parece  á  la  higuera 
en  el  fruto  y  á  la  morera  en  la  hoja.  Fué  á 
un  sicómoro  al  que  Zaqueo  subió  para  ver 
pasar  á  nuestro  Salvador  por  Jericó,  Luc. 
19:4.  Tristram  halló  árboles  muy  viejos 
de  esta  clase  cerca  del  término  de  la  caña¬ 
da  Kelt  y  del  sitio  que  ocupaba  la  antigua 
Jericó.  El  sicómoro  es  de  la  altura  de  una 
haya  ó  de  un  nogal,  con  un  tronco  grande 
del  cual  se  desprenden  ramas  vigorosas  á 
no  muchos  piés  del  suelo.  Sus  hojas  tienen 
la  forma  de  un  corazón,  con  peluza  por  el 
lado  de  abajo,  y  son  fragantes.  Produce 
el  fruto  gran  parte  del  año  y  en  pequeños 
pimpollos  que  nacen  derechamente  del 
tronco  y  de  las  ramas.  Se  parece  en  la 
figura  y  en  el  olor  á  los  higos  propiamente 
dichos,  pero  es  inferior  á  ellos  en  sabor, 
Am.  7:14;  es  amarillento  por  fuera,  y  más 
oscuro  y  con  manchas  amarillas  por  den¬ 
tro.  En  Egipto  se  usa  mucho  como  ali¬ 
mento.  De  1  Rey.  10:27;  1  Crón.  27:28; 
2  Crón.  1:15;  9:27;  Sal.  78:47,  se  infiere 
claramente  que  este  árbol  era  común  en 
Palestina,  y  que  en  los  tiempos  antiguos 
era  tenido  en  tanta  estimación  como  ahora. 
Su  madera,  aunque  porosa,  es  en  extremo 
durable,  y  se  usa  en  la  construcción  de 
edificios,  Isa.  9:10.  Las.  cajas  hechas  de 
ellas  que  se  han  encontrado  con  momias 
en  su  interior,  en  los  sepulcros  egipcios,  se 
han  conservado  intactas  después  de  tres 
mil  años. 

SICRON,  borrachera ,  una  señal  divisoria 
en  el  límite  septentrional  de  Judá,  Jos. 


SID 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SID 


15:11.  Se  cree  que  estaba  en  Kh.  Sukerei, 
5  millas  al  N.  E.  de  Asdod. 

SIDDIM,  EL  VALLE  DE,  teatro  de  la 
batalla  entre  Codorlaomer  y  sus  aliados,  y 
los  reyes  de  Sodoma,  Gomorra,  etc.,  Gén. 
14:3,  8-10;  abundaba  en  pozos  de  betún, 
vers.  10.  La  palabra  hebrea  traducida  aquí 
valle,  ’  es  la  misma  usada  en  la  expre¬ 
sión  traducida  “  el  valle  de  Jezreel,”  apli¬ 
cada  á  una  larga  hondonada,  é  indica  pro¬ 
bablemente  parte  del  Arabah,  un  poco 
más  baja  que  el  resto  de  esa  región.  Se 
cree  generalmente  que  fué  el  sitio  de  las 
ciudades  destruidas  después.  En  Gén. 
14:3,  parece  que  se  identifica  con  el  Mar 
Salado.  Respecto  de  la  opinión  que  sitúa 


el  valle  de  Siddim  en  parte  ó  en  su  totali¬ 
dad,  en  la  parte  meridional  menos  profun¬ 
da  del  Mar  Muerto,  véase  Mar  III.  Al¬ 
gunos  investigadores  sostienen  ahora  que 
las  ciudades  estaban  en  el  sitio  septentrio¬ 
nal  del  Mar  Muerto,  y  de  aquí  el  que  bus¬ 
quen  el  valle  de  Siddim  allí  también.  El 
Dr.  Merill  sugiere  que  se  identifique  con  la 
llanura  de  Sittim,  en  la  cual  pretende  ha¬ 
ber  encontrado  muchos  pozos  de  betún. 
Véase  Sittim. 

SIDDIM,  ¿os  declives ,  Jos.  19:35,  pue¬ 
blo  fortificado  de  la  tribu  de  Neftalí,  que 
por  conjetura  se  sitúa  en  Jir  es-Sidd,  una 
milla  más  ó  menos  al  S.  O.  de  la  salida  del 
Jordán  del  Mar  de  Galilea. 


SAIDA,  LA  ANTIGUA  SIDÓN,  VISTA  DESDE  EL  NORTE. 


SIDÓN,  la  forma  griega  del  nombre  que 
debería  más  bien  ser  Zidón  (en  heb.  Tsi- 
don,  ciudad  de  peces ) ;  célebre  ciudad 
fenicia  en  la  costa  oriental  del  Mediterrá¬ 
neo,  20  millas  al  norte  de  Tiro,  40  al  sur  de 
Beirut,  y  123  al  norte  de  Jerusalem,  en  la 
falda  septentrional  de  un  promontorio  que 
se  levanta  en  un  llano  estrecho  entre  la 
cordillera  del  Líbano  y  el  Mar.  Sidón, 
llamada  ahora  Saida,  fué  una  de  las  ciu¬ 
dades  más  antiguas  del  mundo,  pues  hay 
razones  para  creer  que  su  fundador  fué  un 
biznieto  de  Noé,  Gén.  10: 15,  19 ;  49: 13.  En 
la  división  que  se  hizo  de  Canaán,  la  gran 
Sidón  tocó  en  suerte  á  Aser,  Jos.  11:8; 
19:28;  pero  nunca  fué  sometida  por  los 
Hebreos,  Jue.  1:31;  3:3;  10:12.  En  el 
tiempo  de  los  Jueces  era  todavía  la  ciudad 
principal  de  los  Fenicios,  Jue.  18:7,  28, 

40 


quienes  eran  generalmente  llamados  Sido- 
nios  por  los  Hebreos.  Sus  principales 
deidades  eran  Baal  y  Astoret,  en  el  culto 
de  las  cuales  se  indujo  á  los  Israelitas  por 
distintas  veces  á  tomar  parte,  Jue.  10:6; 

1  Rey.  n :  1,  5,  33;  16:31;  2  Reyes  23:13. 
Los  Sidonios  se  contaron  entre  los  opreso¬ 
res  de  Israel  en  la  época  de  los  Jueces, 
Jue.  10:12.  David  y  los  reyes  subsiguien¬ 
tes  tuvieron  con  ellos  relaciones  amistosas, 

2  Sam.  24:2,  6.  La  gente  de  Sidón  era 
célebre  por  sus  artes  y  sus  manufacturas, 
su  comercio  y  su  marina,  Isa.  23:2;  Ezeq. 
27:8.  Ellos  cooperaron  en  la  construcción 
del  templo  de  Salomón,  1  Rey.  5:6;  1  Cró. 
22:4,  y  también  en  su  reedificación  bajo  el 
gobierno  de  Zorobabel,  Esd.  3:7.  Muchas 
de  sus  provisiones  de  boca  las  obtenían  de 
Palestina,  1  Reyes  5:9,  11;  Ezeq.  27:17; 

625 


SID 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIE 


Hech.  12:20.  Sarepta,  teatro  de  uno  de  los 
milagros  de  Elias,  estaba  en  su  territorio, 
1  Reyes  17:9  -;  Luc.  4:26.  Sidón  continuó 
bajo  el  gobierno  de  sus  propios  reyes ; 
pero  después  del  tiempo  de  David  estu¬ 
vo  generalmente  sujeta  á  Tiro,  Isa.  23; 
Ezeq.  28.  Tomó  parte  con  Tiro  en  la  ven¬ 
ta  de  habitantes  de  Judá  como  esclavos,  y 
fué  amenazada  por  los  profetas,  aunque 
con  menos  severidad  que  Tiro,  Isa.  23:4; 
Jer.  25:22;  27:3;  47:4;  Ezeq.  28:20-23; 
32:30;  Joel  3:4-8.  Comp.  Am.  1:9. 

Homero  celébrala  habilidad  de  los  obre¬ 
ros  sidonios,  y  menciona  la  presencia  de 
buques  sidonios  en  el  sitio  de  Troya.  En 
los  siglos  9o,  8o  y  70  antes  de  Cristo,  Sidón 
fué  tributaria  de  Asiria.  Fué  destruida 
por  Esar-hadón  por  el  año  680  A.  C.,  pero 
más  tarde  fué  reedificada.  Estuvo  en  se¬ 
guida  sujeta  á  los  Babilonios,  Jer.  27:2-7. 
Bajo  la  dominación  persa,  Sidón  recobró 
su  preeminencia  sobre  Tiro.  Según  Heró- 
doto,  los  buques  y  marineros  sidonios  eran 
los  mejores  de  la  flota  que  Jerjes  condujo 
contra  Grecia,  480  A.  C.,  y  el  rey  de  Sidón 
se  sentaba  junto  á  Jerjes  en  el  consejo. 
Rebelóse  en  el  reinado  de  Artajerjes  (III) 
Ocus,  pero  fué  entregada  á  los  Persas  por 
su  rey,  y  40,000  individuos  perecieron  en 
las  llamas  de  la  ciudad  incendiada  por 
ellos  mismos,  351  A.  C.  Después  de  la  ba¬ 
talla  del  Issus,  Sidón,  que  había  recobrado 
gradualmente  su  prosperidad,  se  sometió 
voluntariamente  á  Alejandro  el  Grande, 
333  A.  C  ,  y  su  flota  le  ayudó  á  someter  á 
Tiro.  Después  de  la  muerte  de  Alejandro, 
estuvo  sujeta  á  Egipto,  y  luego  á  los  Seléu- 
cidas,  pero  cayó  bajo  el  poder  romano,  65 
A.  C.,  y  llegó  á  ser  una  ciudad  rica  y  flore¬ 
ciente.  Gente  de  Tiro  y  de  Sidón,  ó  de  la 
región  adyacente,  acudía  á  escuchar  las 
enseñanzas  de  Cristo,  Mar.  3:7,  8;  Luc. 
6:17.  Comp.  Mat.  11:20-22;  Luc.  10:13, 
14.  Las  cercanías  de  esa  ciudad,  y  es  po¬ 
sible  que  ella  misma,  que  está  como  40 
millas  al  N.  O.  del  mar  de  Galilea,  fueron 
visitadas  por  Jesús,  Mat.  15:21  ;  Mar.  7:24, 
31.  El  evangelio  fué  predicado  á  los  Ju¬ 
díos  en  Sidón  después  del  martirio  de  Es- 
téban,  Hech.  11:19;  y  Pablo  visitó  á  los 
amigos  cristianos  de  allí,  en  su  camino 
para  Roma,  Hech.  27:3.  Véase  también 
Hech.  12:20. 

Un  pastor  de  Sidón  asistió  al  Concilio  de 
Nicea,  325  A.  D.  Sidón  se  rindió  á  los  Mu¬ 
sulmanes  después  que  estos  conquistaron 
á  Siria,  636  A.  D.  Sufrió  mucho  durante 
las  Cruzadas,  siendo  repetidas  veces  toma¬ 
da  en  el  periodo  que  medió  entre  su  toma 
626 


por  Balduino  I.,  en  1,111,  y  su  recobro  final 
efectuado  por  los  Musulmanes  en  1291,  en 
que  fué  destruida  de  nuevo.  Gradualmen¬ 
te  fué  mejorada,  y  hasta  1791  fué  la  princi¬ 
pal  ciudad  de  la  costa  siria,  rango  en  que 
ha  sido  sucedida  por  Beirut.  Saida  está, 
hermosamente  situada  en  un  promontorio, 
con  una  isla  en  frente  de  ella ;  el  puerto 
que  tiene  al  sur  está  abandonado,  y  el  que 
tiene  al  norte  está  tan  obstruido  con  arena 
y  piedras,  que  es  inaccesible  á  las  embar¬ 
caciones,  á  no  ser  las  muy  pequeñas.  La 
ciudad  está  rodeada  de  muros,  y  tiene  mu¬ 
chas  casas  grandes  y  hermosas.  La  po¬ 
blación  se  calcula  en  10,000  habitantes, 
7,000  de  los  cuales  son  mahometanos,  y  el 
resto  católicos,  griegos  maronitas,  griegos 
ortodoxos,  y  judíos.  Saida  es  la  residencia 
de  una  floreciente  misión  protestante  esta¬ 
blecida  bajo  la  dirección  de  la  Junta  Pres¬ 
biteriana  de  los  Estados  Unidos.  Hay  res¬ 
tos  de  muelles  construidos  de  grandes  pie¬ 
dras  talladas,  fragmentos  de  columnas  de 
granito  y  de  mármol,  de  pavimentos  de  mo¬ 
saico,  de  alfarería,  etc.,  y  en  la  isla,  ruinas 
de  un  castillo  feudal.  En  los  alrededores 
crecen  con  exhuberancia  los  naranjos,  li¬ 
moneros,  toronjos,  plátanos,  etc.  Existen 
numerosas  cuevas  sepulcrales  al  pié  de  las 
montañas  al  este  de  la  ciudad,  y  en  ellas 
han  sido  encontrados  sarcófagos  de  varias 
formas  y  materiales,  de  los  cuales  uno  de 
synita  negra,  con  el  nombre  de  Ashmane- 
zer,  rey  de  los  Sidonios,  y  hallado  en  1855, 
está  ahora  en  París.  Es  probable  que  data 
desde  la  época  de  la  dominación  persa. 

SIDONIOS,  los  pobladores  de  Sidón, 
incluyéndose  en  este  nombre  algunas  veces 
todos  los  otros  Fenicios,  Deut.  3:9;  Jos. 
I3:4,  6;  Jue.  3:3;  18:7;  1  Rey.  5:6;  11:1 ; 

2  Rey.  23:13;  Esd.  3:7;  Ezeq.  32:30.  Véa¬ 
se  Sidón. 

SIDRAC,  regio ,  nombre  caldeo  dado  á 
Ananía  en  la  corte  de  Nabucodonosor,  6oj. 
A.  C.,  Dan.  1:7.  Véase  Abdenego.  A 
Sidrac  y  á  sus  dos  compañeros  en  el  horno, 
cap.  3,  se  hace  alusión  entre  los  ejemplos 
de  fé,  Heb.  11:34.  Durante  la  persecución 
de  los  Judíos,  bajo  el  mando  de  Antíoco 
Epífanes,  Mattatías,  padre  de  Judas  Maca- 
beo,  animó  á  sus  hijos  aludiendo  á  la  eman¬ 
cipación  que  aquellos  jovenes  alcanzaron, 

1  Macab.  2:59. 

SIEGA  ó  COSECHA.  Esta  comenzaba 
en  Palestina  con  el  corte  de  la  cebada, 
cuyas  primicias  se  presentaban  en  el  tem¬ 
plo  en  la  semana  de  pascua,  esto  es:  á 
mediados  del  mes  de  Abib,  Lev.  23:9-14; 

2  Sam.  21:9,  10;  después  seguía  la  cosecha 


SIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIE 


de  trigo ,  sus  primicias  se  ofrecían  en  el 
Pentecostés,  Lev.  23:15-20;  Rut  2:3;  el 
trigo  y  la  cebada  se  cortaban  con  la  hoz  ó 
segadera,  Joel  3:13;  se  recogía  con  la  ma¬ 
no,  se  ataba  en  gavillas, Sal.  129:7,  y  luego 
se  llevaba,  algunas  veces  en  carretas,  Am. 
2: 13,  á  la  era  ó  granero.  El  fin  del  mundo 
se  describe  bajo  la  figura  de  una  siega, 
Mat.  13 : 30,  39.  Por  la  “  Fiesta  de  la  Siega,”’ 
véase  Pentecostés. 

Aunque  la  siega  en  Palestina  se  hacía 
ordinariamente  con  la  hoz,  Deut.  16:9; 
23:25;  Jer.  50:16  ;  Joel  3:13;  Apoc.  14,  en 
algunos  casos  sin  embargo,  para  aumentar 
la  provisión  de  forraje,  se  arrancaba  la 
planta  de  raíz;  lo  cual  explica  lo  dicho  en 
Sal.  129:6,  en  donde  al  hablarse  de  la  yer¬ 
ba  que  se  seca  antes  de  que  se  arranque 
(no  antes  de  que  salga,  como  traduce  Rei¬ 
na),  se  ofrece  un  emblema  de  la  rápida  de¬ 
cadencia  y  de  la  esterilidad  de  los  malva¬ 
dos. 

SIERRA,  Isa.  10: 15.  Este  utensilio  fué 
desde  tiempos  muy  remotos  conocido  por 
los  Egipcios,  como  lo  atestiguan  sus  monu¬ 
mentos.  Los  dientes  de  las  sierras  anti¬ 
guas,  como  los  de  las  orientales  modernas, 
eran  encorvados  generalmente  hacia  el 
mango,  en  vez  de  estarlo  en  sentido  con¬ 
trario  como  los  de  las  nuestras.  Las  sie¬ 
rras  egipcias  parece  que  eran  de  un  solo 
mango,  pero  en  Nimrud  se  encontró  una  de 
hierro  de  doble  mango.  Los  Hebreos  te¬ 
nían  sierras  para  cortar  piedras,  1  Reyes 
7:9.  A  veces  se  atormentaba  á  los  hom¬ 
bres  y  se  les  daba  la  muerte  con  la  sierra, 
2  Sam.  12:31 ;  1  Crón.  20  :  3.  Esta  especie 
de  castigo  se  empleaba  también  entre  los 
Egipcios,  Persas  y  Romanos.  Conforme  á 
una  antigua  tradición  judía,  así  se  hizo 
unorir  á  Isaías.  Comp.  Heb.  11:37. 

SIERVO  ó  SIRVIENTE.  Esta  palabra 
es  la  traducción  bíblica  de  varias  palabras 
hebreas  y  griegas,  y  más  frecuentemente 
de  la  hebrea  ebed,  derivada  de  un  verbo 
que  significa  atar.  Ambas  voces  podrían 
en  un  gran  número  de  casos  traducirse 
“esclavo,”  denotando  á  uno  que  se  halla 
respecto  de  otro  en  un  estado  de  servi¬ 
dumbre  forzado,  Gén.  41:12;  comp.  39:1; 
Exod.  12:44;  1  Cor.  7:21,  22.  Tal  era  el 
estado  de  los  Israelitas  en  Egipto,  Ex.  1 : 13, 
14;  20:2;  Deut.  5:15.  Algunas  veces  esta 
palabra  denota  á  uno  que  voluntariamente 
se  consagra  al  servicio  de  otro:  así  Josué 
era  el  siervo  de  Moisés,  Exod.  33:11.  La 
palabra  empleada  en  este  pasaje  se  tradu¬ 
ce  “ministro”  en  Ex.  24:13.  Los  siervos 
de  Faraón,  de  Saúl,  y  de  David,  eran  sus 


súbditos  en  general,  y  los  empleados  de 
sus  respectivas  cortes  y  consejeros  en  par¬ 
ticular.  Los  Sirios  y  otras  naciones  eran 
siervos  de  David,  esto  es,  le  obedecían  v 
pagaban  tributo,  2  Sam.  8.  Los  siervos  de 
Dios  son  los  que  están  consagrados  á  su 
servicio  y  obedecen  su  santa  palabra.  Á 
Israel  se  le  llama  siervo  de  Dios,  Lev. 
25:42,  551  Isa.  41  :  8;  y  este  término  se 
aplica  preeminentemente  al  Mesías,  Isa. 
52:13;  Hechos  4:27,30;  comp.  Filip.  2:7. 
A  uno  designado  por  Dios  para  desempe¬ 
ñar  alguna  obra  especial,  se  le  llama  sier¬ 
vo,  como  á  Nabucodonosor,  Jer.  25:9.  Los 
apóstoles  eran  de  un  modo  especial  siervos 
de  Jesu-Cristo,  Rom.  1:1,  y  este  título  se 
da  también  á  todos  los  cristianos,  1  Cor. 
7:22.  Por  naturaleza,  el  hombre  obedece 
habitualmente  los  impulsos  de  su  maligno 
corazón  y  las  sugestiones  del  tentador,  y 
así  es  el  “esclavo  del  pecado;”  de  esta 
esclavitud  Dios  libra  á  aquellos  que  le  re¬ 
ciben  como  su  Salvador  y  Rey,  Juan  8:31- 
47  ;  Rom.  6: 16-23. 

Las  casas  de  algunos  de  los  primitivos 
patriarcas  contenían  muchos  siervos,  los 
cuales  eran,  según  parece,  tratados  con 
bondad  y  justicia;  á  veces  les  eran  enco¬ 
mendados  asuntos  de  grandísima  impor¬ 
tancia,  y  podían  heredar  los  bienes  de  sus 
amos,  Gén.  14:11-16;  15:2-4;  24:1-10;  Job 
31:13-18.  Participaban  de  los  privilegios 
de  la  casa,  Gén.  17:9-13,  27;  18:19,  y  pro¬ 
bablemente  no  eran  transferidos  á  otros 
amos. 

Cuando  se  estableció  la  república  hebrea, 
la  servidumbre  forzada  prevalecía  en  todas 
partes;  y  por  lo  que  hace  á  su  existencia 
entre  los  Hebreos,  Moisés  trató  de  ponerla 
bajo  las  restricciones  exigidas  por  la  reli¬ 
gión  y  la  humanidad.  La  forma  más  sua¬ 
ve  de  esclavitud  era  la  de  un  Hebreo  en 
la  casa  de  otro  Hebreo.  Podía  verse  obli¬ 
gado  á  entrar  en  tal  servicio  por  varias  ra¬ 
zones,  principalmente  por  la  pobreza,  Ex. 
21:2-11;  Lev.  25:39-47;  para  saldar  una 
deuda  que  no  podía  pagar  de  otra  manera, 

2  Rey.  4:1;  para  hacer  restitución  de  algo 
que  había  hurtado,  Ex.  23:3  ;  ó  para  pagar 
entre  los  paganos  el  precio  de  su  rescate 
del  cautiverio.  Entre  los  Hebreos  la  servi¬ 
dumbre,  ó  esclavitud,  si  así  se  la  quiere 
llamar,  no  podía  continuar  más  de  6  ó  7 
años,  á  menos  que  cuando  llegara  el  sépti¬ 
mo  año,  el  siervo  prefiriese  quedarse  per¬ 
manentemente  ó  hasta  el  año  de  Jubileo 
con  su  amo,  en  prenda  de  lo  cual  tenía  que 
sujetarse  á  que  se  le  agujerease  la  oreja 
delante  de  testigos,  Exod.  21:2,  6;  Lev. 

627 


SIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIE 


25:40.  Al  siervo  hebreo  no  debía  hacérse¬ 
le  servir  con  rigor,  ni  había  de  pasársele  á 
una  esclavitud  más  dura:  tenía  el  derecho 
de  apelar  á  los  tribunales ;  el  de  partici¬ 
par  de  todos  los  privilegios  religiosos ;  el 
de  exigir  que  se  le  pusiera  en  libertad  al 
dar  su  equivalente  pecuniario,  y  el  de  reci¬ 
bir  una  donación  de  su  amo  al  tiempo  de 
su  manumisión,  Lev.  25  :  47-55 ;  Deut. 
15: 12-18.  La  ley  también  describía  el  mo¬ 
do  como  se  había  de  dar  libertad  á  un  He¬ 
breo  que  fuese  esclavo  de  un  extranjero 
residente  en  Israel,  Lev.  25:47-54.  Pero 
que  los  reglamentos  mosaicos  con  respecto 
al  trato  que  debía  darse  á  los  esclavos  he¬ 
breos  eran  á  veces  violados,  consta  de  lo 
que  se  dice  en  Jer.  34:8-23;  comp.  2  Crón. 
28:8-15.  A  su  regreso  de  la  cautividad, 
los  Judíos  poseían  7,337  siervos  ó  esclavos, 
Esd.  2:65,  los  cuales,  según  es  de  suponer¬ 
se,  no  eran  Hebreos.  La  tentativa  de  res¬ 
tablecer  la  práctica  de  tomar  Hebreos  co¬ 
mo  esclavos,  fué  en  breve  prohibida  por 
Nehemías,  capítulo  5: 1-13.  Gran  número 
de  Hebreos  fueron  en  diferentes  épocas 
esclavizados  como  cautivos  de  guerra  por 
los  Filisteos  y  los  Fenicios,  Joel  3:1-6; 
Am.  1:6;  por  los  reyes  de  Egipto  y  de  Si¬ 
ria,  y  por  los  Romanos. 

De  los  paganos  que  los  rodeaban  y  vi¬ 
vían  entre  ellos,  especialmente  de  sus  ene¬ 
migos  cautivos,  y  de  los  restos  de  los  Ca- 
naneos,  los  Hebreos  obtuvieron  muchos 
esclavos.  Estos  eran  protegidos  por  la 
ley,  Deut.  1:16,  17;  27:19,  y  podían  ha¬ 
cerse  prosélitos,  asistir  á  las  festividades, 
y  disfrutar  de  la  instrucción  y  de  los  privi¬ 
legios  religiosos,  *  Ex.  12:44;  Deut.  12:18; 
29:10-13;  31:10-13. 

El  siervo  que  era  mutilado  por  su  amo, 
tenía  que  ser  puesto  en  libertad,  Ex.  21 .26, 
27;  el  refugiado  de  una  opresión  extranje¬ 
ra  tenía  que  ser  bien  recibido,  Deut. 
23:15,  16;  y  el  hurto  ó  robo  de  hombres 
era  prohibido  bajo  pena  de  muerte,  Exod. 
21:16;  Deut.  24:7;  1  Tim.  1:10.  Véanse 
Netineos  y  Siervos  de  Salomón.  La 
costumbre  de  tener  esclavos  que  no  eran 
Hebreos  duró  hasta  á  la  vuelta  de  la  cau¬ 
tividad,  pero  se  oponían  á  ella  los  Fariseos. 

Los  Hebreos  también  empleaban  siervos 
alquilados,  algunos  de  los  cuales  eran  gen¬ 
tiles,  Exod.  12:45;  Lev.  25:6;  Isa.  16:14; 
Mar.  1 : 20. 

Los  Romanos  tenían  en  esclavitud  á  cau¬ 
tivos  tomados  en  la  guerra,  y  además  com¬ 
praban  esclavos.  La  esclavitud  entre  ellos 
era  perpétua,  y  el  amo  tenía  un  dominio 
indisputable  sobre  la  persona  y  la  vida  de 
628 


sus  esclavos.  Con  todo,  gran  número  de 
ellos  eran  manumitidos,  y  en  muchos  casos 
los  libertos  romanos  se  elevaban  á  las  ma¬ 
yores  dignidades.  Un  esclavo  favorito  de 
un  centurión  romano  fué  sanado  por  Cris¬ 
to,  Luc.  7:2-10.  Muchos  de  los  primitivos 
cristianos  eran  esclavos,  1  Cor.  7:21;  tal 
fué  Onésimo,  esclavo  de  Filemón. 

Las  alusiones  que  hace  la  Biblia  á  la 
servidumbre  forzada  implican  que  esta  es 
un  mal  y  un  estado  nada  deseable  de  la 
vida;  con  todo,  al  esclavo  que  no  puede 
obtener  su  libertad,  se  le  exhorta  á  la  con¬ 
formidad,  1  Cor.  7:20-24.  La  Biblia  da  á 
la  vez  direcciones  en  cuanto  á  los  mutuos 
deberes  de  los  amos  y  los  siervos,  Efes. 
6:5-9;  Col.  3: 22  á  4: 1;  Tit.  2:9,  10 ;  Filemón ; 
1  Ped.  2:18;  y  proclama  las  grandes  ver¬ 
dades  del  origen  común  de  todos  los  hom¬ 
bres,  de  la  inmortalidad  de  toda  alma  hu¬ 
mana,  y  del  derecho  que  tiene  á  la  Biblia 
y  á  todos  los  medios  necesarios  para  cono¬ 
cer  y  servir  al  Salvador;  la  aplicación  de 
las  cuales  en  todas  las  relaciones  que  exis¬ 
ten  entre  el  amo  y  el  siervo,  el  superior  y 
el  inferior,  el  que  emplea  y  el  empleado, 
evitaría  toda  especie  de  opresión,  pues  la 
opresión  es  aborrecible  ante  los  ojos  de 
Dios,  Deut.  24:14;  Sal.  103:6;  Isa.  10:1-3; 
Am.  4:1;  Mal.  3:5 ;  Sant.  5:4.  Los  princi¬ 
pios  proclamados  en  la  Biblia  han  coope¬ 
rado  á  la  mitigación  y  gradual  abolición 
de  la  esclavitud  en  los  países  cristianos. 

SIETE.  Como  desde  un  principio  este 
fué  el  número  de  días  de  la  semana,  en  las 
Escrituras  tiene  á  menudo  cierta  impor¬ 
tancia,  y  se  usa  muy  generalmente  como 
número  cabal  ó  perfecto.  Los  animales 
limpios  fueron  llevados  al  arca  por  septe¬ 
nas,  Gén.  7.  Los  años  de  la  abundancia 
y  del  hambre  en  Egipto  eran  siete,  Gén. 
41.  Según  la  ley  mosaica  no  solamente 
había  un  día  séptimo,  Sábado,  sino  que 
el  séptimo  mes  era  particularmente  dis¬ 
tinguido;  cada  séptimo  año  era  un  sá¬ 
bado,  y  después  de  cada  7  veces  7  años 
venía  un  jubileo.  Las  grandes  festividades 
del  pan  sin  levadura  y  de  los  tabernáculos 
se  observaban  por  7  días  ;  y  el  número  de 
animales  en  muchos  de  los  sacrificios  se 
limitaba  á  7.  El  candelero  de  oro  tenía  7 
brazos.  Siete  sacerdotes  con  7  trompetas 
anduvieron  al  rededor  de  las  murallas  de 
Jericó  7  días,  y  7  veces  en  el  70  día.  En  el 
Apocalipsis  se  mencionan  7  iglesias,  7  can- 
deleros,  7  espíritus,  7  estrellas,  7  sellos,  7 
trompetas,  7  truenos,  7  redomas,  7  plagas 
y  7  ángeles  que  las  derraman. 

El  7  se  pone  á  menudo  por  un  número 


SIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIL 


cabal  ó  completo,  así  como  nosotros  em¬ 
pleamos  “diez”  ó  una  “docena;”  según 
se  ve  en  Mat.  12:45  ;  1  Sam.  2:5  ;  Job  5: 19  ; 
Prov.  26:16,  25;  Isa.  4:1;  Jer.  15:9.  De 
igual  manera,  7  veces  ó  el  séptuplo  signifi¬ 
ca  con  frecuencia,  abundantemente,  Gén. 
4: 15,  24  ;  Lev.  26:24 ;  Sal.  12:6  ;  79:12;  Mat. 
18:21.  Y  setenta  veces  7,  es  un  superlativo 
aún  más  grande,  Mat.  18:22. 

No  eran  solos  los  Hebreos  quienes  da¬ 
ban  importancia  al  número  7 ;  también  se 
la  daban  los  Persas,  Ester  1 :  10,  14,  el 
antiguo  pueblo  de  la  India,  los  Griegos  y 
los  Romanos. 

Con  excepción  del  seis,  siete  es  la  única 
palabra  numeral  que  las  lenguas  semíticas 
tienen  en  común  con  las  Indo- Europeas. 
El  vocablo  hebreo  “  sheba,”  siete,  es  esen¬ 
cialmente  el  mismo  que  en  griego,  latín, 
sánscrito,  persa,  gótico,  ingles,  etc.  La 
noción  del  “  siete  ”  se  encarna  también  en 
la  palabra  hebrea  que  significa  “jurar,” 
literalmente  “  hacer  siete  veces  ;”  comp. 
Gán.  21 :29~3i.  Véase  Seba.  La  mitad  de 
7,  3%  >  se  cree  que  denota  algo  que  está 
incompleto;  y  secundariamente,  alguna  ca¬ 
lamidad  ó  desastre ;  vése  en  el  término 
profético  “  un  tiempo,  y  tiempos,  y  la  mitad 
de  un  tiempo,”  Dan.  7:25;  12:7,  y  otras 
expresiones  equivalentes,  Apoc.  11:3;  12:6; 

*3:5- 

SIFMITA  ó  SAFONITA,  1  Crón.  27:27, 
probablemente  un  natural  de  Sefam. 

SIFMOT  ó  SEFAMOT,  campos  fértiles, 
1  Sam.  30:28,  lugar  á  donde  se  retiró  Da¬ 
vid  cuando  buscaba  refugio  contra  Saúl. 
Se  halla  probablemente  12  millas  al  S.  E. 
de  Hebrón. 

SIFRA  (ó  SEFORA)  y  FUA,  parteras 
de  Egipto,  quienes  por  temor  á  Dios  rehu¬ 
saron  dar  muerte  á  los  hijos  reciéti-nacidos 
de  los  Hebreos,  contraviniendo  así  á  las 
ordenes  del  rey.  Dios  les  recompensó  esta 
bondad  para  con  su  pueblo,  aunque  con¬ 
denando  sin  duda  la  falta  de  veracidad 
de  las  excusas  que  presentaron  á  Faraón. 
Dios  les  hizo  casas,  esto  es,  le  dió  proba¬ 
blemente  á  cada  una  de  ellas  una  nume¬ 
rosa  familia,  Exod.  1:15-21. 

SIGLO,  vocablo  empleado  en  la  Biblia 
española  para  traducir  la  palabra  griega 
Aion,  tanto  en  el  significado  de  período 
ilimitado  del  futuro,  Heb.  6:5;  Mar.  10:30; 
Luc.  18:30;  20:35,  como  en  el  de  época 
actual,  nuestra  edad,  éra,  etc.,  Mat.  12:32; 
13:22,  f39,  40,  49;  24:3;  28:20;  Luc.  16:8; 
20:34  >  Rom.  12:2;  1  Cor.  10: 11  ,  Gál.  1:4; 
Efes.  1:21;  1  Tim.  6:17;  Tit.  2:12;  Heb. 
1:2;  11:3.  Véase  Mundo. 


SIGNOS.  Esta  palabra  en  2  Rey.  23:5, 
denota  probablemente  los  signos  del  Zo¬ 
diaco:  “¿  Sacarás  tú  á  su  tiempo  los  signos 
de  los  cielos,  ó  guiarás  el  Arcturo  con  sus 
hijos  ?”  Job  38:32. 

SIHOR,  propiamente  SHIHOR,  negro, 
turbio.  En  Jos.  13:3:  Isa.  23:3;  Jer.  2:18, 
esta  palabra  se  ha  traducido  “Nilo;”  en 
1  Crón.  13:5,  se  ha  conservado  original,  y  se 
refiere  probablemente  al  “río  de  Egipto” 
de  que  se  habla  en  Núm.  34:5  ;  1  Rey.  8:65; 
que  es  el  torrente  invernal  del  desierto 
llamado  ahora  el  torrente  el-Arish,  y  qne 
servía  de  límite  entre  Canaán  y  el  Egipto, 
y  corría  hacia  el  N.  O.  .hasta  desembocar 
en  el  Mediterráneo,  como  45  millas  al  S.  O. 
de  Gaza. 

SIHOR-LIBNAT,  blanco-negro,  un  pun¬ 
to  en  la  frontera  de  Aser,  Jos.  19:26,  el 
Nahr  Namein,  corriente  que  desagua  en  la 
bahía  de  Acre,  un  poco  al  S.  E.  de  esa  ciu¬ 
dad. 

SILAS,  contracción  de  SILVANO, guai'- 
da-bosque,  uno  de  los  principales  hombres 
de  la  primitiva  iglesia  de  Jerusalem,  co¬ 
misionado  con  Judas  Barsabás  para  acom¬ 
pañar  á  Pablo  y  á  Bernabé  á  Antioquía, 
para  llevar  el  decreto  del  concilio  de  Jeru¬ 
salem,  acerca  de  las  obligaciones  que  te¬ 
nían  los  Gentiles  convertidos  con  respecto 
á  la  ley  mosaica,  Hech.  15:22-30;  comp. 
vers.  1-21.  Silas  mismo,  “profeta”  (véase 
esta  palabra),  pasó  algún  tiempo  predi¬ 
cando  en  Antioquía,  vers.  32.  33.  Después 
de  la  separación  de  Pablo  y  Bernabé,  Silas 
acompañó  al  primero,  51  A.  D.,  en  su  se¬ 
gundo  viaje  misionario  por  las  provincias 
del  Asia  Occidental,  Hech.  15:36  á  16:10, 
y  su  primera  visita  á  Europa;  estuvo  preso 
con  Pablo  en  Filipos,  y,  según  parece,  fué 
ciudadano  romano,  16: 11-40.  Después  de 
haber  permanecido  durante  algún  tiempo 
en  Tesalónica,  se  separó  de  Pablo  en  Be- 
rea,  Hech.  17:1-15,  pero  volvió  á  reunír¬ 
sele  en  Corintio,  Hech.  18:5,  y  tal  vez 
llevaba  los  donativos  á  que  se  hace  refe¬ 
rencia  en  2  Cor.  11:9!  Fil.  4:I5*  No  es 
improbable  que  volviera  con  Pablo  á  Siria, 
Hech.  18:18-22.  Durante  los  18  meses 
que  permaneció  Pablo  en  Corintio,  vers. 
11,  envió  dos  epístolas  á  los  Tesalonicen- 
ses,  52-53  A.  D.,  en  el  comienzo  de  las 
cuales  se  halla  inserto  el  nombre  de  Silva¬ 
no,  1  Tes.  1 : 1 ;  2  Tes.  1 : 1,  y  en  una  epístola 
á  los  Corintios,  57  A.  D.,  hace  mención  de 
los  trabajos  de  Silvano  entre  ellos,  2  Cor. 
1:19.  Supónese  que  este  coadjutor  de  Pa¬ 
blo  es  el  mismo  á  quien  Pedro  recomienda 
como  “  un  fiel  hermano,”  y  por  cuyo  con- 

629 


SIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIL 


ducto  envió  una  epístola  á  los  Judíos  cris¬ 
tianos  del  Asia  Menor,  i  Ped.  5:12. 

SILBO,  una  expresión  de  desprecio,  Job 
27:23,  1  Rey.  9:8:  Jer.  19:8;  Ezeq.  27:36; 
Miq.  6: 16.  También  un  modo  de  llamar  á 
los  criados,  todavía  común  en  el  Oriente, 
Isa.  5:26;  7:18:  Zac.  10:8. 

SILIM .fuentes,  Jos.  15:32,  ciudad  en  el 
sur  de  Judá. 

SILITAI,  sombrío,  I.,  de  la  tribu  de  Ben¬ 
jamín,  1  Crón.  8:20.  - 

II.  Nombre  de  uno  de  los  capitanos  de 
la  tribu  de  Matiassés,  1  Crón.  12:20. 

SILLA,  2  Rey.  12:20,  lugar  cerca  del 
cual  fué  muerto  el  rey  Joás,  tal  vez  en  el 
valle  situado  al  sur  de  Jerusalem. 

SILLA  ó  TRONO,  el  asiento  de  que  se 
habla  en  varios  pasajes  de  las  Escrituras. 
Diósele  el  primero  de  estos  nombres  al 
proporcionado  por  la  mujer  rica  y  piadosa 
de  Sunam  para  el  cuarto  del  profeta  Elí¬ 
seo,  2  Rey.  4: 10.  La  palabra  hebrea  kisse, 
traducida  silla  en  este  pasaje,  ha  sido  tra¬ 
ducida  por  el  mismo  término  en  Gén.  41 :4o, 
en  que  se  habla,  como  puede  verse,  del 
trono  de  Faraón;  y  en  otros  varios  pasajes 
en  que  se  mencionan  personas  de  alto 
rango,  como  el  rey  Eglón,  Jue.  3:20;  el 


sumo  sacerdote  Eli,  1  Sam.  1:9;  4:13,  18; 
la  madre  del  rey  Salomón,  1  Rey.  2:19,  y 
Amón,  Est.  3:1.  Y  se  ha  traducido  “tro¬ 
no,”  hablando  del  que  el  rey  Salomón 
mandó  hacer  para  asiento  suyo  en  su  pala¬ 
cio,  1  Reyes  10:18;  2  Crón.  9:17,  18;  y  del 
que  ocupaba  el  Señor  en  la  visión  de  Isa 
ías,  Isa.  6:1.  En  el  Oriente,  tanto  en  la 
antigüedad  como  ahora,  un  asiento  alto  y 
separado  era  un  honor  reservado  para 
muy  pocas  personas ;  pues  la  mayor  parte 
se  sentaban  en  el  suelo,  en  tapetes  ó  en 
divanes;  comp.  Judit  12:15,  en  donde  se 
habla  de  “  blandas  pieles  ”  destinadas  pa¬ 
ra  ese  uso.  De  estos  hechos  y  de  la  gra¬ 
titud  que  manifestó  Elíseo  por  las  atencio¬ 
nes  solícitas  que  se  le  prodigaron,  2  Reyes 
4:13,  se  saca  en  claro  que  esta  palabra  no 
siempre  denota  un  asiento  ordinario,  como 
lo  dan  á  entender  algunas  versiones;  así 
como  la  palabra  candelero  de  que  se  habla 
en  el  vers.  10,  no  da  una  idea  exacta  del 
porta-lámpara  oriental  en  que  se  quemaba 
el  aceite.  Comp.  Exod.  39:37.  Véase 
Asiento. 

SILLUM,  Gén.  46:24;  Núm.  26:49,  Ua- 
mada  Sellum  en  1  Crón.  7:13,  recompensa , 
hijo  de  Neftalí. 


SILO ,paz,  descanso ,  ciudad  de  Efraím, 
19  millas  al  norte  de  Jerusalem,  11  al  sur 
de  Siquém,  y  como  2  al  este  del  camino 
real  que  hay  entre  ambas,  llamado  camino 
de  Betel,  Jue.  21 : 19.  Allí  se  reunieron  los 
630 


Israelitas  cuando  fué  conquistada  la  Tie¬ 
rra  Prometida,  y  colocaron  el  arca  y  el 
tabernáculo,  que  anteriormente  se  halla¬ 
ban  en  Gilgal ;  allí  distribuyó  Josué  por 
suerte  aquellas  partes  de  las  siete  tribus 


SIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIL 


que  no  tenían  lugar  señalado  todavía,  Jos. 

,  19 ,  á  Eleazer  y  á  Josué,  y  á  los  ancia¬ 
nos  residentes  en  Silo  ocurrieron  los  Le¬ 
vitas  pidiéndoles  las  ciudades  que  se  les 
habían  ofrecido,  Jos.  21.  De  Silo  despachó 
Josué  solemnemente  á  las  diez  tribus  cu¬ 
yas  posesiones  quedaban  al  este  del  Jor¬ 
dán,  Jos.  22:1-9,  y  de  allí  también  se  les 
envió  una  diputación  con  motivo  de  haber 
corrido  el  rumor  de  su  idolatría,  versículos 
10-34.  El  tabernáculo  y  el  arca,  centro 
del  culto  de  Jehová,  permanecieron  en  Silo 
durante  todo  el  período  de  los  Jueces,  Jue. 
18-31.  Allí,  en  una  fiesta  anual  del  Señor, 
los  restos  que  habían  quedado  de  los  Ben- 
jamitas  se  apoderaron  de  las  doncellas  de 
Silo  para  hacerlas  sus  esposas,  Jue.  21:19- 
23.  Comp.  Exod.  15:20;  Sal.  68:25.  En 
Silo  fué  hecho  y  cumplido  el  voto  de  An- 
na,  1  Sam.  1:8  á  2:11,  y  allí  creció  Samuel 
y  recibió  su  vocación  para  ser  profeta  del 
Señor,  1  Sam.  2:18-21,  26;  3;  4:1.  El  arca 
llevada  por  Saúl  al  campo  de  batalla,  y 
tomada  por  los  Filisteos  en  tiempo  de  Eli, 
1  Sam.  4:2-22,  no  fué  devuelta  á  Silo,  cap. 
5:107:2;  2  Sam.  6:2,  11,  12;  y  el  taberná¬ 
culo  fué  trasladado  á  Gabaón,  1  Rey.  3:4; 
1  Crón.  16:39.  Esta  catástrofe  fué  una 
prueba  muy  elocuente  de  que  ni  los  obje¬ 
tos  sagrados,  ni  las  formas  poseen  ninguna 
virtud  talismátiica,  sino  que  por.  el  contra¬ 
rio,  tienen  que  ser  inútiles  para  los  que  con¬ 
fían  en  esas  cosas  más  bien  que  en  Dios. 
Asaf  alude  al  envilecimiento  de  Silo,  Sal. 
78:58-60,  motivado  por  las  iniquidades  de 
Israel,  1  Sam.  2:12-17,  22-25;  Jeremías  lo 
cita  como  un  tipo  de  la  venganza  de  Dios 
sobre  Jerusalem  y  el  templo,  Jer.  7:12-14; 
26:6,  9.  El  profeta  Ahías  tenía  su  residen¬ 
cia  en  Silo,  1  Rey.  11:29;  I2:I5I  14:2-4. 
Véase  también  Jer.  41:5.  En  el  tiempo  de 
Jerónimo,  340-420  A.  D.,  Silo  estaba  en 
ruinas.  Silo  ha  sido  identificada  con  Sei- 
lún,  lugar  en  que  se  ven  en  una  colina  baja, 
rodeada  por  otras  más  altas,  las  ruinas  de 
una  ciudad  relativamente  moderna,  con 
piedras  talladas  y  cimientos  de  una  fecha 
mucho  más  antigua.  En  un  pequeño  valle, 
media  milla  al  N.  E.,  se  hallan  un  manan¬ 
tial  y  una  cisterna  que  suministran  abun¬ 
dancia  de  agua,  paraje  que  fué  probable¬ 
mente  el  teatro  del  baile  y  captura  de  las 
“hijas  de  Silo;”  y  cerca  de  allí  existen 
tumbas  talladas  en  la  roca,  entre  las  cuales 
la  tradición  judía  coloca  las  de  Eli  y  sus 
hijos.  Hay  en  las  colinas  vestigios  de  cor¬ 
tes  hechos  para  la  labranza,  los  cuales  prue¬ 
ban  un  cultivo  antiguo  del  terreno.  La 
posición  de  Silo  era  á  la  vez  central  y  reti¬ 


rada  del  bullicio  del  tráfico,  etc.,  y  muy 
á  propósito  para  el  santuario  nacional  de 
Israel. 

SILOÉ,  EL  ESTANQUE  DE,  al  cual 
envió  Cristo  al  ciego,  Juan  9:7,  11,  es  sin 
duda  el  mismo  que  el  de  Sela.  (Véase 
esta  palabra.)  Josefo  lo  sitúa  en  la  entra 
da  del  “  valle  Tyropeon,”  y  Jerónimo  en 
el  del  “  hijo  de  Hinnom.”  Existe  todavía 
en  el  lugar  donde  estos  valles  se  unen,  al 
pié  del  monte  Ofel,  que  es  la  prolongación 
meridional  del  monte  del  templo,  y  cerca 
de  1,900  piés  del  muro  Haram.  Aunque 
es  el  más  pequeño  de  los  antiguos  estan¬ 
ques  de  Jerusalem,  es  el  único  que  conser¬ 
va  su  viejo  nombre,  bajo  la  forma  arábiga 


ESTANQUE  DE  SILOÉ. 

“  Birket  Silvván,”  Es  un  depósito  artificial 
como  de  52  piés  de  largo,  18  de  ancho,  y  19 
de  profundidad,  con  escalones  que  condu¬ 
cen  al  fondo.  El  agua  no  pasa  de  3  á  4 
piés  de  profundidad,  pero  sale  por  una 
abertura  practicada  en  la  extremidad  S. 
E.  del  depósito,  en  una  sola  corriente,  sub¬ 
dividida  después,  para  regar  las  huertas 
de  verduras  y  de  árboles  frutales  en  el 
valle  de  abajo.  El  depósito  está  en  parte 
tallado  en  la  roca,  y  en  parte  hecho  de 
manipostería,  y  se  halla  en  ruinas ;  hay 
columnas  rotas  en  derredor  de  él,  que  se 
elevan  desde  el  fondo  hasta  el  borde,  las 
cuales  tal  vez  sirvieron  de  sostén  á  un  edi¬ 
ficio  que,  según  el  decir  de  los  viajeros  en 
la  edad  media,  fué  edificado  sobre  el  es¬ 
tanque.  Suministra  el  agua  un  depósito 
mucho  más  pequeño  llamado  “  Fuente  de 
la  Virgen,”  Ain  Sitti  Maryam — ó  “  Fuente 
de  la  madre  de  los  escalones,”  Ain  Um  ed- 
Deraj — como  1,200  piés  al  norte  de  Siloé, 
en  el  lado  oriental  del  monte  Ofel ;  los  dos 

631 


SIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIL 


depósitos  están  unidos  por  medio  de  un 
canal  subterráneo  en  forma  de  zig-zag, 


ESTANQUE  DE  ARRIBA  Ó  FUENTE  DE  LA 
VIRGEN. 


cavado  por  entre  las  rocas,  y  de  una  longi¬ 
tud  de  1,708  piés.  Este  conducto,  cuya 
altura  varía  desde  16  piés  á  su  salida  de 
Siloé,  hasta  16  pulgadas  en  algunos  luga¬ 
res,  fué  recorrido  por  el  Dr.  Robinson,  y 
más  recientemente  por  Barclay,  Warren  y 
Sayce.  Varios  canales  laterales  fueron 
descubiertos,  los  cuales  están  obstruidos 
ahora  con  escombros,  y  que  se  supone  lle¬ 
vaban  á  este  conducto  en  otro  tiempo  el 
agua  procedente  de  los  estanques  de  la 
ciudad  ó  de  los  pozos  del  templo.  El  agua 
fluye  y  refluye  á  intervalos,  según  la  esta¬ 
ción,  en  la  “  Madre  de  los  escalones  ” — 
llamada  así  por  las  dos  carreras  de  escalo¬ 
nes  que  conducen  á  su  fondo — pero  de 
una  manera  menos  perceptible  en  Siloé. 
En  la  fuente  de  arriba,  el  Dr.  Robinson 
vió  que  el  agua  se  levantaba  á  la  altura  de 
un  pié,  y  se  bajaba  luego  en  el  transcurso 
de  diez  minutos.  El  agua  tiene  un  sabor 
peculiar,  ligeramente  salobre,  especial¬ 
mente  en  la  estación  seca,  debido  en  parte 
probablemente  al  uso  que  de  ambos  depó¬ 
sitos  hacen  las  lavanderas  y  los  curtidores. 
En  1880  fué  descubierta  una  inscripción 
en  el  cortado  oriental  de  este  conducto,  en 
una  plancha  fija  en  la  pared  á  19  piés  de 
la  extremidad  de  Siloé:  tenía  seis  lineas 
del  hebreo  puro  de  la  biblia,  probablemen¬ 
te  del  tiempo  del  rey  Ezequías,  conme¬ 
morando  la  habilidad  de  los  excavadores 
que  comenzaron  á  trabajar  en  ambos  ex¬ 
tremos  á  la  vez,  y  se  encontraron  á  la 
mitad  del  trayecto.  El  expresado  con¬ 
ducto  penetra  en  una  cámara  tallada  en  la 
roca,  de  una  anchura  de  5  á  6  piés,  en  el 
6.32 


ángulo  S.  O.  de  Siloé,  en  la  base  del  peñas¬ 
co  que  está  arriba  del  estanque.  Antigua¬ 
mente,  según  parece,  al  salir  de  Siloé  la 
corriente  pasaba  á  otro  despósito  antes  de 
regar  los  jardines  ;  este  segundo  depósito, 
quizá  cinco  veces  más  grande  que  el  de 
Siloé,  está  ahora  abandonado  y  entera¬ 
mente  cubierto  de  árboles ;  puede  haber  si¬ 
do  “el  estanque  del  rey”  de  que  se  habla 
en  Neh.  2:14;  ahora  se  le  llama  “  Birket  el 
H atura,”  el  estanque  colorado.  Según  los 
Rabinos,  era  del  estanque  de  Siloé  de  don¬ 
de  un  Levita  sacaba  agua  el  último  ó  gran 
día  de  la  fiesta  de  los  tabernáculos,  para 
derramarla  sobre  la  víctima  del  sacrificio, 
en  memoria  del  agua  sacada  de  la  roca  de 
Refidim,  Exod.  17: 1-6.  costumbre  á  la  cual 
se  cree  que  nuestro  Señor  Jesu-Cristo  hizo 
alusión,  Juan  7:37,  38;  y  de  Siloé  se  toma¬ 
ba  el  agua  que  se  mezclaba  con  las  cenizas 
de  una  becerra  colorada  para  la  purifica¬ 
ción.  Lós  jardines  que  se  hallan  abajo  de 
Siloé,  Isa.  8:6,  son  los  sitios  más  verdes  de 
los  contornos  de  Jerusalem. 

SILOE,  La  Torre  de,  Luc.  13:4,  5,  edi¬ 
ficada  en  uu  punto  del  muro  de  la  ciudad 
que  se  cree  cercaba  entonces  á  Siloé,  Neh. 
3:15,  26.  Cristo  nos  enseña  en  el  pasaje 
citado  atrás  que  las  calamidades  tempora¬ 
les  no  son  siempre  pruebas  de  culpa  espe¬ 
cial,  si  bjen  los  mayores  padecimientos 
que  se  sufren  son  mucho  menores  de  lo 
que  merecen  los  pecados  cometidos  por  los 
mejores  hombres,  Lam.  3:39. 

Al  este  del  valle  del  Cedrón,  cerca  del 
pié  de  la  altura  meridional  del  monte  Olí¬ 
vete,  y  en  frente  de  la  áspera  falda  que  se 
extiende  entre  la  “  Fuente  de  la  Virgen  ”  y 
el  estanque  de  Siloé,  se  halla  el  “  kefr  ”  ó 
población  de  Silwán,  irregular  y  desasea¬ 
da,  en  el  sitio  de  una  antigua  cantera,  y 
probablemente  cerca  del  punto  en  donde 
Salomón  erigió  altares  á  Camos  y  otros 
ídolos,  1  Rey.  11:7;  2  Rey.  23:13. 

SILOH,  Gén.  49:10.  Este  término,  em¬ 
pleado  en  la  bendición  profética  otorgada 
á  Judá,  ha  sido  aplicado  por  algunos  co¬ 
mentadores  á  la  ciudad  de  Siloh,  “hasta 
que  Judá  venga  á  Siloh  ;”  pero  esta  ciudad 
no  existía  entonces,  ni  fué  allí  destronado 
Judá. 

La  idea  general,  apoyada  por  las  anti¬ 
guas  versiones  judías  y  cristianas  (tales 
como  la  Septuaginta  judía,  los  targums  de 
Onkelos  y  de  Jerusalem,  la  versión  ará¬ 
biga,  las  versiones  cristiana,  siriaca  y  lati¬ 
na,  y  el  pentateuco  samaritano),  es  que 
dicha  palabra  se  refiere  al  Mesías.  Em¬ 
pero  no  están  acordes  todos  los  intérpre- 


SIL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIM 


tes  en  cuanto  á  la  significación  literal  de 
“  Shiloh:”  algunos  traducen,  “hasta  que 
venga  aquél  á  quien  él  (es  decir,  el  cetro), 
pertenece,”  compárese  Ezeq.  21:27;  otros 
“el  Pacificador;”  otros  por  último,  “el 
Deseado.”  El  significado  más  probable 
es  “el  Pacífico”  de  quien  Salomón,  pacífi¬ 
co,  fué  un  tipo.  En  Isa.  9:6  se  llama  al 
Mesías  “  el  Príncipe  de  la  paz ;”  comp.  Juan 
14:27.  La  última  cláusula  de  dicho  versí¬ 
culo  (Gén.  49:10)  debe  traducirse  del  modo 
siguiente:  “y  para  él  será  la  obediencia 
de  los  pueblos,”  incluyendo  las  naciones 
paganas.  Comp.  Mat.  11:28-30;  23:37,  y 
la  descripción  que  hace  Isaías  de  la  paz 
del  Mesías  unida  al  poder,  Isa.  42:1-3.  De 
este  modo  la  profecía  concuerda  con  los 
anuncios  que  Dios  había  hecho  antes  á 
Abraham,  Isaac  y  Jacob,  relativamente  á 
una  simiente  en  quién  serían  benditas  to¬ 
das  las  naciones,  Gén.  12:3;  22:18;  26:4; 
28:14;  comp.  Juan  8:56;  Gál.  3:16,  á  la 
vez  que  dicha  profecía  es  más  explícita 
que  esos  anuncios,  por  cuanto  nombra  de 
entre  los  doce  hijos  de  Jacob  á  aquel  de 
quien  descendería  la  Simiente,  “  el  Legisla¬ 
dor  de  entre  sus  piés.”  Compárense  Núm. 
24:17;  Zac.  9:9,  10;  Apoc.  5:5.  Esa  pro¬ 
fecía  se  explaya  más  en  pasajes  tales  como 
Sal.  2,  72  y  110.  El  rey  David  y  su  des¬ 
cendencia  empuñaron  por  largo  tiempo  el 
cetro  de  Judá,  1  Crón.  5:2,  é  Isaías  predijo 
el  nacimiento  de  un  “  renuevo  ”  poderoso, 
soberano  y  perpetuo,  originado  de  la  raíz 
de  Isai,  Isa.  11 : 1-12. 

El  principio  del  cumplimiento  de  la  pro¬ 
fecía  relativa  al  reinado  del  Mesías  fué 
anunciado  á  María  por  Gabriel,  Luc.  1  ¡32, 
33.  Después  de  la  caída  del  reino  de  Judá, 
propiamente  dicho,  el  nombre  sobrevive 
como  el  de  un  pueblo.  El  término  Yehu- 
dim ,  ó  Judíos,  incluye  á  representantes  de 
las  otras  tribus,  Neh.  1:2;  Ester  2:5;  3:6. 
Juan  5:1;  Hech.  26:3-7.  La  desaparición 
definitiva  del  poder  civil  de  manos  de  Judá, 
hecho  iniciado  con  el  empadronamiento 
que  se  mandó  hacer  al  tiempo  del  naci¬ 
miento  de  Cristo,  y  completado  con  la  des¬ 
trucción  de  Jerusalem,  fué  cosa  que  no 
tuvo  lugar  sino  hasta  que  Siloh  hubo  ve¬ 
nido  á  asumir  un  cetro  espiritual.  Y  ese 
cetro  no  está  en  peligro  de  ser  jamás  des¬ 
truido. 

SILONITA,  calificativo  dado  á  Alnas 
como  natural  ó  residente  de  Silo,  1  Rey. 
11:29.  Comp.  cap.  14:2,  4. 

SIMAAT,  /ama,  Ammonita,  madre  de 
Zebad  ó  Josacar,  uno  de  los  dos  asesinos 
del  rey  Joás,  2  Rey.  12:21 ;  2  Crón.  24:26. 


SIMMA,  rumor,  I.,  hermano  de  David, 
1  Sam.  16:9;  2  Sam.  13:3;  21:21;  1  Crón. 
2:13;  20:7. 

II.  Levita  descendiente  de  Merari,  1  Cró. 
6:30. 

III.  Levita  descendiente  de  Gersón, 
1  Crón.  6:39. 

SIMMAA,  hijo  de  David  y  de  Bat-sua, 
1  Crón.  3:5,  ó  Bath-sheba;  llamado  también 
Sammua  en  2  Sam.  5:14;  y  Samua  en 
1  Crón.  14:4. 

SIMEI ,  famoso,  nombre  de  14  ó  más  He¬ 
breos,  de  entre  los  cuales  pueden  especifi¬ 
carse  los  siguientes: 

I.  Hijo  de  Gersón  el  hijo  de  Leví,  Núm. 
3:18;  1  Crón.  6:17,  42;  23:7,  9,  10,  llamado 
Semei  en  Ex.  6:17.  Es  á  sus  descendien¬ 
tes  probablemente,  á  quienes  se  hace  re¬ 
ferencia  en  Zac.  12:13.  Comp.  Núm.  3:21. 

II.  ó  SEMEI.  Hijo  de  Gera,  Benjamita 
y  pariente  de  Saúl,  que  insultó  al  rey  Da¬ 
vid  cuando  este  iba  huyendo  de  Absalóm, 
y  se  humilló  á  la  vuelta  de  este  rey.  En 
ambas  ocasiones  David  le  perdonó;  pero 
próximo  á  morir,  aconsejó  á  Salomón  que 
tomara  sus  precauciones  contra  un  hombre 
que  no  conocía  otro  freno  que  el  del  temor. 
Simei  dio  su  palabra  de  no  salir  nunca  á 
Jerusalem,  pero  la  quebrantó  al  salir  en 
persecución  de  sus  siervos  fugitivos  hasta 
Gat,  y  fué  condenado  á  muerte  á  su  regre¬ 
so,  2  Sam.  16:5-14;  19:16-23;  1  Reyes  2:8, 
9,  36-46. 

III.  Un  empleado  en  el  reinado  de  Da¬ 
vid,  y  tal  vez  en  el  de  Salomón,  1  Rey.  1:8; 
4:18. 

SIMEÓN,  oido,  I.,  segundo  hijo  de  Jacob 
y  Lea,  Gén.  29:33,  uno  de  los  doce  patriar¬ 
cas  ó  padres  de  las  tribus  de  Israel,  Hech. 
7:8.  Su  carácter  era  vengativo  y  violento. 
Él  y  Leví  tomaron  una  venganza  cruel  de 
Siquém  y  su  pueblo  por  el  ultraje  inferido 
á  su  hermana  Dina,  y  merecieron  por  esto 
el  reproche  de  su  padre,  Gén.  34.  No  hay 
noticia  de  que  Simeón  se  arrepintiera,  co¬ 
mo  lo  hicieron  Rubén  y  Judá,  con  respecto 
á  los  proyectos  fratricidas  que  él  y  sus 
hermanos  concibieron  contra  José,  Gén. 
37: 18-33.  Bien  puede  haber  sucedido  que 
José  lo  detuviera  después  en  rehenes  co¬ 
mo  al  más  culpable  en  ese  asunto,  ya  vo¬ 
luntariamente,  ó  ya  por  omisión,  Gén. 
42:21-24,  33,  36.  Fué  devuelto  á  sus  her¬ 
manos  en  la  segunda  visita  que  estos  hi¬ 
cieron  á  Egipto,  Gén.  43:23,  y  después  se 
estableció  en  ese  país  con  sus  seis  hijos, 
Gén.  46:10;  Exod.  1:1,  2.  Jacob,  al  dar  á 
sus  hijos  el  postrer  adiós,  censuró  el  pecado 
que  Simeón  y  Leví  habían  cometido  contra 

633 


SIM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIM 


los  Siquemitas,  y  predijo  que  las  conse¬ 
cuencias  de  ese  crimen  recaerían  sobre  sus 
descendientes,  Gén.  49:5-7;  comp.  Exod. 
20:5.  Véase  Simeón,  Tribu  de. 

II.  Un  hombre  de  Jerusaletn  eminente¬ 
mente  piadoso,  que  recibió  una  influencia 
especial  del  Espíritu  Santo,  Luc.  2:21-35. 
Él  estaba  esperando  el  “  consuelo  de  Is¬ 
rael/'  comp.  Isa.  40:1,  y  el  Espíritu  Santo 
le  había  revelado  que  viviría  lo  bastante 
para  ver  al  Mesías  que  hacía  tanto  tiempo 
había  sido  prometido.  Por  lo  tanto  fué 
conducido  al  templo  exactamente  á  tiempo 
que  José  y  María,  en  obediencia  á  la  ley, 
presentaban  allí  á  Jesús;  comp.  Ex.  13:12, 
13;  22:29;  Núm.  18:15,  16;  Lev.  12:1-8. 
Él  tomó  al  niño  en  sus  brazos,  dió  gracias 
á  Dios,  y  bendijo  á  José  y  á  María  pronun¬ 
ciando  una  notable  predicción  sobre  los 
efectos  de  la  venida  del  Salvador.  Comp. 
Isa.  42:6;  45:17-25;  49:6. 

III.  Simeón  el  Niger,  el  Negro ,  Hechos 
13:1,  uno  de  los  profetas  y  maestros  de  la 
iglesia  cristiana  en  Antioquía.  Algunos 
sin  fundamento  lo  identifican  con  Simón 
el  Cireneo. 

IV.  Nombre  que  se  halla  en  la  genealo¬ 
gía  de  José,  Luc.  3:30. 

SIMEÓN,  TRIBU  DE.  En  el  primer 
censo  formado  en  el  desierto  del  Sinaí, 
esta  tribu  tenía  59,300  hombres,  Núm.  1 : 1- 
3,  22,  23.  Excedíanla  solamente  la  de  Ju- 
dá  y  la  de  Dan.  Treinta  y  ocho  años  des¬ 
pués,  en  las  llanuras  de  Moab,  la  tribu  de 
Simeón  era  la  más  pequeña  de  todas,  pues 
no  contaba  sino  22,200  hombres,  Núm. 
26: 1-4,  14.  Tal  vez  dicha  tribu  sufrió  más 
severamente  que  las  otras  en  castigo  de 
pecados  particulares,  si  es  que  la  flagrante 
y  obstinada  maldad  de  Zimri,  uno  de  sus 
príncipes,  indica  de  algún  modo  su  carác¬ 
ter,  Núm.  25:6-9,  14.  Simeón  pertenecía 
al  campo  de  Rubén,  quien  se  situaba  al  S. 
del  tabernáculo,  y  seguía  al  campo  de 
Judá  en  el  orden  de  marcha,  Núm.  2:10- 
16;  10:18-20.  Simeón  hizo  su  paradero 
en  Garizim,  el  monte  de  bendición,  en  la 
solemne  ceremonia  verificada  en  Siquém, 
Deut.  27:12;  comp.  Jos.  8:33.  En  confor¬ 
midad  con  la  predicción  de  Jacob,  de  que 
Simeón  sería  dispersado  y  dividido  en 
Israel,  Gén.  49:7,  los  límites  territoriales 
de  la  tribu  parecen  haber  estado  al  princi¬ 
pio  vagamente  definidos,  y  haber  variado 
algo  en  tiempos  posteriores.  La  parte  que 
se  le  dió  bajo  el  gobierno  de  Josué  era  so¬ 
lamente  una  comarca  tomada  del  territorio 
asignado  previamente  á  Judá,  Jos.  19:1-9, 
y  que  incluía  18  ciudades  con  sus  aldeas 
(534 


en  el  sur  de  Judá;  comp.  Jos.  15:26-32. 
En  esta  región,  que  los  Judaitas  ayudaron 
á  los  Simeonitas  á  conquistar,  Jue.  1:3,  17, 
estos  últimos  habitaban  en  tiempo  de  Da¬ 
vid,  1  Crón.  4:24-33,  y  sus  guerreros  ayu¬ 
daron  á  establecer  á  este  rey  sobre  todo 
Israel,  1  Crón.  12:23-25,  38;  2  Sam.  5:1-3. 
En  la  división  del  reino,  975  A.  C.,  los  Si- 
meonitas  se  adhirieron,  según  parece,  á 
las  tribus  separatistas  del  norte,  pues  son 
mencionados  entre  los  extranjeros  inde¬ 
pendientes  de  Judá  y  Benjamín,  que  fueron 
comprendidos  en  la  reforma  de  Asa,  941 
A.  C.,  2  Crón.  15:9-13;  y  de  nuevo  en  la 
reforma  de  Josías,  630-624  A.  C.,  2  Crón. 
34:6-9,  que  abarcó  los  restos  de  Israel  que 
habían  quedado  después  de  la  cautividad 
asiria.  Las  ciudades  de  Simeón  se  hallan 
también  clasificadas  entre  las  de  Manassés, 
Efraím  y  Neftalí,  como  para  dar  á  entender 
que  una  parte  de  esa  tribu  había  sido  es¬ 
parcida  en  el  reino  septentrional.  En  la 
primera  parte  del  reinado  de  Ezequías, 
726  -697  A.  C.,  dos  expediciones  de  Simeo¬ 
nitas  habían  conquistado  territorio  al  S.  y 
al  E.  de  su  territorio  primitivo,  1  Crón. 
4:34-43.  El  nombre  de  Simeón  se  omite 
en  las  bendiciones  de  Moisés,  Deut.  33, 
pero  se  menciona  en  la  visión  que  tuvo  ’ 
Ezequiel  de  la  restauración  de  Israel,  en 
la  cual  se  coloca  á  esa  tribu  entre  Benja¬ 
mín  é  Issacar,  Ezeq.  48:24,  33;  y  en  la  vi¬ 
sión  de  Juan,  Apoc.  7:7. 

SIMEONITAS,  miembros  de  la  tribu  de 
Simeón,  Núm.  25:14;  26:14.  Judit,  la  he¬ 
roína  del  libro  apócrifo  que  lle'va  este 
nombre,  se  reputa  como  Simeonita,  Judit 
8:1;  9:2,  así  como  su  marido  Manassés, 
8:2,  y  Osías,  gobernador  de  Betulia,  cerca 
de  la  llanura  de  Jezreel,  6:14,  15. 

SIMIENTE  ó  SEMILLA,  Gén.  1:11,  pa¬ 
labra  usada  á  menudo  en  un  sentido  meta¬ 
fórico  ó  figurado,  Gén.  3:15;  4:25;  22:17, 

18 ;  Jer.  31  :  37 ;  Gál.  3  :  16 ;  1  Ped.  1  :  23  ; 

1  Juan  3:9.  La  ley  mosaica  prohibía  sem¬ 
brar  un  campo  con  “  mixtura  de  semillas,” 
es  decir,  con  dos  ó  más  clases  de  simien¬ 
te,  Lev.  19: 19.  La  “  preciosa  simiente  ”  es 
á  menudo  depositada  en  el  terreno  con 
muchos  temores;  pero  la  cosecha,  á  lo 
menos  en  las  cosas  espirituales,  será  una 
temporada  de  regocijo,  Sal.  126:5,  6. 

SIMIO  ó  MONO.  Animal  semejante, 
aunque  groseramente,  á  la  raza  humana. 
La  especie  á  que  pertenece  puede  dividir¬ 
se  en  monos,  micos  y  cinocéfalos,  siendo 
propiamente  llamados  monos,  ó  simios, 
los  cuadrumanos  que  no  tienen  cola.  Sa¬ 
lomón  los  importó  de  Oflr,  1  Reyes  10:22; 


SIM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIM 


2  Crón.  9:21.  Fueron  en  un  tiempo  ado¬ 
rados  en  Egipto,  y  todavía  lo  son  en  algu¬ 


nas  partes  de  la  India.  Un  viajero  descri¬ 
be  un  magnífico  templo  que  hay  en  ese 
país,  dedicado  á  dicho  animal.  Acaso  se 
hace  alusión  á  grandes  simios  ó  cinocéfa¬ 
los,  literalmente  “peludos,”  en  Lev.  r 7:7; 
Isa.  13:21;  34:14.  Véase  Sátiros. 

SIMÓN,  contracción  de  Simeón,  ó  acaso 
fué  nombre  tomado  de  los  Griegos  por  los 
Judíos,  después  de  su  cautividad. 

I.  Uno  de  los  doce  apóstoles,  Mat.  4:18. 
Véase  Pedro. 

II.  Otro  de  los  apóstoles,  distinguido  co¬ 
mo  el  “Cananeo,”  Mat.  10:4,6  el  “  Cela¬ 
dor,”  Luc.  6: 15 ;  Hech.  1:13.  El  término 
empleado  en  griego  por  Lucas,  es  equiva¬ 
lente  al  caldeo  usado  por  Mateo,  y  por 
Marcos  3:18,  el  cual  no  hace  referencia  á 
Canaán  ó  Caná,  sino  que  se  deriva  del  he¬ 
breo  kana,  celo ,  y  designa  á  Simón  como 
miembro  de  la  facción  de  los  celotes,  ar¬ 
dientes  defensores  de  la  ley  mosaica  y  de 
su  ritual. 

III.  Uno  de  los  hermanos  de  Jesús,  Mat. 
13:55;  Mar.  6:3.  Algunos  han  supuesto 
que  este  es  el  mismo  que  Simón  el  Cela¬ 
dor,  ó  que  el  Simón  que  sucedió  á  Santia¬ 
go  en  el  pastorado  de  Jerusalem,  62  A.  D., 
y  sufrió  martirio  en  el  reinado  de  Trajano, 
á  la  edad  de  120  años.  Ambas  identifica¬ 
ciones  son  probablemente  erróneas. 

IV.  Fariseo  de  Galilea  en  cuya  casa  fué 
ungido  Jesús  por  una  pecadora  arrepenti¬ 
da,  Luc.  7:36-50. 


V.  Un  leproso  que  probablemente  fué 
curado  por  Jesús.  En  la  casa  que  este  te¬ 
nía  en  Betania,  Jesús  fué  ungido  por  Ma¬ 
ría,  hermana  de  Lázaro,  Mat.  26 :  6-13 ; 
Mar.  14:3-9.  Comp.  Juan  12:1-8. 

VI.  Hombre  de  Cirene  que  fué  obligado 
á  llevar  la  cruz  de  Jesús  cuando  al  Salva¬ 
dor  se  le  agotaron  las  fuerzas,  Mat.  27:32; 
Mar.  15:21;  Luc.  23:26;  comp.  Juan  19:17, 
ministerio  ignominioso,  que  sin  embargo 
resultó  ser  de  bendición.  Marcos,  que 
escribió  para  los  cristianos  romanos,  le 
llama  “padre  de  Alejandro  y  Rufo,”  sien¬ 
do  este  último  quizá  el  Rufo  que  residía  en 
Roma,  y  á  quien,  así  como  á  la  madre,  en¬ 
vió  Pablo  un  saludo  cordial,  Rom.  16:13. 

VIL  Simón  Iscariote,  el  padre  de  Judas 
Iscariote,  Juan  6:71 ;  13:2,26. 

VIII.  Curtidor  en  cuya  casa  de  Joppe  se 
alojó  Pedro,  Hech.  9:43;  io,:6,  17,  32. 

IX.  Mago  samaritano,  llamado  á  menu¬ 
do  Simón  Mago.  Por  medio  de  la  práctica 
de  las  artes  mágicas,  este  impostor  adqui¬ 
rió  cierto  influjo  sobre  el  pueblo  de  Sama¬ 
da  que  parecía  mirarle  como  divino.  De¬ 
bido  á  la  predicación  de  Felipe,  muchos  de 
los  conciudadanos  de  Simón  se  hicieron 
cristianos,  y  aun  este  mismo  hizo  profesión 
de  fé  y  fué  bautizado;  y  la  gente  que  por 
mucho  tiempo  se  había  “  embelesado  ”  con 
sus  falsos  milagros,  lo  fué  después  verda¬ 
deramente  al  ver  los  milagros  verdaderos 
obrados  por  Felipe,  Hech.  8:4-13.  A  la 
llegada  de  Pedro  y  de  Juan,  procuró  com¬ 
prarles  el  don  divino  de  impartir  el  Espíri¬ 
tu  Santo.  Pedro  le  echó  en  cara  su  hipo¬ 
cresía,  lo  cual  le  produjo  mucha  alarma, 
pero  no  un  arrepentimiento  verdadero, 
Hech.  8: 14-24;  comp.  Exod.  8:8.  Pedro, 
que  sin  duda  no  pretendía  tener  la  facultad 
de  perdonar  los  pecados,  le  mandó  que  pi¬ 
diera  perdón  á  Dios.  Hay  tradiciones  de 
dudosa  autenticidad  acerca  de  la  vida  pos¬ 
terior  de  Simón.  El  pecado  de  comprar  y 
vender  cargos  y  privilegios  espirituales  ó 
promociones  eclesiásticas,  llamado  “  si¬ 
monía,”  con  alusión  á  Simón  el  Mago,  era 
severamente  censurado  y  castigado  en  la 
antigüedad  tanto  por  la  ley  eclesiástica 
como  por  la  civil.  Sin  embargo,  llegó  á 
ser  muy  común  en  la  iglesia  corrompida 
de  Roma.  Fué  mucho  más  odioso  para 
Pedro  que  para  muchos  que  han  preten¬ 
dido  ser  sus  especiales  discípulos  y  suce¬ 
sores. 

SIMRIT,  vigila.7ite,  Moabita,  madre  de 
Jozabad,  que  fué  uno  de  los  asesinos  del 
rey  Joás,  2  Crón.  24:26,  y  á  quien  en  2  Rey. 
12:21,  se  le  llama  hijo  de  Somer. 

635 


SIM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIN 


SIMRÓN  ó  SIMRÓM,  vigilia,  I.,  hijo  de 
Issacár,  Gén.  46:13;  Núm.  26:24;  1  Crón. 
7:1. 

II.  Antigua  ciudad  de  Canaán,  cuyo  rey, 
al  mando  de  Jabín,  resistió  á  Josué  y  fué 
derrotado,  Jos.  11:1.  Comp,  vers,  5-12; 
probablemente  es  la  misma  que  Simron- 
merón,  cuyo  rey  fué  uno  de  los  31  aliados 
derrotados  por  Josué,  Jos.  12:20.  Simrón 
tocó  en  suerte  á  Zabulón,  Jos.  19:15.  Se 
le  da  por  sitio  á  Semúniyeh,  14  millas  al 
S.  E.  de  Haifa,  y  11  millas  al  O.  del  monte 
Tabor. 

SIN,  cieno,  ciudad  fortificada  en  la  fron¬ 
tera  N.  E.  de  Egipto,  y  expuesta  á  la  inva¬ 
sión  predicha  acerca  de  esta  nación,  por 
Nabucodonosor,  y  probablemente  también 
á  las  invasiones  posteriores,  Ezeq.  30:15, 
16.  Se  identifica  con  el  Pelusium,  cenago¬ 
so,  de  los  autores  griegos  y  latinos,  á  dos 
millas  del  mar,  en  medio  de  terrenos  pan¬ 
tanosos,  en  la  extremidad  oriental  ó  de-, 
sembocadura  pelusiaca  del  Nilo,  la  cual 
está  seca  en  la  actualidad.  Fué  testigo  de 
muchas  y  muy  grandes  batallas.  No  se 
ha  determinado  con  exactitud  su  sitio: 
algunos  creen  que  era  donde  se  hallan  las 
moles  de  el-Farma,  á  una  milla  de  la  bahía 
de  Tineh,  la  supuesta  boca  pelusiana  del 
Nilo,  y  14  millas  al  E.  del  canal  de  Suez; 
otros  donde  esta  el  terraplén  Abu-khiyar, 
entre  el-Farma  y  Tel  Defenneh  ó  Tehafne- 
hes  que  está  13  millas  al  O.  del  expresado 
canal.  A  estos  terraplenes  no  puede  lle¬ 
garse  ahora  sino  en  botes,  excepto  durante 
la  parte  más  seca  del  verano. 

SIN,  DESIERTO  DE,  entre  Elim  y  Re- 
fidim,  Exod.  16:1;  17:1;  Núm.  33:11  ,12, 
Allí,  al  mes  de  haber  salido  de  Egipto, 
recibieron  los  Israelitas  su  primera  provi¬ 
sión  milagrosa  de  codornices  y  de  maná, 
y  allí  fué  instituida  de  nuevo  la  guarda 
del  sábado,  Exod.  16:2-34.  Se  cree  que  es 
la  llanura  desierta  llamada  ahora  el  Mark- 
ha.  que  se  extiende  por  la  playa  oriental 
del  golfo  de  Suez  25  millas,  desde  la  cañada 
Taiyibeh,  hasta  la  de  Feiran.  Es  una  re¬ 
gión  triste  y  tiene  poca  vegetación.  Los 
viajeros  refieren  que  han  visto  allí  muchas 
codornices. 

SINAGOGA,  junta  ó  reunión,  nombre 
aplicado,  como  la  palabra  “  iglesia,”  á  los 
edificios  en  que  se  verificaban  las  reunio¬ 
nes  ordinarias  de  los  Judíos  para  celebrar 
el  culto  de  Dios.  En  vista  del  silencio  que 
guarda  el  Antiguo  Testamento  con  respec¬ 
to  á  estos  lugares  de  culto,  muchos  son  de 
opinión  que  no  estuvieron  en  uso  sino 
hasta  después  de  la  cautividad  de  Babilo- 
636 


nia,  y  que  antes  de  esa  época  los  Judíos 
tenían  sus  reuniones  para  el  culto  religio¬ 
so,  Isa.  1:13,  ya  al  aire  libre,  ya  en  las 
casas  de  los  profetas;  véase  2  Rey.  4:23; 
Sal.  107:32;  Ezeq.  33:31.  En  Sal.  74:8,  es 
muy  dudoso  que  la  palabra  hebrea  tradu¬ 
cida  sinagoga,  se  refiera  á  los  edificios 
que  llevaban  ese  nombre,  tales  como  éstos 
existieron  después  de  la  cautividad.  En 
los  libros  posteriores  hebreos  se  alude  con 
más  frecuencia  á  las  juntas  establecidas 
para  el  culto,  Esd.  8:15,  21;  10:1-9;  Neh. 
8:1-3;  9:1-3;  13:1-3;  Zac.  7:5;  y  en  tiem¬ 
po  de  nuestro  Señor  eran  numerosas,  He¬ 
chos  15:21.  Benjamín  de  Tudela,  viajero 
de  la  edad  media,  pretende  haber  visto  las 
sinagogas  edificadas  por  Moisés,  David, 
Abdías,  Nahum  y  Esdras.  Las  sinagogas 
sólo  podían  ser  erigidas  en  aquellos  lugares 
donde  había  para  concurrir  á  ellas  por  lo 
menos  diez  hombres  de  edad,  instruidos  y 
piadosos,  y  de  ciertos  recursos  pecuniarios. 
Las  ciudades  grandes  tenían  varias  sina¬ 
gogas,  y  éstas  se  convirtieron  en  iglesias 
parroquiales  de  la  nación  judía.  Su  nú¬ 
mero  parece  haber  sido  muy  considerable  ; 
y  cuando  la  construcción  de  una  sinagoga 
se  consideraba  como  prueba  de  religiosi¬ 
dad,  Lúe.  7  :  5,  ó  como  una  especie  de 
pasaporte  para  el  cielo,  no  debe  sorpren¬ 
dernos  saber  que  su  número  había  crecido 
mucho  más  de  lo  necesario,  de  tal  suerte 
que  se  dice  que  en  solo  Jerusalem  no  baja¬ 
ban  de  460  á  480.  Se  construían  en  lo  gene¬ 
ral  en  los  puntos  más  elevados  del  terreno, 
y  constaban  de  dos  partes.  La  occidental 
contenía  el  arca  ó  cofre  en  que  se  deposi¬ 
taban  el  libro  de  la  ley  y  los  de  los  profe¬ 
tas,  con  las  vestiduras  sacerdotales  de  los 
funcionarios  eclesiásticos,  y  se  le  daba  el 
nombre  de  templo,  por  vía  de  distinción. 
La  otra,  en  que  la  congregación  se  reunía, 
era  conocida  como  el  cuerpo  de  la  sinago¬ 
ga.  La  gente  en  general  se  sentaba  con 
la  cara  vuelta  hacia  el  templo ;  compárese 
1  Rey.  8:29;  Sal.  28:2,  v  los  ancianos  en 
un  tablado  ó  plano  más  alto,  cuyo  frente 
daba  al  lugar  ocupado  por  la  congrega¬ 
ción,  con  el  púlpito  ó  tribuna  en  su  parte 
delantera.  Menciótianse  á  menudo  sus 
asientos  con  el  nombre  de  “  las  primeras 
sillas  en  las  sinagogas,”  Mat.  23:6;  Mar. 
12:39;  Luc.  11:43;  Sant.  2:2,  3.  Las  mu¬ 
jeres  se  sentaban  aparte,  al  principio  cu¬ 
biertas  por  un  tabique  de  5  á  6  piés  de 
altura,  y  después  en  una  especie  de  gale¬ 
ría  separada  de  lo  demás  por  un  enrejado. 
Aquella  estaba  alumbrada  por  una  lámpara 
que  ardía  constantemente.  Los  funciona- 


SIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIN 


rios.de  cada  sinagoga  formaban  seis  clases 
distintas:  la  primera  se  componía  de  los 
archisinagogos  ó  prepósitos,  que  arregla¬ 
ban  todo  lo  que  á  ella  concernía,  y  conce¬ 
dían  permiso  para  dirigir  la  palabra  á  la 
congregación,  Hech.  18:8.  De  éstos  había 
tres  en  cada  una.  El  Dr.  Lightfoot  cree 
que  poseían  cierto  poder  civil,  que  consti¬ 
tuían  el  tribunal  de  grado  secundario,  co¬ 
nocido  comunmente  como  “  el  consejo  de 
los  tres,”  y  que  con  tal  carácter  era  de  su 
incumbencia  juzgar  las  faltas  poco  graves 
cometidas  contra  la  religión,  así  como  de¬ 
cidir  las  disputas  que  se  suscitaban  entre 
cualquiera  de  los  miembros  de  la  sinagoga, 
en  cuanto  á  asuntos  de  dinero,  hurtos,  pér¬ 
didas,  etc.  Es  quizá  á  estos  funcionarios 
á  quienes  se  hace  alusión  en  i  Cor.  6:5. 
Véase  también  Juicio.  A  la  segunda  clase 
de  funcionarios  pertenecía  “  el  ángel  de  la 
sinagoga  ”  ó  ministro  de  la  congregación, 
Luc.  4:20,  el  cual  hacía  las  oraciones  y 
predicaba.  En  alusión  á  éstos,  á  los  pas¬ 
tores  de  las  iglesias  asiáticas  se  les  llama 
“ángeles,”  Apoc.  2:3.  Los  otros  funcio¬ 
narios  eran:  los  encargados  de  distribuir 
las  limosnas,  á  los  cuales  se  les  llamaba 
limosneros;  un  delegado  ó  jefe  ;  un  intér¬ 
prete,  encargado  de  traducir  las  Escritu¬ 
ras  hebreas  en  lengua  vulgar ;  y  los  diez 
hombres  de  reserva,  entre  los  cuales  se 
incluían  quizá  los  que  se  acaban  de  men¬ 
cionar,  investidos  con  el  cargo  de  garantir 
el  establecimiento  de  una  sinagoga,  y  de 
formar  una  congregación  en  forma. 

El  culto  de  la  sinagoga  era  celebrado 
como  sigue :  estando  los  congregantes 
sentados,  el  ángel  de  la  sinagoga  subía  al 
púlpito  y  ofrecía  las  oraciones  públicas,  du¬ 
rante  las  cuales  se  levantaban  aquellos  de 
sus  asientos,  y  permanecían  en  pié,  en  una 
actitud  de  profunda  devoción,  Mat.  6:5; 
Mar.  11:25;  Luc.  18: 11,  13. 

Las  oraciones  eran  en  número  de  19,  y 
terminaban  con  la  lectura  de  la  execración. 
En  seguida  se  repetía  lo  inscrito  en  sus 
filacterias  ó  fajas  que  contenían  algunos 
textos  bíblicos,  y  después  de  ese  acto  se 
procedía  á  la  lectura  de  la  ley  y  los  profe¬ 
tas.  La  primera  estaba  dividida  en  54 
secciones,  á  las  cuales  estaban  unidas  par¬ 
tes  correspondientes  de  los  profetas  ;  véase 
Hech.  13:15,  2 7;  15:21,  y  éstas  tenían  que 
leerse  de  la  primera  á  la  última  en  el  curso 
del  año.  Después  del  regreso  de  los  Judíos 
de  la  cautividad,  fué  empleado  un  intér¬ 
prete  en  la  lectura  de  la  ley  y  los  profetas, 
Neh.  8:2-8,  y  éste  hacía  la  traducción  al 
dialecto  siro-caldeo,  que  era  el  que  enton¬ 


ces  hablaba  el  pueblo.  La  última  parte 
del  culto  consistía  en  la  exposición  de  las 
Escrituras  y  en  la  predicación  sobre  algu¬ 
nos  textos  de  ellas.  Esto  se  hacía  ya  por 
alguno  de  los  funcionarios  eclesiásticos,  ó 
por  alguna  persona  distinguida  que  por 
acaso  se  hallase  presente.  El  Salvador  á 
menudo  se  aprovechaba  de  la  oportunidad 
que  así  se  le  presentaba,  para  dirigir  la 
palabra  á  sus  paisanos,  Luc.  4: 16-20,  y  se 
registran  varios  casos  en  que  él  mismo  y 
sus  discípulos  enseñaron  en  las  sinagogas. 
Véase  Mat.  13:54;  Mar.  6:2;  Juan  18:20; 
Hech.  13:5,  15,  44;  14:  r ;  17:2-4,  10,  17; 
18:4,  26;  19:8.  Todo  el  culto  terminaba 
con  una  corta  oración  ó  bendición. 

Se  hacía  uso  de  las  sinagogas  judías,  no 
sólo  para  lo  relativo  al  culto  divino,  sino 
también  para  tribunales  judiciales  cuando 
se  ventilaban  asuntos  de  que  por  su  natu¬ 
raleza,  le  incumbía  conocer  al  Consejo  de 
los  Tres  de  que  hemos  hablado  ya.  En  ta¬ 
les  ocasiones  la  sentencia  pronunciada  con¬ 
tra  el  delincuente,  según  la  costumbre  que 
todavía  subsiste  en  el  Oriente  de  aplicar 
el  castigo  prontamente,  era  llevada  á  efecto 
algunas  veces  en  el  lugar  mismo  en  donde 
el  consejo  estaba  reunido.  De  ahí  viene 
que  se  diga  que  ciertas  personas  fueron 
golpeadas  y  azotadas  en  la  sinagoga,  Mat. 
10:17;  23:34;  Mar.  13:9;  Luc.  21:12;  Hech. 
22:19;  23:11;  2  Cor.  11:24.  Ser  expulsado 
de  la  sinagoga  ó  excomulgado  de  la  iglesia 
judía,  y  privado  de  los  privilegios  naciona¬ 
les,  era  un  castigo  muy  temido,  Juan  9:22  ; 
12:42;  16:2.  El  nombre  de  sinagoga  se 
conservó  mucho  tiempo  como  el  de  un  lu¬ 
gar  de  culto,  Sant.  2:2;  Apoc.  2:9.  En 
nuestros  días,  los  Judíos  erigen  sinagogas 
en  donde  quiera  que  son  suficientemente 
numerosos,  y  se  reúnen  el  sábado  para  ce¬ 
lebrar  el  culto.  Durante  este,  leen  pasajes 
del  Antiguo  Testamento,  cantan  salmos  y 
recitan  oraciones,  todo  en  hebreo,  no  obs¬ 
tante  de  que  es  ahora  lengua  muerta  que 
muy  pocos  de  ellos  hablan.  Entre  las  sina¬ 
gogas  de  Jerusalem,  que  ahora  llegan  á  8 
ó  10,  algunas  son  para  los  Judíos  de  origen 
español,  y  otras  para  los  de  origen  alemán, 
etc.,  como  en  el  tiempo  de  Pablo,  en  que 
las  había  separadamente  para  los  Liberti¬ 
nos,  Cireneos,  Alejandrinos,  etc.,  Hech. 
6:9. 

SINAI,  zarza,  monte  de  la  Arabia  Pé¬ 
trea  desde  el  cual  proclamó  Dios  los  diez 
mandamientos  al  pueblo  congregado  de 
Israel,  al  tercer  mes  de  su  salida  de  Egip¬ 
to,  Exod.  19:1-20;  20;  Deut.  4:10-13,  33, 
36;  5:1-22;  y  al  cual  se  retiró  Moisés  en 

637 


SIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


SIN 


diversas  ocasiones  á  recibir  de  Dios  varios 
reglamentos  para  su  pueblo,  Exod.  20:21  ; 
24:1;  Lev.  27:34;  Deut.  5:23-31.  Allí  per- 
manenció  Moisés  por  dos  periodos  de  40 
días,  conservado  milagrosamente  sin  ali¬ 
mento.  Al  fin  del  primer  periodo  recibió 
las  dos  tablas  de  piedra  que  contenían  los 
diez  mandamientos  escritos  por  el  dedo  de 
Dios,  Exod.  24:12;  31:18;  32:15,  16,  19; 
allí  tuvo  una  visión  de  la  gloria  divina,  y 
continuó  su  intercesión  por  Israel,  después 
de  haber  adorado  éste  el  becerro  de  oro, 
Exod.  34:5-9;  como.  Exod.  33:18-23;  y 
allí  al  terminar  el  s  gundo  periodo  de  los 
ya  mencionados  recibió  las  tablas  de  pie¬ 
dra  en  reemplazo  de  las  que  él  había  que¬ 
brado,  Exod.  34:1-4,  28,  29;  comp.  Deut. 


9:9-19,  25  á  10:5.  En  esa  misma  región,. 
Moisés  había  visto,  un  año  ó  dos  antes,  la 
zarza  ardiendo,  y  había  sido  comisionado 
por  Dios  para  librar  á  Israel,  Exod.  3:1  á 
4:17;  Hech.  7:30,  38.  Allí  también,  seis 
siglos  después,  Dios  se  reveló  á  Elias,  que 
había  huido  de  la  ira  de  Jezabel,  1  Rey. 
19  :  1-18.  Á  la  manifiesta  presencia  de 
Dios,  y  á  su  majestuosa  y  sublime  pro¬ 
mulgación  de  la  ley  en  el  monte  Sinaí, 
se  hace  referencia  en  Jue.  5:5;  Neh.  9:13; 
Sal.  68:8,  17.  En  el  Nuevo  Testamento  se 
pone  en  contraste  el  sistema  proclamado- 
desde  el  monte  Sinaí,  con  el  evangelio  de 
la  gracia  de  Dios,  Gál.  4:24,  25;  Heb. 
12:18-29. 

El  empleo  que  en  la  Biblia  se  hace  de  los. 


LLANURA  ER-RAHAH,  Y  CONVENTO  DE  SANTA  CATALINA. 


nombres  Sinaí  y  Horeb  es  tal,  que  es  bien 
de  creerse  que  Horeb,  seco,  haya  sido  el 
nombre  general  del  grupo  de  montañas,  y 
Sinaí  el  de  la  cumbre  especial  á  donde 
Jehová  descendió  en  medio  de  fuego,  y  ha¬ 
bló  con  Israel,  Exod.  19:16,  18;  Deut.  5:4; 
33:2. 

Según  el  uso  moderno,  aplícase  el  nom¬ 
bre  Sinaí  á  toda  la  península  cuyas  costas 
están  bañadas  por  los  dos  golfos  del  Mar 
Rojo,  así  como  al  grupo  central  de  monta¬ 
ñas,  y  á  un  solo  pico  de  aquel  grupo. 

La  península  del  Sinaí  es  un  triángulo 
cuya  base  se  extiende  desde  la  cabeza  del 
golfo  de  Suez  hasta  el  de  Acaba,  cosa  de 
150  millas;  su  lado  occidental,  sobre  el 
golfo  de  Suez,  tiene  como  190  millas  de 
largo,  y  su  lado  oriental,  sobre  el  de  Aca¬ 
ba,  tiene  130.  Contiene  cerca  de  11,500 
638 


millas  cuadradas,  una  décima  parte  más 
que  el  Estado  del  Vermont  (Estados  Uni¬ 
dos  de  América).  En  su  frontera  septen¬ 
trional  hay  una  ancha  zona  arenosa  conti 
gua  á  la  desnuda  cordillera  de  piedra  ca¬ 
liza  que  forma  la  frontera  meridional  del 
desierto  et-Tih.  Una  llanura  cascajosa  de 
una  anchura  variable  se  extiende  sobre  el 
golfo  de  Suez  ;  pero  la  costa  del  de  Acaba 
es  angosta,  por  tener  muy  cerca  las  monta¬ 
ñas.  Una  escabrosa  mole  de  montañas  de 
granito  ocupa  la  parte  principal  de  la  pe¬ 
nínsula.  Las  cordilleras  oriental  y  occi¬ 
dental  se  encuentran  y  forman  un  ángulo 
en  la  parte  sur.  Unas  cañadas  profundas 
se  dirigen  desde  la  extremidad  de  sus  fal¬ 
das  hasta  las  alturas  centrales.  Las  mon¬ 
tañas  son  de  granito  y  gneiss ,  con  protube¬ 
rancias  aquí  y  allí  de  piedra  caliza.  En 


SIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIN 


niano  los  autorizó  para  fabricar  una  iglesia 
rodeada  por  un  convento  fortificado,  que 
fué  el  original  del  que  actualmente  lleva 
el  nombre  de  Santa  Catalina. 

Los  Mahometanos  establecieron  su  do¬ 
minio  sobre  la  península  en  el  siglo  70.  En 
muchas  partes  de  ella,  pero  principalmen¬ 
te  en  la  cañada  Mukatteb,  escrito ,  que  de¬ 
semboca  en  la  de  Feirán  por  el  N.  E.,  hay 
en  las  rocas  nativas  muchas  inscripciones 
cortas  y  groseramente  labradas,  que  abun¬ 
dan  en  nombres  propios  que  no  son  ni 
cristianos  ni  judíos,  precedidos  de  pala¬ 
bras  tales  como  “paz,”  “bendito,”  “en 
memoria  de,”  mezclados  con  imperfectas 
representaciones  de  hombres  y  animales,  • 
estrellas,  cruces,  naves,  etc.  Según  el  con¬ 
cepto  del  professor  Palmer,  miembro  del 
cuerpo  de  ingenieros  ingleses,  la  lengua  es 
arameana,  los  carácteres  nabateanos,  y  las 
inscripciones  obra  de  algunos  ociosos.  Pa¬ 
rece  que  fueron  escritas  durante  varios  si¬ 
glos  desde  el  segundo  A.  C.,  hasta  el  cuar¬ 
to  A.  D.,  y  las  hay  también  en  griego,  copto 
y  árabe.  Las  cumbres  más  elevadas  de  la 
península  sinaítica,  son  Jebel  Serbal,  en  el 
N.  O.,  de  6,734  piés;  Jebel  Musa,  de  7,363 
piés;  Jebel  umm-Shaumer,  de 
8,449;  Jebel  Catalina,  de  8,536; 
Jebel  Zebir,  de  8,551.  La  co¬ 
marca  que  circunda  á  Jebel  Mu¬ 
sa,  que  está  en  el  centro  de  la 
cordillera,  tiene,  exceptuando 
el  oasis  que  se  halla  en  la  caña¬ 
da  Feirán,  y  las  cercanías  de 
Tur  en  el  golfo  de  Suez,  el  me¬ 
jor  abasto  de  agua  y  de  pastos 
de  la  península,  y  á  ella  ocurren 
los  Beduinos  cuando  los  manan¬ 
tiales  y  los  pozos  se  secan  en 
los  demás  lugares. 

Se  ha  discutido  mucho  acerca 
de  cuál  montaña  fué  el  teatro 
de  la  promulgación  de  la  ley  de 
Dios— las  preferidas  son  Serbal, 
Musa  y  Ras  Sufsafeh.  Los  da¬ 
tos  que  suministra  la  Biblia  son 
los  siguientes:  i°  La  cima  ha 
de  ser  visible  desde  un  espacio 
plano  de  una  extensión  sufi¬ 
ciente  para  poder  dar  cabida 
á  2,000,000' de  individuos  por 
lo  menos,  Éxodo  19:11;  20:18.  20  El 

monte  ha  de  levantarse  de  una  manera 
abrupta  en  la  llanura,  Exod.  19:12;  Deut. 
4;  u  ;  Heb.  12:18.  3o  Ha  de  hallarse  en  las 
cercanías  abasto  suficiente  de  agua  y  de 
pastos  —  requisito  que  llenan  todas  tres 
montañas.  Jebel  Serbal,  dos  millas  al  sur 

639 


el  N.  y  en  el  O.  tiene  estribos  de  piedra 
arenosa  colorada.  Las  más  altas  cumbres 
tienen  más  de  8,000  piés  sobre  el  nivel  del 
mar.  Los  peñascos  presentan  algunas  ve¬ 
ces  vistosos  tintes  de  un  color  rojo,  púrpu¬ 
ra  y  verde ;  pero  el  aspecto  general  de  esa 
región,  aunque  grandioso,  es  árido  y  som¬ 
brío.  La  península  contiene  hierro,  cobre 
y  turquesas.  Los  Egipcios  establecieron 
allí  colonias  desde  tiempos  muy  antiguos, 
y  á  veces  emprendían  el  laboreo  de  minas, 
principalmente  en  Maghara,  15  millas  al 
este  del  golfo  de  Suez,  en  donde  inscrip¬ 
ciones  geroglíficas  presentan  los  nombres 
de  los  Faraones  desde  la  dinastía  cuarta 
hasta  la  décima  nona,  es  decir,  desde  la 
edificación  de  la  gran  pirámide  de  Gizeh, 
hasta  el  éxodo  hebreo.  En  ese  tiempo  la 
península  estaba  habitada  por  los  Amale- 
citas  y  los  Madianitas,  y  posteriormente 
por  los  Árabes  Nabateos,  cuya  capital  era 
Petra  en  Idumea.  Véase  Sela.  Con  el 
resto  de  la  Arabia  Petrea,  la  península  fué 
anexada  al  imperio  romano,  105  A.  D.  El 
cristianismo  íué  desde  un  principio  esta¬ 
blecido  allí,  y  coexistió  con  el  sabeismo  ó 
culto  de  los  cuerpos  celestes,  que  era  la 


CAÑADA  Ó  WADY  MUKATTEB. 

religión  de  los  naturales.  Los  cristianos 
que  buscaban  refugio  contra  la  persecución 
que  se  les  hacía  en  Egipto,  huían  a  ese 
lugar,  y  se  formaron  muchas  hermandades 
de&monjes  en  el  monte  Serbal  y  la  cañada 
de  Feirán.  Sufrieron  mucho  por  los  ata¬ 
ques  de  los  bárbaros,  y  en  527  A.  D..  Justi- 


SIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIN 


de  la  cañada  Feirán,  por  entre  la  escarpa¬ 
da  cañada  Aleiyat,  no  llena  los  requisitos 
i°  y  2o.  Es  cierto  que  se  levanta  más  de 
4,000  piés  sobre  los  valles  que  se  extienden 
á  su  base,  pero  su  cumbre,  que  es  un  lomo 
de  tres  millas  de  largo,  está  interrumpida 
por  muchos  picos  puntiagudos,  y  los  valles 
circunvecinos  son  un  desierto  cubierto  de 
guijarros  y  lechos  de  torrentes.  Además 
apenas  puede  verse  uno  que  otro  punto  de 
la  montaña  desde  la  cañada  Feirán. 

Como  20  millas  al  S.  E.  de  Jebel  Serbal, 
se  halla  un  lomo  ó  espinazo  aislado  de  dos 
millas  de  largo,  de  N.  O.  á  S.  E.,  y  de  casi 
una  milla  de  ancho.  Su  pico  más  elevado 
se  halla  en  la  extremidad  meridional,  y 


ahora  lleva  el  nombre  de  Jebel  Musa, 
Montaña  de  Moisés ,  habiendo  sido  identifi¬ 
cada  por  la  tradición  monástica,  desde  el 
tiempo  de  Justiniano,  con  la  cumbre  sa¬ 
grada;  pero  la  cañada  Sebaiyeh,  ó  elvalle 
del  curador ,  llamada  así  con  referencia  á 
Exod.  3:1,  es  demasiado  estrecha  y  áspera 
para  haber  proporcionado  á  las  huestes 
hebreas  terreno  á  propósito  en  que  poder 
acampar.  El  pico  septentrional  del  mismo 
lomo,  Ras  es-Sufsafeh, del  sauce ,  nom¬ 
bre  que  le  viene  de  un  árbol  de  esta  clase 
que  hay  en  su  costado,  llena  todos  los  re¬ 
quisitos.  Se  levanta  de  un  modo  abrupto 
desde  la  cañada  er-Rahah,  y  sobresale  á 
todas  las  otras  montañas  que  hay  cerca  y  á 


la  vista,  y  se  halla  tan  separada  de  ellas 
por  llanuras,  y  por  profundas  y  escarpadas 
barrancas,  que  muy  bien  pudieron  estable¬ 
cerse  límites  á  su  rededor.  Exactamente 
á  su  base  se  extiende  la  cañada  er-Rahah, 
descanso ,  que  encierra  una  llanura  de  dos 
millas  de  largo,  de  S.  E.  á  N.  O.  y  de  me¬ 
dia  milla  de  ancho,  y  contiene  algo  más  de 
640 


dos  millones  de  varas  cuadradas  inglesas, 
á  propósito  para  acampar,  y  este  espacio 
se  dobla  si  se  incluyen  los  valles  que  van 
á  dar  á  ella  por  el  este. 

La  cumbre  de  Ras  Sufsafeh,  de  cerca  de 
2,000  piés  de  elevación  sobre  la  llanura,  es 
accesible  desde  er-Rahah  por  una  cañada 
agreste,  al  descender  la  cual  por  entre  dos 


MONTE  SERBAL 


SIN 


diccionario  de  la  biblia. 


SIN 


peñascos,  bien  pudo  Moisés  haber  oido  las 
exclamaciones  de  los  idólatras  que  adora¬ 
ban  el  becerro  de  oro,  antes  de  que  estos 
le  viesen,  Exod.  32: 17,  i9.  Por  la  misma 
cañada  se  abre  paso  un  torrente  invernal 
para  bajará  er-Rahah;  y  hay  varios  ma¬ 
nantiales  y  corrientes  perennes  en  las  cer¬ 
canías,  Deut.  9:21. 

El  Dr.  Robinson  que  ascendió  á  Ras 
Sufsafeh  en  1838,  fué  el  primero  que  pro¬ 


puso  su  identificación  con  el  monte  sagra 
do.  “  La  suma  dificultad,”  dice  dicho  es¬ 
critor,  “  y  el  peligro  del  ascenso,  quedaron 
bien  recompensados  con  la  perspectiva  que 
se  presentó  á  nuestra  vista.  Todo  el  llano 
er-Rahah  yacía  á  nuestros  piés,  á  la  vez 
que  la  cañada  esh-Sheikh  á  la  derecha,  y 
un  recoveco  ó  rincón  á  la  izquierda,  unidos 
ambos  lugares  por  medio  de  er-Rahah, 
presentaban  una  area  equivalente  casi  al 


MONTE  SINAÍ,  DE  LA  LLANURA  ER-RAHAH. 


doble  de  la  llanura.  Se  robusteció  nues¬ 
tra  convicción  de  que  allí,  ó  en  alguno  de 
los  peñascos  adyacentes,  fué  el  sitio  á  don¬ 
de  el  Señor  descendió  en  medio  de  fuego  y 
proclamó  la  ley.  Allí  se  extendíala  llanu¬ 
ra  donde  toda  la  congregación  pudo  haber¬ 
se  reunido  ;  allí  estaba  el  monte  al  cual 
uno  podía  llegarse  hasta  tocarlo,  y  allí  la 
ceja  de  la  montaña,  el  único  punto  donde 
pudieron  haberse  visto  los  relámpagos  y 
la  densa  nube,  y  donde  pudieron  haberse 
oido  los  truenos  y  la  voz  de  la  trompeta 
cuando  el  Señor  descendió  á  la  vista  de 
todo  el  pueblo  sobre  el  monte  Sinai.  Noso¬ 
tros  nos  abandonamos  á  las  impresiones  de 
tan  majestuosa  escena,  y  con  sensaciones 
que  nunca  olvidaremos  leimos  en  el  origi¬ 
nal,  tal  como  los  escribió  el  gran  legisla¬ 
dor  de  los  Hebreos,  la  sublime  relación  de 
los  acontecimientos  que  allí  se  verificaron 
y  los  mandamientos  que  allí  se  proclama¬ 
ron,”  Exod.  19:  r  á  20:21. 

41 


Los  miembros  de  la  Comisión  inglesa  de 
Ingenieros,  después  del  cuidadoso  examen 
que  hicieron  de  esa  región  en  1868  y  1869, 
convinieron  unánimemente  en  identificar 
á  Ras  Sufsafeh  con  el  monte  sagrado. 

Separadas  por  cañadas  de  la  cordillera 
Sufsafeh-Musa,  hay  dos  cordilleras  parale¬ 
las.  El  monte  Catalina,  tres  millas  al  S. 
O.  de  Jebel  Musa,  es  el  pico  meridional  de 
la  cordillera  occidental.  En  la  cañada  ed 
Deir ,  entre  Sufsafeh  y  la  cordillera  orien¬ 
tal,  está  el  convento  ó  deir  de  Santa  Cata¬ 
lina,  fundado  por  Justiniano  en  527  A.  D., 
en  donde  residen  en  la  actualidad  como  50 
monjes.  Su  biblioteca  contiene  cosa  de 
1,500  libros  impresos  y  700  manuscritos, 
entre  los  cuales  Tischendorf  en  1859  des¬ 
cubrió  el  Codex  Sinaiticus ,  un  valiosísimo 
manuscrito  griego  de  la  Septuaginta  y  el 
Nuevo  Testamento,  probablemente  del  si¬ 
glo  40.  Al  N.  de  er-Rahah  está  una  mon¬ 
taña  llamada  Jebel  Seneh,  que  sugiere  el 

641 


SIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIN 


antiguo  nombre  Sinaí,  pero  mucho  menos 
imponente  que  Ras  Sufsafeh. 

Se  cree  que  las  huestes  israelitas,  al  di¬ 
rigirse  en  su  peregrinación  desde  el  desier¬ 
to  de  Sin  hacia  el  E.  del  Mar  Rojo,  llega¬ 
ron  al  lugar  en  que  acamparon  cerca  del 
monte  Sinaí  siguiendo  una  serie  de  caña¬ 
das  que  serpentean  entre  las  montañas, 
principalmente  la  de  Feirán  y  la  de  Sheikh, 
en  una  de  las  cuales  estaba  Refidim.  La 
de  Feirán  comienza  cerca  del  Mar  Rojo,  y 
volteando  hacia  el  N.  E.  vá  á  dar  á  la  de 
Wady  esh-Sheikh,  la  cual  haciendo  un  cir¬ 
cuito  al  N.  de  Jebel  Seneh,  se  inclina  hacia 
el  S.  y  se  pierde  en  la  llanura  er-Rahah  en 
su  extremidad  oriental.  Un  camino  más 
corto  pero  mucho  más  difícil,  se  sigue  á 
veces  por  los  viajeros  á  través  del  escabro¬ 
so  y  sublime  Nugb  Hawa,  paso  del  viento , 
que  deja  á  esh-Sheikh  al  O.  de  Jebel  Se¬ 
neh,  y  entra  á  er-Rahah  en  su  extremidad 
N.  O.  Disfrútase  desde  él  una  grandiosa 
vista  de  la  llanura,  del  convento  fortificado 
de  Santa  Catalina,  y  de  la  majestuosa  altura 
del  Monte  Sinaí. 

SINAÍ,  DESIERTO  DE,  región  que  se 
halla  entre  dos  de  las  estaciones  de  los  Is¬ 
raelitas,  Refidim  y  Kibrot-Hattaava,  Núm. 
33:15,  16,  á  la  cual  llegaron  los  Israelitas 
al  tercer  mes  de  haber  salido  de  Egipto, 
Exod.  19: 1,  2  ;  comp.  Ex.  18:5,  y  en  donde 
permanecieron  cerca  de  un  año,  Números 
10: 11,  12,  33.  Durante  este  tiempo  se  les 
dieron  jueces,  Exod.  18:13-26;  se  les  co¬ 
municó  la  ley  por  conducto  de  Moisés  ;  el 
tabernáculo  fué  construido  y  aderezado, 
Ex.  39:42  á  40:35;  Aarón  y  sus  hijos  fue¬ 
ron  consagrados  al  sacerdocio;  Nadab  y 
Abiú  perecieron,  Lev.  8-10;  Núm.  3:4; 
fueron  consagrados  los  Levitas,  Núm.  3:5- 
16;  8:5-22;  fué  celebrado  el  primer  aniver¬ 
sario  de  la  pascua,  Núm.  9:1-5.  y  practi¬ 
cado  el  primer  censo,  Núm.  1:1-19.  Este 
campamento  que  duró  un  año,  ocupaba  la 
llana  y  espaciosa  mesa  que  se  halla  al  N. 
del  Monte  Sinaí,  llamada  ahora  er-Rahah, 
y  también  la  cañada  adyacente  esh-Sheikh, 
y  otras  menores  en  esas  cercanías.  Esta 
región  se  halla  bien  provista  de  manantia¬ 
les,  ríos  y  pastos.  Véase  Sinaí,  Monte. 

SINAR,  LA  TIERRA  DE,  contenía  las 
ciudades  Babel,  Arac,  Calatine  y  Acad, 
Gén.  10: 10.  En  esta  región  occurrió  la  con¬ 
fusión  de  lenguas,  Gén.  1 1 : 2-9.  Uno  de  sus 
reyes,  al  retirarse  con  sus  aliados  de  una 
incursión  que  hizo  con  buen  éxito  en  Ca- 
naán,  fué  perseguido  y  derrotado  por  Abra- 
ham,  Gén.  14:1-17.  Sus  fábricas  textiles 
eran  bien  conocidas  y  estimadas  desde 
642 


tiempos  muy  antiguos,  Jos.  7:21,  (en  he¬ 
breo,  “  vestiduras  de  Sinar.”)  La  tierra  de 
Sinar  se  menciona  en  Dan.  1:2  y  Zac.  5:11. 
Puede  probablemente  identificarse  con  la 
de  Sumer  ó  Shumer  de  las  inscripciones 
cuneiformes,  por  ser  este  un  nombre  que 
en  ellas  denota,  al  parecer,  la  región  me¬ 
ridional  de  la  tierra  de  los  Caldeos,”  esto 
es,  “  Babilonia”  ó  “  Mesopotamia,”  en  su 
sentido  más  lato,  Hech.  7:2.  Los  nombres 
de  Sumer  y  Acad  se  encuentran  frecuente¬ 
mente  en  las  inscripciones,  y  designan  todo 
el  rico  y  populoso  llano  aluvial  que  se  ex¬ 
tiende  á  lo  largo  del  Eufrates  y  el  1  igris, 
desde  el  Golfo  Pérsico  (que  antiguamente 
se  extendía  hacia  el  norte  más  allá  de  la 
actual  juntura  de  los  dos  ríos),  hasta  un 
punto  un  poco  al  norte  de  la  moderna  Bag¬ 
dad  por  más  de  200  millas,  Un  pueblo 
muy  culto,  no  semítico,  debió  de  ser  dueño 
al  principio  de  esta  región,  comp.  Gén. 
10:8-10,  antes  de  que  los  Caldeos  semíticos 
la  subyugasen.  Estos  adoptaron  la  civili¬ 
zación  y  conservaron  el  dialecto  de  la  raza 
conquistada. 

SINEOS,  pueblo  muy  distante  de  la 
Tierra  Santa,  cuya  conversión  al  Dios  de 
Israel  íué  predicha,  Isa.  49:12.  Ahora  se 
identifican  generalmente  con  los  Chinos, 
llamados  Sinoe  ó  Thinoe  por  el  geógrafo 
griego  Ptolomeo,  140  A.  D.,  y  conocidos 
antes  por  los  Árabes  como  Sin,  y  por  los 
Sirios  como  Tsini.  Tsin  es  también  el 
nombre  rabínico  de  China.  Desde  tiem¬ 
pos  muy  antiguos  el  este  del  Asia  estaba 
unido  con  el  oeste  por  medio  de  caminos 
comerciales,  y  por  ellos  se  conducían  algu¬ 
nas  de  las  producciones  y  manufacturas  de 
la  China,  tales  como  la  seda  en  bruto  y  la 
tejida.  Véase  Seda. 

Los  Nestorianos  predicaron  el  evangelio 
en  China  desde  un  principio.  En  1625  un 
Jesuíta  misionero  descubrió  en  Si-gan-foo, 
la  antigua  capital  de  China,  y  ahora  de  la 
provincia  de  Shin-se  en  el  N.  O.,  una  losa 
del  año  de  781,  que  refiere  en  Chino  y  en 
Siriaco  como  se  estableció  en  la  ciudad 
con  el  consentimiento  imperial,  el  “  King 
Kiao,”  ó  religión  ilustre,  y  contiene  una 
larga  lista  de  clérigos  nestorianos.  En  los 
siglos  12o  y  13o,  las  conquistas  de  Jenghis 
Khan  y  sus  sucesores,  las  cuales  abarcaron 
la  mayor  parte  del  Asia  y  de  la  Europa 
Oriental,  abrieron  de  nuevo  la  vía  de  comu¬ 
nicación  con  China,  conocida  entonces  co¬ 
mo  Khitai  ó  Cathay,  nombre  tomado  del 
de  Khitan,  que  era  el  de  la  dinastía  reinan¬ 
te  de  los  siglos  9o  y  10o.  Varios  viajeros, 
entre  ellos  el  famoso  Veneciano  Marco  Po- 


SIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


sio 


lo,  varios  comerciantes  y  algunos  misione¬ 
ros  franciscanos  visitaron  en  esa  época  á 
Cathay.  Muchos  de  los  habitantes  se  con¬ 
virtieron  al  romanismo,  y  se  estableció  un 
arzobispado  en  Cambaluc,  la  ciudad  que 
ahora  se  denomina  Pekin.  Después  de  la 
caída  de  la  dinastía  Jenghis,  1368,  cerróse 
de  nuevo  Cathay  á  los  Europeos,  y  desa¬ 
pareció  todo  vestigio  del  cristianismo.  En 
el  siglo  160  los  Portugueses  y  los  oficiales 
de  la  marina  española  la  descubrieron  otra 
vez  con  el  nombre  de  China,  y  se  enviaron 
allí  de  Roma  misioneros  jesuítas  y  domini¬ 
canos.  Las  misiones  de  estos  florecieron 
por  cerca  de  siglo  y  medio;  pero  como 
ellos  contemporizaron  con  la  idolatría  na¬ 
cional  y  rehusaron  la  Biblia  á  los  conver¬ 
sos,  poco  fué  lo  que  se  hizo  por  la  difusión 
de  la  verdadera  religión,  moralidad  y  cul¬ 
tura.  Andando  el  tiempo,  las  clases  supe¬ 
riores  del  imperio  empezaron  á  recelarse 
del  influjo  papal,  y  en  1722  se  publicó  un 
edicto  que  abolía  el  cristianismo:  300  igle¬ 
sias  fueron  destruidas  ó  suprimidas,  y 
300,000  conversos  quedaron  expuestos  á  la 
persecución,  sometiéndose  muchos  al  su¬ 
frimiento  y  á  la  muerte  con  admirable 
entereza.  En  1842  se  abrieron  al  comer¬ 
cio  extranjero  las  puertas  de  Cantón, 
Ainoy,  Foochow,  Ningpo  y  Shanghai:  en 
1845  se  garantizó  la  tolerancia  á  los  cristia¬ 


nos  conversos,  por  medio  de  un  edicto;  y 
en  1858  se  concedió  libertad  á  todas  las 
sectas  del  cristianismo  por  toda  la  exten¬ 
sión  del  Imperio.  El  fundador  de  las  mi¬ 
siones  protestantes  en  China  fué  el  Rev. 
Robert  Morrison,  1807  á  1834,  el  cual  hizo 
la  primera  traducción  de  la  Biblia  en  Chi 
no,  y  trabajó  por  la  extensión  del  evangelio 
en  lo  privado,  por  estar  entonces  prohibida 
la  pública  enseñanza  de  la  religión  cristia¬ 
na.  Después  de  la  abertura  de  los  cinco 
puertos,  las  misiones  protestantes  comen¬ 
zaron  con  todo  empeño,  y  sus  abundantes 
frutos,  especialmente  en  estos  últimos  años, 
dan  fé  de  la  fidelidad  de  la  promesa  divina. 

II.  Tribu  cananea,  Gén.  10: 17;  1  Cró.  1 : 15, 
probablemente  cerca  del  monte  Líbano. 

SINFONÍA,  Dan.  3:5,  10,  un  instrumento 
de  música  que  los  rabinos  describen  como 
una  especie  de  gaita,  compuesto  de  dos  tu¬ 
bos  ó  cañones  unidos  con  un  saco  de  cuero, 
y  que  dan  un  sonido  áspero  y  penetrante. 

SINTIQUE.  Véase  pág.  645. 

SIÓN,  I.,  uno  de  los  nombres  del  monte 
Hermón,  Deut.  4:48.  Comp.  Deut.  3:9,  y 
véase  Hermón. 

II.  La  forma  griega  del  hebreo  Zión, 
Mat.  21:5. 

III.  Ruinas,  Jos.  19:19,  ciudad  de  Isacar, 
de  la  que  se  hallan  vestigios  en  Ayun-esh- 
Shain,  tres  millas  al  N.  O.  del  monte  Tabor. 


EL  MONTE  SIÓN  VISTO  DESDE  EL  SUDESTE;  CON  LA  MEZQUITA  DE  DAVID,  CON  PARTE 
DEL  MURO  MERIDIONAL  DE  LA  CIUDAD,  Y  CON  EL  VALLE  DE  HINNÓM. 


IV.  En  hebreo  Tzion,  que  le  da  el  sol,  la  I  la  cual  se  eleva  2,593  piés  sobre  el  nivel 
montaña  más  alta  y  grande  de  Jerusalem,  I  del  Mediterráneo,  y  100  piés  sobre  la  cum- 

648 


SIO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


sio 


bre  del  monte  Moría.  Formaba  la  parte 
S.  O.  de  la  ciudad,  y  tenía  una  superficie 
plana  como  de  500  yardas  de  largo  por  250 
de  latitud,  que  descendía  al  principio  de 
un  modo  casi  imperceptible  y  luego  casi 
perpendicularmente,  á  los  valles  que  la 
rodeaban.  El  del  lado  N.  está  casi  arrasa¬ 
do  ;  en  el  oriente  está  el  valle  Tyropoeon  ; 
en  el  sur  el  de  Hinnóm,  y  en  el  occidente 
el  de  Gihón.  Estos  eran  mucho  más  pro¬ 
fundos  en  tiempos  remotos  que  en  los 
actuales,  por  haberse  llenado  en  parte  por 


las  ruinas  causadas  por  muchas  guerras  y 
trastornos ;  pero  Sión  está  aún  á  300  piés 
de  altura  sobre  el  nivel  del  valle  en  el  S. 
O.,  y  590  piés  más  alto  que  en-Rogel.  La 
posición  de  dicho  monte  se  prestaba  mucho 
á  la  defensa  militar,  y  los  Jebuseos  que  la 
poseyeron  durante  el  tiempo  de  la  conquis¬ 
ta,  y  mucho  después,  altaneramente  provo¬ 
caban  al  ataque.  Fué  tomado  al  fin  por 
David,  y  desde  entonces  llamado  “la  ciu¬ 
dad  de  David,”  2  Sam.  5:5-9;  1  Rey.  8:1; 
2  Crón.  5:2.  Parece  que  este  rey  se  com¬ 


placía  mucho  en  la  fortaleza  y  la  belleza  de 
Sión,  y  que  la  amaba  como  tipo  de  la  igle¬ 
sia  del  Mesías,  pues  dijo:  “  De  hermosa 
situación,  el  gozo  de  la  tierra  es  el  monte 
Sión,  á  los  lados  del  aquilón,  la  ciudad  del 
gran  Rey.”  “  Rodead  á  Sión,  y  cercadla; 
contad  sus  torres.  Poned  vuestro  cora¬ 
zón  á  su  antemuro,  mirad  sus  palacios, 
para  que  lo  contéis  á  la  generación  veni¬ 
dera,”  Sal.  48  :  2,  12,  13.  Una  mezquita 
cerca  del  extremo  sur  cubre  actualmente 
“  la  tumba  de  David,”  donde  ese  rey  y  ca¬ 
torce  de  sus  sucesores  fueron  sepultados. 
Ese  lugar  es  vigilado  con  mucho  cuidado 
por  los  Mahometanos,  y  Rey.  2:10;  11:43; 
22:50.  Este  monte,  juntamente  con  los  de 
Moría  y  Ofel,  llamados  “  los  montes  de  la 
santidad,”  Sal.  87:1,  2,  estaba  rodeado  por  el 
primer  muro,  y  fortificado  con  ciudadelas, 
1  Crón.  11:5.  En  su  cumbre  fueron  edifi- 
644 


cados  los  magníficos  palacios  de  Salomón, 
y  mucho  después  los  de  Herodes.  Fué 
llamado  por  Josefo  “  la  ciudad  más  alta,” 
y  en  su  extremo  norte  había  tres  grandes 
torres:  Hippicus,  Phasaelus  y  Mariamne, 
las  cuales  se  levantaban  dentro  de  un  mu¬ 
ro  que  se  extendía  desde  la  ‘puerta  Joppe 
hacia  el  oriente,  pasando  por  el  palacio 
real  y  el  Xystus,  hasta  el  area  del  templo ; 
y  estaba  esta  tan  bien  fortificada  cuando 
los  Romanos  la  tomaron,  que  el  emperador 
exclamó,  “  Ciertamente  Dios  non  ha  ayu¬ 
dado  en  esta  guerra;  ¿porque  qué  podrían 
haber  hecho  las  fuerzas  ó  las  máquinas 
humanas  en  contra  de  estas  torres  ?”  Gran  - 
des  cambios  se  han  efectuado  en  la  super¬ 
ficie  de  Sión,  y  gran  parte  se  halla  fuera 
del  lado  sur  del  muro  moderno,  y  está 
ocupada  por  cementerios,  ó  “  arada  como 
campo,”  según  la  predicción  de  Jeremías. 


SIO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


sig 


26:18;  Miq.  3:12.  Se  dice  que  al  aproxi¬ 
marse  a  Jerusalem  dos  rabinos,  vieron  una 
zorra  corriendo  en  el  monte  Sión.  Uno  de 
ellos,  llamado  Josué,  lloró;  mas  el  otro, 
llamado  Eleazar,  se  rió.  “¿  Por  qué  te  ríes 
tú,”  dijo  el  que  lloraba;  “  y  por  qué  lloras 
tú,”  dijo  el  que  se  reía.  “  Lloro,”  contestó 
el  primero,  “por  que  veo  cumplido  lo  que 
esta  escrito  en  el  libro  de  las  Lamentacio¬ 
nes,  pues  el  monte  Sión  está  desolado  y  las 
zorras  corren  en  él.”  “  Pues  esa  es  la  cau¬ 
sa  porque  yo  me  río,”  contestó  el  rabino 
Eleazar,  “  pues  cuando  veo  por  mis  propios 
ojos  que  Dios  ha  cumplido  sus  amenazas 
al  pié  de  la  letra,  tengo  la  seguridad  de 
que  ninguna  de  sus  promesas  dejará  de 
cumplirse,  pues  está  siempre  más  dispues¬ 
to  á  manifestar  misericordia  que  á  mani¬ 
festar  severidad.” 

Sión  é  “  hija  de  Sión,”  son  expresiones 
empleadas  algunas  veces  para  denotar 
toda  la  ciudad,  incluyendo  especialmente 
á  Moría  y  al  templo,  Sal.  2:6;  9:11 ;  48:2; 
74:2;  Isa.  1:8;  8:18;  10:24;  30:19;  Joel 
2:23;  y  algunas  otras,  en  sentido  figurado, 
para  denotar  el  lugar  de  la  verdadera  igle¬ 
sia  en  la  tierra  y  en  el  cielo,  Jer.  8: 19 ;  Heb. 
12:22;  Apoc.  14:1.  Véase  Jerusalem. 

SÍNTIQUE,  con  fortuna ,  y  EUODÍAS, 
buen  viaje,  Filip.  4:2,  3,  mujeres  eminen¬ 
tes  por  su  virtud  y  buenas  obras,  tal  vez 
diaconisas  en  la  iglesia  de  Filipos.  Pablo 
las  exhorta  á  obrar  de  consuno  y  en  con¬ 
cordia  en  sus  trabajos  cristianos,  como  de¬ 
ben  hacerlo  todos  los  que  están  “  en  el 
Señor.” 

SIOR,  pequenez,  Jos.  15:54,  actualmente 
Sair,  á  4  ó  5  millas  al  N.  E.  de  Hebrón. 

SIPPAI,  ó  SAFAI,  umbral ,  gigante  filis¬ 
teo,  1  Crón.  20:4;  llamado  Saf  en  2  Sam. 
21:18. 

SIQUÉM,  hombro ,  I.,  príncipe  heveo, 
que  sedujo  á  Dina  la  hija  de  Jacob,  y  el 
cual  juntamente  con  su  padre  Hamor  y 
otros  muchos  Siquemitas  fué  traidoramen¬ 
te  muerto  por  Simeón  y  Leví,  Gén.  34. 

II.  Descendiente  de  Manassés,  Núm. 
26:31 ;  Jos.  17:2. 

III.  Otro  de  la  posteridad  del  mismo 
Manassés,  1  Crón.  7:19. 

IV.  Ciudad  del  Canaán  Central  en  el 
valle  situado  entre  los  montes  Garizim  y 
Ebal.  Abraham  erigió  allí  el  primer  altar 
que  puso  en  Canaán,  Gén.  12:6,  7.  Jacob, 
al  volver  de  Padan-aram,  acampó  cerca  de 
Siquém,  que  era  entonces  una  ciudad  de 
los  Heveos,  compró  una  tierra  que  después 
legó  como  herencia  especial  á  José,  y  erigió 
un  altar,  Gén.  33:18-20;  48:22;  Juan  4:5. 


En  venganza  de  una  ofensa,  sus  hijos  to¬ 
maron  la  ciudad  y  la  despojaron,  Gén.  34. 
Debajo  de  una  encina,  cerca  de  Siquém, 
Jacob,  antes  de  partir,  enterró  los  amuletos 
y  terafim  de  su  casa,  Gén.  35  :  1-4.  Sus 
hijos  volvieron  con  sus  rebaños  á  esta  fértil 
región,  y  allí  los  buscó  José,  que  había 
venido  de  Hebrón,  50  millas  al  sur,  Gén. 
37:12-17.  Después  de  la  conquista,  los 
huesos  de  José  fueron  sepultados  en  su  he¬ 
redad  cerca  de  Siquém,  Jos.  24:32;  Hech. 
7: 16.  La  ciudad  estaba  en  el  territorio  de 
Efraím,  y  fué  asignada  á  los  Levitas  hijos 
de  Coat,  y  convertida  en  ciudad  de  refugio, 
Jos.  20:7;  21:20,  21.  Por  su  posición  cen¬ 
tral  y  lo  sagrado  de  los  objetos  á  que  se  la 
había  destinado,  llegó  á  ser  una  ciudad  de 
reunión  de  las  tribus.  Cerca  de  su  sitio 
tuvo  lugar  la  solemne  lectura  de  la  ley  con 
acompañamiento  de  bendiciones  y  maldi¬ 
ciones,  en  un  paraje  donde  los  montes 
Ebal  y  Garizim  se  acercan  más  entre  sí,  y 
las  personas  que  se  hallan  en  los  lados 
opuestos,  pueden  conversar  fácilmente, 
Deut.  11:29;  27;  28;  Jos.  8:30-35.  Allí 
hizo  Josué  que  las  tribus  contrajeran  un 
solemne  compromiso  de  servir  á  Jehová,  en 
conmemoración  de  lo  cual  levantó  una 
gran  piedra  debajo  de  la  encina  ó  alcorno¬ 
que  que  Abraham  y  Jacob  habían  consagra¬ 
do  mucho  tiempo  antes,  Jos.  24:1-28.  Junto 
á  este  mismo  monumento  probablemente, 
Abimelec  el  hijo  de  Gedeon  fué  hecho  rey, 
Jue.  9:6;  y  desde  el  monte  Garizim,  á  cuyo 
pié  estaba  situada  la  ciudad,  Jotam  profe¬ 
tizó  males  contra  el  pueblo  y  el  rey,  Jue. 
9:7-26,  predicción  que  se  cumplió  tres  años 
después  en  su  destrucción,  vers.  22-57. 
Siquém  fué  reedificada  después.  David 
alude  á  ella  diciendo  que  representaba  la 
tierra  prometida  al  oeste  del  Jordán,  Sal. 
60:6.  Roboam  fué  allí  para  ser  coronado, 
pero  en  el  mismo  lugar  dió  motivo  á  las 
diez  tribus  para  que  se  rebelaran,  1  Reyes 
12: 1-18.  Bajo  el  gobierno  dé  Jeroboam  la 
ciudad  llegó  á  ser  la  primera  capital  del 
reino  Septentrional,  vers.  25;  pero  la  re¬ 
sidencia  del  gobierno  fué  poco  después 
traslsdada  á  Tirsa,  1  Rey.  14:17;  15:21,  33. 
Después  de  la  conquista  asiria  y  de  la  cau¬ 
tividad,  721  A.  C.,  Siquém  recibió  sin  duda 
parte  de  los  colonos  paganos,  2  Rey.  17:6, 
24-41.  Después  de  la  conquista  que  de 
Judá  hizo  á  su  vez  Babilonia,  588  A.  C., 
los  Siquemitas  fueron  del  número  de  los 
muertos  en  Mispa  por  Ismael,  Jer.  41:5-7; 
y  “  los  tesoros  en  el  campo  ”  por  los  cuales 
se  les  perdonó  la  vida  á  diez  hombres, 
eran  probablemente  provisiones  entre  ho- 

645 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


.  siq 


sig 


yos  cubiertos  tales  como  los  que  se  usan 
todavía  para  el  mismo  objeto  en  las  faldas 
secas  de  los  cerros  de  Palestina.  Siquém 
llegó  á  ser  la  ciudad  principal  de  los  Sa- 
maritanos,  por  estar  cerca  de  su  templo 
nacional,  el  cual  estaba  edificado  en  el 
monte  Garizim,  y  así  continuó  siéndolo, 
por  lo  menos  hasta  que  Juan  Hercano  cap¬ 
turó  la  ciudad  y  destruyó  el  templo  129 
A.  C.  Véanse  Gerizim  y  Samaritanos. 
Cerca  de  Siquém  estaba  el  pozo  de  Jacob, 
junto  al  cual  platicó  Cristo  con  la  mujer 


Samaritana,  J  uan  4.  Más  tarde,  en  el  tiem¬ 
po  de  Josefo,  la  ciudad  que  sin  duda  sufrió 
en  la  guerra  Judía,  fué  reedificada  por  los 
Romanos  y  llamada  Flavia  Neápolis,  ciu¬ 
dad  nueva  de  Flavio,  en  honor  de  Flavio 
Vespasiano,  general  y  emperador  romano. 
Muchas  monedas  de  la  ciudad,  en  las  cua¬ 
les  se  le  da  este  nombre,  existen  aún ;  y  se 
conserva  todavía  en  la  forma  arábiga  Na- 
blús  ó  Náblus.  Es  cuestión  que  se  dis¬ 
puta  si  la  ciudad  de  “  Sicar  ”  mencionada 
en  Juan  4  :  5,  era  idéntico  con  Siquém, 


VISTA  DE  NABLÚS  Y  DEL  MONTE  GARIZIM  DESDE  EL  NOROESTE. 


nombre  cuya  forma  griega  fué  la  que  usó 
Estéban,  Hech.  7:16.  Véase  Sicar.  Si¬ 
quém  fué  sin  duda  visitada  por  los  apósto¬ 
les  y  discípulos  en  sus  viajes  de  evangeli- 
zación  por  Samaría,  Hechos  8:25;  9:31  ; 
15:3.  Justino  el  filósofo  y  mártir  cristiano, 
pagano  de  nacimiento,  vió  la  luz  en  Neápo- 
lis  hacia  100  A.  D.  Se  mencionan  pastores 
de  Neápolis  que  asistían  á  los  Concilios 
eclesiásticos  hasta  536  A.  D.  La  ciudad 
fué  tomada  por  los  Musulmanes  en  el  siglo 
VII.  Se  sometió  á  los  cruzados  después, 
de  la  toma  de  Jerusalem,  1099  A.  D.,  pero 
fué  vuelta  a  tomar  por  los  Musulmanes, 
1242  A.  D.,  en  cuyo  poder  ha  permanecido 
desde  entonces. 

El  valle  en  que  está  situada  Nablús  se 
extiende  869  millas  hacia  el  noroeste ; 
está  2,360  piés  sobre  el  nivel  del  mar,  y  el 
Monte  Garizim  en  el  sur  y  el  Ebal  en  el 
norte  se  elevan  unos  600  y  800  piés  más, 
646 


respectivamente.  Al  este  el  valle  se  abre 
en  el  extremo  septentrional  de  la  fértil 
llanura  de  el-Mukhna,  que  tiene  milla  y 
media  de  ancho,  y  diez  millas  de  largo,  de 
norte  á  sur.  Por  esta  llanura  pasa  el  ca¬ 
mino  que  conduce  á  Jerusalem,  como  30 
millas  al  sur  de  Nablús;  el  camino  toma 
un  rumbo  nordeste  hasta  Tubas  ó  Thebes, 
á  10  millas  de  Nablús,  y  desde  allí  continúa 
por  cerca  de  30  millas  hasta  el  límite  meri¬ 
dional  del  Mar  de  Galilea.  Sebustiveh.  ó 
Samaría,  está  5%  al  noroeste  de  Nablús, 
en  un  cerro  que  se  eleva  al  extremo  del 
valle.  Nazaret  está  situada  como  30  millas 
al  norte  de  Nablús.  Al  pié  del  Monte  Ga¬ 
rizim,  donde  el  valle  de  Nablús  se  pierde 
en  la  llanura,  y  cerca  del  camino  que  con¬ 
duce  á  Jerusalem,  está  el  pozo  de  Jacob,  al 
cual  se  le  da  todavía  el  nombre  de  Bir- 
Yakub,  sitio  reconocido  como  verdadero 
por  los  Judíos,  los  Samaritanos,  los  Cris- 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIQ 


tianos,  y  los  Mahometanos.  Allí  Jesús, 
“  cansado  del  camino,”  se  sentó  á  la  hora 
de  sexta,  esto  es,  al  mediodía,  probable¬ 
mente  en  el  mes  de  Chisleu  ó  Diciembre, 
en  tanto  que  sus  discípulos  se  habían  ido 
á  la  ciudad  “  á  comprar  qué  comer  tam¬ 
bién  allí  le  reveló  á  la  Samaritana  que  él 
era  el  Mesías,  y  recibió  á  los  compatriotas 
de  aquella.  En  Sicar,  Jesús  pasó  dos  días 
segando  la  miés  de  almas  de  que  había 
hablado  á  sus  discípulos,  Juan  4:5-8,  25- 
42.  El  pozo  se  halla  rodeado  de  las  ruinas 
de  una  iglesia  cristiana  que  fué  edificada 
en  el  siglo  40  y  destruida  antes  del  tiempo 
de  las  cruzadas.  Su  profundidad  en  1858 
era  de  105  piés,  pero  las  piedras  que  se 
han  arrojado  al  fondo  la  han  disminuido, 
de  suerte  que  ahora  es  solo  de  unos  75 
piés.  Como  á  cosa  de  un  cuarto  de  milla 
del  pozo  está  el  sitio  tradicional  de  la  tum¬ 
ba  de  José,  el  cual  está  ahora  encerrado 
entre  cuatro  paredes  altas  y  blanqueadas, 
y  es  actnalmente  la  tumba  de  un  “  Wely,” 
ó  santo  mahometano.  Los  Mahometanos 
aseveran  que  los  huesos  de  José  fueron 
trasladados  de  ahí  á  la  cueva  de  Macpela. 
Un  cuarto  de  milla  más  adelante,  al  pié 
del  Monte  Ebal,  está  la  aldea  de  Asear, 
identificada  por  algunos  con  Sicar.  Véase 
Sicar.  Hay  tumbas  antiguas  al  rededor 
de  la  base  de  la  montaña.  Nablús  está 
milla  y  media  al  noroeste  del  pozo  de  Ja¬ 
cob,  pero  tal  vez  en  tiempos  antiguos  esta¬ 
ba  situada  más  al  este  que  ahora.  El  ca¬ 
mino  pasa  por  un  vallecito  muy  bello,  que 
tiene  más  de  milla  y  media  de  ancho  en  su 
desembocadura  en  el  Mukhna,  pero  más 
arriba  se  estrecha,  luego  se  ensancha  otra 
vez,  y  por  último  vuelve  á  estrecharse,  de 
suerte  que  en  Nablús  es  más  angosto  que 
en  ningún  otro  sitio.  Como  á  la  mitad  del 
camino  entre  el  pozo  y  la  ciudad  están  las 
vertientes  que  median  entre  el  Jordán  y  el 
Mediterráneo.  Las  fuentes  que  brotan  de 
ambos  lados  de  este  punto,  y  corren  hacia 
el  oriente  las  unas,  y  hacia  el  occidente  las 
otras,  estaban  en  poder  de  los  Cananeos 
cuando  Jacob,  de  acuerdo  con  la  tradición 
citada  por  la  Samaritana,  cavó  el  pozo  á 
que  después  se  dió  su  nombre.  Como  á 
tres  cuartos  de  milla  del  pozo,  en  un  rin¬ 
cón  formado  en  la  base  septentrional  del 
Monte  Garizim,  está  un  lugar  llamado  aho¬ 
ra  el-Amud  —  esto  es,  el  pilar—  que  los 
Samaritanos  dicen  que  es  el  sitio  del  al¬ 
cornoque  de  More,  Gén.  12:6;  35:4,  y  de 
la  piedra  de  Josué,  Jos.  24:26.  El  valle 
está  regado  por  varias  corrientes,  es  fértil 
y  está  bien  cultivado;  cerca  de  la  ciudad 


SIQ 


tiene  bastantes  árboles,  entre  los  cuales 
abundan  más  los  olivos.  La  población  está 
rodeada  de  huertas  lozanas  y  de  verjeles 
de  higos,  moreras,  uvas,  almendras,  na¬ 
ranjas,  albaricoques  y  otras  frutas.  La 
calle  principal  empieza  en  la  puerta  orien¬ 
tal  y  termina  en  la  occidental,  y  en  ella 
están  situados  la  mayor  parte  de  los  ba¬ 
zares.  Las  calles  laterales  son  angostas, 
embovedadas  y  oscuras.  Las  casas  son 
altas,  construidas  de  piedra,  y  tienen  cú¬ 
pulas  y  almenas  en  las  azoteas.  Hay 
cinco  mezquitas,  tres  de  las  cuales  fueron 
originalmente  iglesias  de  los  cruzados. 
Los  Samaritanos  viven  en  el  barrio  su¬ 
doeste,  cerca  de  su  sinagoga,  y  desde  la 
puerta  occidental  de  la  ciudad  hay  un  ca¬ 
mino  que  conduce  á  su  lugar  sagrado,  en 
la  cumbre  del  Monte  Garizim.  Unos  cal¬ 
culan  que  tiene  9,000  habitantes,  otros  que 
tiene  hasta  13,000.  Todos  estos  son  Maho¬ 
metanos,  con  excepción  de  140  Samarita¬ 
nos,  unos  pocos  Judíos,  y  como  650  Cristia¬ 
nos.  Los  últimos  son  principalmente  de 
la  Iglesia  Griega  Ortodoja.  Los  habitan¬ 
tes  se  ocupan  con  actividad  de  las  manu¬ 
facturas  y  del  comercio;  como  20  fábricas 
hacen  jabón  del  aceite  de  olivo,  y  hacinan 
los  deshechos  en  los  arrabales  de  la  ciu¬ 
dad.  También  se  fabrican  telas  de  lana  y 
en  algodón.  Todos  los  artefactos  se  pro¬ 
ducen  en  suficiente  cantitad  para  abastecer 
el  vecindario  y  para  enviar  en  caravanas 
á  lugares  lejanos. 

He  aquí  algunos  extractos  de  la  descrip¬ 
ción  que  hace  el  Dr.  Clark  del  lugar  de 
que  tratamos:  “  Nada  hay  más  bello  en  la 
Tierra  Santa  que  la  vista  que  se  obtiene 
de  Nablús  desde  los  altos  que  la  circuyen.. 
Al  descender  el  viajero  hacia  ella  desde 
las  colinas,  parece  anidada  en  medio  de 
frondosos  y  fragantes  cenadores,  pues  está 
medio  tapada  por  los  lozanos  jardines  y 
por  los  majestuosos  árboles  que  forman 
bosquecillos  en  derredor  del  lindísimo  y 
pintoresco  valle  en  que  está  situada  .... 
En  la  mañana  del  día  siguiente  al  de 
nuestra  llegada,  encontramos  caravanas 
procedentes  de  Cairo,  y  observamos  otras 
que  descansaban  á  la  sombra  de  los  oliva¬ 
res,  cerca  de  las  puertas  de  la  ciudad. 

“  En  las  colinas  circunvecinas  pacían, 
como  en  los  tiempos  antiguos,  los  rebaños 
de  ganado  mayor  y  menor  ;  no  había  en  el 
traje  sencillo  de  los  pastores  de  Samaría 
cosa  alguna  incompatible  con  las  ideas  que 
uno  se  forma  del  aspecto  de  los  hijos  de 
Jacob. 

‘‘Tal  vez  ningún  cristiano  docto  ha  leído 

647 


SIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SIR 


jamás  el  capítulo  cuarto  del  Evangelio  de 
Juan,  sin  admirarse  de  las  muchas  pruebas 
internas  que  de  su  verdad  se  presentan  á 
la  mente  al  leerlo.  Prescindiendo  de  su 
importancia  como  documento  teológico. . . . 
podría  llenarse  un  volúmen  para  poner  de 
manifiesto  cómo  se  roza  con  la  historia  de 
los  Judíos  y  la  geografía  de  su  país.  Todo 
cuanto  puede  sacarse  de  las  obras  de  Jose- 
fo  parece  un  comentario  para  aclarar  este 
capítulo.  El  viaje  de  nuestro  Señor  de 
Judea  á  Galilea,  el  motivo  para  hacerlo,  su 
tránsito  por  el  territorio  de  Samaria,  su 
aproximación  á  la  metrópoli  de  este  último 
país,  el  nombre  de  ésta,  su  llegada  al  cam¬ 
po  amorita  con  que  termina  el  estrecho 
valle  de  Siquém,  la  costumbre  antigua  de 
detenerse  junto  á  un  pozo,  la  ocupación 
mujeril  de  sacar  agua,  el  envío  de  los  dis¬ 
cípulos  para  que  consiguiesen  qué  comer, 
lo  cual  demuestra  que  el  pozo  estaba  en 
los  afueras  de  la  ciudad,  la  pregunta  de  la 
mujer  respecto  de  las  preocupaciones  que 
entonces  separaban  á  los  Judíos  de  los 
Samaritanos,  la  profundidad  del  pozo,  la 
alusión  oriental  que  entraña  la  expresión 
‘  agua  viva,’  la  historia  del  pozo  y  las  cos¬ 
tumbres  que  ejemplifica  el  culto  sobre  el 
Monte  Garizim — todo  esto  se  encuentra  en 
el  espacio  de  veinte  versículos.” 

SIRA,  retirado ,  POZO  DE,  2  Sam.  3:26, 
lugar  á  que  Abner  había  llegado  yendo  de 
Hebrón,  cuando  fué  vuelto  á  llamar  por 
Joab.  Hay  hoy  día  un  manantial  y  un 
depósito  llamado  Ain  Sara,  en  el  lado  O. 
del  camino,  como  una  milla  al  N.  de  He¬ 
brón. 

SIRACUSA,  ciudad  grande  y  célebre 
que  ocupaba  una  península  y  la  playa  ad¬ 
yacente,  en  la  costa  oriental  de  Sicilia,  con 
un  puerto  espacioso  y  excelente.  Fué 
fundada  por  los  Corintios,  734  A.  C.,  llegó 
á  ser  opulenta  y  poderosa,  y  estaba  divi¬ 
dida  en  cuatro  ó  cinco  barrios  ó  distritos, 
cada  uno  de  los  cuales  formaba  de  por  sí 
una  ciudad  separada.  La  circunferencia 
de  la  ciudad  entera  tenía,  según  refiere 
Strabo,  cosa  de  22  millas.  Siracusa  es 
célebre  por  haber  sido  el  lugar  del  naci¬ 
miento  y  residencia  de  Arquimedes,  cuyas 
ingeniosas  invenciones  mecánicas  durante 
el  sitio  de  esa  ciudad  por  los  Romanos, 
215  A.  C.,  retardaron  largo  tiempo  su 
expugnación.  Después  de  su  destrucción 
por  Marcelo,  212  A.  C.,  Augusto  reedificó 
la  ciudad  en  parte,  y  esta  recobró  mucho 
de  su  antigua  grandeza  y  poderío.  En 
tiempos  posteriores  fué  conquistada  por 
los  Sarracenos,  675  A.  D..  y  tomada  de 
648 


nuevo  por  Rugerio  duque  de  Apulia,  1090 
A.  D.  La  que  era  entonces  península, 
ahora  es  una  isla  llamada  Ortigia.  Pablo 
pasó  allí  tres  días,  en  su  camino  de  Melita 
á  Roma,  en  la  primavera  de  63  A.  D.,  espe¬ 
rando  un  viento  favorable,  Hech.  28:12-14. 
La  población,  que  llegó  á  contar  hasta 
200,000  habitantes,  ahora  no  pasa  de  11,000. 

SIRIA,  nombre  griego  derivado  tal  vez 
del  hebreo  Tsur  ó  Tiro,  en  hebreo  Aram, 
Núm.  23:7;  Jue.  10:6,  región  extensa  del 
Asia.  Siria  en  su  acepción  más  lata  era 
el  nombre  de  todo  el  territorio  que  se 
extendía  entre  el  Mediterráneo,  el  monte 
Taurus  y  el  río  Tigris,  é  incluía  por  lo 
tanto  la  Mesopotamia  ó  Siria  de  los  dos 
ríos.  Tenía  como  240  millas  de  largo,  y  de 
120  á  150  de  ancho,  y  contenía  cinco  ó  seis 
divisiones  principales:  1.  Aram-Damme- 
sek,óSiriade  Damasco;  2.  Aram-Maacah  ; 
3.  Aram-Bet-rehob,  1  Rey.  10:29;  2  Reyes 
7:6;  4.  Aram-Zobah ;  5.  Aram-naharaím, 
Siria  de  los  dos  ríos,  ó  Padan-aram,  comun¬ 
mente  llamada  Mesopotamia  en  la  Biblia. 
Véase  Aram  II.  De  estas  porciones  de  la 
Siria,  variaban  á  menudo  los  respectivos 
límites.  Siria  de  Damasco  fué  la  más  no¬ 
table  en  la  historia  hebrea.  Véanse  las 
ciudades  antes  mencionadas,  y  también 
Antioquía,  Heliópolis  II,  Gebal,  Ha- 
mat  y  Tadmor. 

La  Siria  de  que  trata  el  Nuevo  Testa¬ 
mento  puede  considerarse  como  limitada 
al  O.  y  N.  O.  por  el  Mediterráneo  y  por  el 
monte  Taurus,  que  la  separan  de  Cilicia  y 
Cataonia  en  el  Asia  Menor ;  al  E.  por  el 
Eufrates,  y  al  S.  por  la  Arabia  Desierta  y 
por  Judea,  incluyendo  la  parte  septentrio¬ 
nal  de  Palestina,  Mat.  4:24;  Luc.  2:2. 
Comp.  2  Rey.  5:20;  Hech.  15:41;  comp. 
Gál.  1:21;  Hech.  18:18;  20:3. 

Los  siguientes  son  los  rasgos  distintivos 
de  la  geografía  física  de  Siria.  1.  Una  zona 
estrecha  de  tierra  baja  que  se  extiende  á 
lo  largo  del  Mediterráneo,  con  una  que 
otra  prominencia  que  se  avanza  en  el  mar ; 
2.  La  cordillera  del  Líbano  en  el  sur;  la 
de  Bargilus  en  la  parte  media,  de  una 
altura  de  4.000  piés,  que  termina  en  el 
monte  Casius  (cerca  de  la  desembocadura 
del  Orontes)  el  cual  tiene  una  elevación 
de  5,700  piés  ;  y  el  monte  Amanus  al  norte, 
que  se  halla  á  la  de  6,000;  3.  El  valle  de 
Coele-Siria,  entre  las  cordilleras  del  Líbano 
y  del  Anti-Líbano,  y  el  valle  del  Orontes 
al  norte — territorio  que  tiene  una  longitud 
de  230  millas;  4.  La  cordillera  del  Anti- 
Líbano  y  su  prolongación  hácia  el  norte ; 
5.  El  desierto  formado  por  la  mesa  que  se 


SIR 


SIS 


DICCIONARIO 


extiende  hasta  el  Eufrates,  en  que  se  halla 
el  notable  oasis  de  Palmira.  Véase  Tad- 

mor.  El  valle  de  Coele-Siria  tiene  como 
ioo  millas  de  largo,  y  de  6  á  20  de  ancho,  y 
es  casi  tan  á  nivel  como  el  mar. 

Siria  fue  en  tiempos  remotos  un  pode¬ 
roso  reino  Heteo,  que  es  el  Khatti  de  los 
monumentos  asirios.  Josué  le  disputó  su 
dominio  en  la  Palestina  Septentrional,  Jos. 
ií:2-i8.  David  se  creyó  con  derecho  á  la 
posesión  del  país  hasta  el  Eufrates,  Gén. 
15- derrotó  al  rey  de  Soba  en  una  gran 
batalla,  2  Sam.  8:3,  4,  12;  10:6-19,  y  á  los 
Sirios  de  Damasco,  2  Sam.  8:5,  6;  y  Salo¬ 
món  imperó  en  casi  toda  la  Siria  hasta  el 
fin  de  su  vida,  1  Rey.  4-’ 21;  11:23.  Siria 
tuvo  frecuentes  luchas  con  Judá  é  Israel, 
1  Rey.  15:18-20;  20;  2  Rey.  10:33;  13:2 2; 
r4:25,  28,  y  fué  al  fin  subyugada  por  Te- 
glat-Falasar,  y  gobernada  por  los  Babilonios 
y  los  Persas.  Alejandro  el  Grande  la  con¬ 
quistó,  333  A.  C.,  y  después  de  su  muerte, 
Seleuco  Nicator  formó  de  la  Mesopotamia 
y  la  Siria  un  poderoso  reino,  el  cual  fué 
gobernado  por  una  serie  de  16  príncipes 
llamados  Seléucidas.  Posteriormente  cayó 
en  poder  de  los  Partos  al  mando  de  Tigra- 

nes,  y  en  64  A.  C.,  en  poder  de  los  Roma¬ 
nos  al  mando  de  Pompeyo.  El  cristianis¬ 
mo  fué  establecido  en  Siria  desde  un  prin¬ 
cipio,  tanto  por  Pablo,  Gál.  1:21,  como  por 
los  que  perseguidos  por  los  Judíos  se  vie¬ 
ron  obligados  á  buscar  allí  refugio,  Hech. 
11:19.  Las  iglesias  de  Siria  llegaron  á  ser 
grandes  y  florecientes,  Hech.  13:1;  15:23, 
35,  41.  En  634  A.  D.,  los  Mahometanos 
conquistaron  el  país,  y  lo  han  poseído  des¬ 
de  entonces,  si  se  exceptúan  los  dos  siglos 
de  las  cruzadas.  En  1517  fué  subyugada 
por  los  Turcos  al  mando  de  Selim  I.,  y  en 
los  tiempos  modernos,  durante  un  corto 
periodo,  por  los  Egipcios  al  mando  de  Ibra- 
him.  Ahora  se  halla  comprendida  en  tres 
departamentos  gobernados  por  bajáes,  que 
son  Aleppo,  Damasco  y  Sidón.  Las  me¬ 
jores  comarcas  de  Siria  han  estado  densa¬ 
mente  pobladas  desde  una  época  muy  an¬ 
tigua,  y  los  viajeros  hallan  vestigios  de 
muchísimas  ciudades  que  no  se  mencionan 
en  la  historia.  Su  población  actual  no 
llega  á  dos  millones  de  habitantes.  Más 
de  las  tres  cuartas  partes  de  éstos  son  Ma¬ 
hometanos,  y  el  resto  se  compone  de  Cris¬ 
tianos — Griegos,  Latinos,  y  Maronitas — 
Drusas,  Yezideos  y  Judíos.  No  obstante 
la  protección  nominal  de  la  Gran  Bretaña, 
la  población  no  mahometana  se  halla  cruel¬ 
mente  oprimida.  La  lengua  predominante 
es  la  arábiga.  Hay  70  ú  80  misiones  cris¬ 


DE  LA  BIBLIA. 


tianas  establecidas  en  Siria;  Beirut  es  el 
principal  centro  misionero.  Los  comul¬ 
gantes  en  las  iglesias  protestantes  llegan 
á  700,  y  hay  175  escuelas. 

SIRIÓN,  armadura  del  pecho,  el  nombre 
sidonio  del  monte  Hermón,  Deut.  3:9; 
Sal.  29:6.  Véase  Hermón. 

SIROFENICIA,  el  nombre  de  Fenicia 
propiamente  dicha  durante  el  periodo  que 
estuvo  bajo  el  poder  de  Siria ;  proviniendo 
de  ahí  el  nombre  dado  en  Mar.  7:26  á  la 
mujer  á  quien  también  se  llama  ‘‘griega” 
es  decir,  gentil,  y  “cananea,”  Mat.  15:22, 
por  haber  sido  fundado  ese  país  por  Si¬ 
dón  el  hijo  mayor  de  Canaán,  Gén.  10:15. 
Véase  Fenicia. 

SIRTE,  Hech.  27: 17,  nombre  dado  á  dos 
golfos  arenosos  de  la  costa  septentrional  de 
Africa,  cuyos  peligrosos  bajíos  é  inciertas 
corrientes  los  hacían  temibles  á  los  antiguos 
navegantes.  Estos  golfos  eran  llamados  la 
Sirte  Mayor  y  la  Menor.  Estando  el  buque 
de  Pablo  cerca  de  la  costa  meridional  de 
Creta,  el  viento  norte  debía  naturalmente 
haberlo  llevado  á  la  Sirte  Mayor  al  S.  O. 
de  Creta,  llamada  ahora  golfo  de  Sidra,  al 
norte  de  Trípoli.  La  Sirte  Menor  es  ahora 
el  golfo  de  Cabes  en  la  orilla  oriental  de 
Tunis,  al  S.  O.  de  Malta. 

SIS,  proyección ,  el  paso  por  donde  los 
Moabitas,  Ammonitas  y  Maonitas  subieron 
desde  la  orilla  del  Mar  Muerto,  habiendo 
seguido  la  costa  S.  O.  hasta  dicho  punto,  y 
dirigídose  después  hacia  el  N.  O.  hasta 
Tecoa,  en  contra  de  Josafat,  2  Crón.  20:16. 
Comp.  vers.  20.  Es  indudablemente  el 
paso  llamado  hoy  día  Ain  Jidy,  que  aunque 
muy  empinado,  lo  atraviesan  todavía  los 
ladrones  árabes.  Una  llanura,  “  el  desierto 
de  Jeruel  ”  y  de  Tecoa,  se  halla  entre  ese 
paso  y  Tekúa.  Véase  En-gedi,  y  mapa  en 
la  pág.  398. 

SISAC,  rey  de  Egipto  que  proporcionó 
refugio  á  Jeroboam  cuando  iba  huyendo 
del  rey  Salomón,  1  Rey.  11:40.  Azuzado 
tal  vez  por  Jeroboam  cuando  éste  se  hizo 
rey  de  Israel,  Sisac  con  un  ejército  nume¬ 
roso  de  súbditos  y  de  aliados,  invadió  el 
reino  de  Judá  en  el  año  quinto  de  Roboam, 
por  el  afio  969  A.  C. ;  tomó  sus  ciudades 
fortificadas,  se  presentó  ante  Jerusalem,  y 
obligó  á  Roboam  á  cederle  los  tesoros  del 
templo  y  del  palacio  real,  incluyendo  los 
escudos  de  oro  hechos  por  Salomón,  1  Rey. 
14:25,  26;  2  Crón.  12:2-9.  Comp.  11:5-10. 

Identifícase  Sisac  con  el  Sesonchis  de 
que  habla  Maneto,  el  historiador  y  sacer¬ 
dote  egipcio,  300  A.  C.  Sisac  es  el  She- 
shonk  I.  de  los  monumentos,  primer  rey 

649 


SIS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


S1T 


de  la  dinastía  vigésima  segunda.  Este 
derrocó  la  dinastía  rival  de  Tanis  (á  la 
cual  pertenecía  probablemente  la  mujer 
de  Salomón),  y  la  de  Tebes.  y  estableció 
su  corte  en  Bubastis,  tomando  como  lema 
de  su  bandera  la  siguiente  frase:  “  El  que 
alcanza  la  dignidad  real  uniendo  las  dos 
regiones,”  es  decir,  el  alto  y  el  bajo  Egipto. 
Sisac  lia  dejado  una  crónica  de  sus  con¬ 
quistas,  incluyendo  la  de  Judá,  en  un  muro 
del  gran  templo  de  Karnalc  en  Tebes. 
Está  representado  en  un  bajo-relieve  muy 
grande  en  el  acto  de  ir  á  infligir  la  muerte, 
en  presencia  de  Amun,  el  principal  dios 
Tebano,  á  un  grupo  de  cautivos.  Cada 
nación  ó  ciudad  conquistada  está  personi¬ 
ficada-,  y  tiene  su  nombre  escrito  en  un 
escudo  ovalado  que  está  pegado  á  la  figura 


que  la  representa.  Una  de  estas  figuras, 
que  tiene  facciones  hebreas,  lleva  en  su 
escudo  los  caracteres  equivalentes  á  Joudh- 
Malek,  seguidos  del  que  se  empleaba  para 
denotar  tierra;  todo  junto  significa:  “  Rei¬ 
no  de  Judá.”  Véase  Roboam.  Otros  mu¬ 
chos  símbolos  se  cree  que  denotan  ciudades 
fortificadas  de  Judá,  y  ciudades  levíticas 
de  Israel  que  se  conjetura  puede  haberlas 
entregado  Jeroboam  á  Sisac,  para  castigar¬ 
las  por  haberse  adherido  á  Roboam  y  de¬ 
jado  á  Israel,  2  Crón.  11:13.  14.  Sisac  rei¬ 
nó  por  lo  menos  21  años,  y  fué  sucedido  por 
su  hijo  Osorton  ó  Usarken,  que  es  acaso 
650 


el  Zera  del  reinado  de  Asa.  Véanse  Fa¬ 
raón  v  Zera. 

SISARA,  orden  de  batalla ,  I.,  el  general 
de  Jabín,  rey  de  Asor.  Oprimió  á  Israel 
en  tiempo  de  los  Jueces;  fué  derrotado 
por  el  ejército  hebreo  al  mando  de  Débora 
y  Barac,  y  muerto  ignominiosamente  por 
Jael,  1  Sam.  12:9;  Sal.  83:9.  Véanse  Jaee 
y  Cisón. 

II.  Antepasado  de  unos  Netineos  que 
volvieron  con  Zorobabel  de  la  cautividad, 
Esd.  2:53;  Neh.  7:35. 

SITIM  ó  ABEL  SITIM,  las  acacias ,  el 
lugar  en  que  los  Moabitas  y  los  Madiatii- 
tas,  por  consejo  de  Balaam,  indujeron  á 
Israel  á  pecar,  por  lo  cual  se  infligió  un 
terrible  castigo  á  los  Israelitas,  Núm.  25,  y 
más  tarde  á  los  Madianitas,  Núm.  31.  Si- 
tim  ó  Abel  Sitim  fué  el  último  campamento 
de  los  Israelitas  antes  de  pasar  el  Jordán 
para  entrar  á  Canaán,  Núm.  33:49;  Jos. 
2:1;  3:1.  Es  la  llanura  bien  regada  que 
se  extiende  desde  el  pié  de  las  montañas 
de  Moab  hasta  el  Jordán,  y  recibió  ese 
nombre  por  la  gran  cantidad  de  acacias 
que  allí  crecían.  Ahora  se  le  llama  Ghor 
es-Seisaban,  y  se  le  describe  por  Tristram 
como  “  el  mayor  y  más  rico  oasis  de  todo 
el  Ghor  ”  ú  hoya  jordánica.  En  la  extre¬ 
midad  meridional  está  Suweimeh,  identifi¬ 
cado  por  el  Dr.  Merrill  y  otros  con  Bet- 
jesimot;  y  en  la  margen  septentrional  se- 
halla  Telí  Kefrain,  cuya  “verdura  panta¬ 
nosa,”  según  Tristram,  lo  identifica  con 
Abel  Sitim,  prado  de  las  acacias. 

SITIM,  MADERA  DE,  Exodo  25:5. 
(Reina,  cedro.)  Empleóse  mucho  la  ma¬ 
dera  de  este  árbol  en  la  construcción  del 
tabernáculo  y  sus  paramentos:  las  tablas, 
barras  y  columnas  del  edificio,  el  arca,  la 
mesa  del  pan  de  la  proposición  y  el  altar 
del  incienso  con  sus  barras,  eran  cosas 
todas  hechas  de  madera  de  Sitim  cubierta 
de  oro ;  el  altar  de  los  holocaustos  y  sus 
varas  ó  barras  eran  de  la  misma  madera 
cubierta  de  metal,  Exod.  25;  26;  27;  30: 
36  ;  37  ;  38.  La  madera  de  Sitim  se  iden¬ 
tifica  con  la  de  la  acacia,  de  la  cual  hay 
muchas  especies  que  crecen  en  Egipto, 
Arabia  y  Palestina.  La  acacia  llamada 
seyal  es  el  único  árbol  de  tamaño  consi¬ 
derable  que  crece  en  los  desiertos  de  la 
Arabia;  se  halla  diseminada  por  toda  la 
península  sinaítica,  y  en  la  costa  occiden¬ 
tal  del  Mar  Muerto,  en  donde  da  su  nom¬ 
bre  á  la  cañada  Seyal,  al  sur  de  Ain  Jidy  ó 
En-gedi.  Véase  Sitim.  El  seyal  se  pa¬ 
rece  desde  léjos  al  manzano.  Su  madera 
es  de  una  fibra  compacta,  dura  y  de  color 


SIT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SMI 


oscuro,  y  es  á  la  vez  hermosa  y  sumamen¬ 
te  durable.  Sus  hojas  están  divididas 
como  las  del  pino ;  sus  flores  de  color 
amarillo  forman  racimos  fibrosos  que  pre¬ 
sentan  el  aspecto  de  bolas,  y  el  fruto  se 
parece  á  una  vaina  de  algarrobo.  La  cor¬ 


teza  es  amarilla  y  lisa,  y  las  ramas  tienen 
muchísimas  espinas  largas  y  agudas.  De 
las  cortadas  ó  incisiones  que  se  hacen  en 
el  seyal  y  algunas  otras  acacias,  destila  la 
bien  conocida  goma  arábiga  que  los  Ara¬ 
bes  recogen,  y  la  venden,  ó  bien  la  usan 
algunas  veces  como  alimento.  Hacen  tam¬ 
bién  mucho  carbón  de  esa  madera.  El 
tronco  llega  á  tener  hasta  tres  ó  cuatro 
piés  de  diámetro. 

SITIM,  VALLE  DE,  ó  torrente  invernal, 
Joel  3: 18,  probablemente  alguna  cañada  al 
oeste  del  Jordán,  identificada  por  algunos 
con  la  garganta  por  la  cual  corre  el  Ce¬ 
drón  al  Mar  Muerto  en  las  estaciones  llu¬ 
viosas.  Comp.  Ezeq.  47: 1,  8. 

SITNA,  lucha ,  el  segundo  pozo  que  cavó 
Isaac  en  el  valle  de  Gerar,  y  á  la  posesión 
del  cual  pretendían  tener  derecho  los  pas¬ 
tores  de  Ahimelec,  Gén.  26:21. 

SIVAN,  el  tercer  mes  eclesiástico  de  los 
Hebreos,  y  el  noveno  del  año  civil,  que 
empezaba  con  la  luna  nueva  de  lo  que 
correspondía  á  nuestro  mes  de  Junio,  Ester 
8:9.  Este  nombre  es  probablemente  de 
origen  persa.  Véase  Mes. 

SMIRNA  ó  ESMIRNA,  mirra ,  antigua  é 
importante  ciudad  en  la  costa  occidental 
del  Asia  Menor,  asiento  de  una  de  las  siete 
iglesias  á  las  cuales  se  dirigió  Cristo  en  la 
Revelación  de  Juan,  Apoc.  1:11;  2:8-11. 
Estaba  en  la  frontera  de  Eolis  y  de  Ionia, 
en  la  cabeza  del  golfo  Hermeano  ó  Esmir- 
neano,  sobre  el  lado  N.  E.;  y  á  40  millas  al 
norte  de  Éfeso.  Fué  tomada  y  destruida 
por  Aliattis,  rey  de  Lidia,  628  A.  C.,  y  sus 
habitantes,  habiendo  sido  dispersados,  se 


refugiaron  en  diversas  aldeas.  Antígono, 
320  A.  C.,  fundó  una  nueva  Esmirna  en  el 
lado  S.  E.  del  golfo,  á  dos  y  media  millas 
del  sitio  primitivo,  y  edificó  parte  de  la 
ciudad  en  la  falda  de  una  colina,  pero 
principalmente  en  el  llano  al  pié  de  esta, 
y  en  dirección  del  golfo.  Fué  ensanchada 
y  embellecida  por  Lisímaco,  y  en  breve 
llegó  á  ser  la  más  hermosa  ciudad  del 
Asia  Menor,  así  como  una  de  las  más  ricas 
y  comerciales.  Entre  sus  templos  había 
uno  dedicado  al  Zeus  Olímpico,  en  cuyo 
honor  se  celebraban  juegos  cada  cuatro 
años.  El  cristianismo  fué  desde  un  prin¬ 
cipio  establecido  allí.  Durante  la  perse¬ 
cución  general  que  tuvo  lugar  bajo  el  go¬ 
bierno  de  Marco  Aurelio,  los  Cristianos  de 
Esmirna  tuvieron  mucho  que  sufrir,  Apoc. 
2:10.  El  más  distinguido  de  los  que  en¬ 
tonces  fueron  fieles  hasta  la  muerte,  fué 
Policarpo,  el  anciano  obispo  de  aquella 
iglesia,  discípulo  del  apóstol  Juan,  y  acaso 
el  “  ángel  ”  á  quien  se  dirige  éste,  por 
mandato  del  Espíritu,  en  Apoc.  2:8.  Mu¬ 
rió  en  la  hoguera  por  el  año  166  A.  D. 

Una  carta  de  aquella  época,  escrita  por 
la  iglesia  esmirneana  á  los  cristianos  de 
otras  partes,  dice  que  los  Judíos  se  habían 
unido  á  los  paganos  para  acusar  á  Policar¬ 
po  como  enemigo  de  la  religión  del  Estado, 
Apoc.  2:9.  Todavía  se  señala  su  sepulcro 
tradicional  en  un  cerro.  Dicha  iglesia  es¬ 
tuvo  representada  en  el  concilio  de  Nicea, 
325  A.  C.  Esmirna  fué  destruida  casi  de 
un  todo  por  unos  terremotos  en  178  y  180, 
y  desde  entonces  ha  tenido  que  sufrir  mu¬ 
cho  por  la  misma  causa,  así  como  por  sitios 
é  incendios.  Fué  tomada  por  los  Turcos 
en  1313  A.  D. 

La  moderna  Esmirna  tiene  una  pobla¬ 
ción  de  cosa  de  190,000  habitantes,  gran 
parte  de  los  cuales  son  Griegos,  Armenios, 
Judíos  y  Europeos  de  varias  nacionalida¬ 
des;  por  esto  es  que  los  Turcos  la  llaman 
Giaour  Izmir,  Esmirna  infiel.  Contiene 
varias  iglesias,  griegas,  católico-romanas,  y 
protestantes.  Es  todavía  una  ciudad  flore¬ 
ciente,  visitada  por  muchos  navios  extran¬ 
jeros,  y  por  numerosas  caravanas  de  ca¬ 
mellos  precedentes  del  interior;  su  antigua 
fama  á  causa  de  sus  higos  y  sus  pasas, 
subsiste  aún.  Su  puerto  es  profundo  y 
amplio,  y,  á  excepción  de  la  banda  occi¬ 
dental,  está  bien  protegido  por  los  cerros 
que  cercan  la  ciudad  por  tres  lados. 

Las  ruinas  de  la  segunda  Esmirna  son 
de  mucho  interés.  Al  pié  del  monte  Pa- 
gus,  al  sur  de  la  ciudad,  se  halla  el  sitio 
del  teatro,  ocupado  ahora  por  un  cemente- 

651 


so 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


so 


PUERTO  Y  CASTILLO  DE  ESMIRNA. 


rio  judío,  habiéndose  convertido  los  asien¬ 
tos  de  mármol  en  lápidas  sepulcrales. 
Ruinas  del  templo  de  Zeus  y  de  una  atala¬ 
ya  se  ven  en  el  costado  de  la  colina,  y 
restos  de  extensas  fortificaciones  coronan 
la  cima.  El  sitio  del  estadio  en  donde, 
según  se  dice  Policarpo  sufrió  el  martiro, 
se  señala  al  pié  de  la  colina  que  se  levanta 
al  oeste  del  monte  Pagus. 

Hanse  descubierto  vestigios  de  la  Es- 
mirna  primitiva  en  una  colina  escarpada 
que  se  eleva  en  el  lado  septentrional  del 
golfo.  Entre  dichos  vestigios  hay  algunas 
tumbas  notables  edificadas  de  grandes  pie¬ 
dras,  y  un  acrópolis  en  un  terreno  más 
elevado,  rodeada  de  un  muro  de  un  tra¬ 
bajo  propio  de  cíclopes. 

SO,  el  rey  de  Egipto  con  quien  se  unió 
Oseas,  el  último  rey  de  Israel,  en  su  rebe¬ 
lión  contra  Asiria.  A  consecuencia  de 
esta  rebelión,  Oseas  fué  reducido  á  prisión 
por  el  rey  Asirio,  Samaría  fué  sitiada  y 
tomada,  721  A.  C.,  y  los  Israelitas  fueron 
deportados  á  Asiria,  2  Rey.  17:4-6.  Véanse 
Salmanasar  IV.  y  Sargón.  Los  diferen¬ 
tes  escritores  identifican  á  So  de  diverso 
modo.  Unos  creen  que  era  Sabac  I.,  y 
652 


otros,  con  ménos  probabilidad  que  era 
Sabatuc,  el  segundo  rey  de  la  dinastía 
vigésima  quinta,  que  fué  una  serie  etíope 
de  tres  reyes.  Dícese  que  Sabac  I.,  que 
era  el  Sabacón  de  que  trata  Maneto,  con¬ 
quistó  é  hizo  dar  muerte  á  Bocchoris,  el 
único  rey  de  la  dinastía  vigésima  cuarta,  y 
que  reinó  ocho  ó  doce  años ;  su  nombre  se 
halla  en  las  ruinas  de  Luxor  y  Carnac. 
Sabac  II..  llamado  por  Maneto  Sebichos  ó 
Sevechos,  era  hijo  del  rey  anterior,  y  fué 
predecesor  de  Tirhacah,  el  último  de  la 
dinastía.  Se  le  atribuye  un  reinado  de 
doce  á  catorce  años.  Sargón,  en  una  ins¬ 
cripción  hallada  en  su  palacio  exhumado 
en  Khorsabad,  expone  que  después  de 
haber  tomado  á  Samaría,  721  A.  C.,  derrotó 
á  “  Sebee,”  probablemente  Sabac  I.,  sultán 
de  Egipto,  y  á  Hanon  rey  de  Gaza,  en 
Rafia.  En  un  cuarto  que  parecía  ser  un 
salón  de  archivos,  en  las  ruinas  del  palacio 
de  Sennaquerib,  en  Kovunjik,  se  halló 
entre  otros  sellos  una  pieza  de  barro  fino 
que  tenía  impresos  dos  sellos:  el  de  Sabac, 
probablemente  Sabac  II.,  rey  de  Egipto,  y 
el  del  rey  Asirio.  El  sello  parece  haber 
sido  impreso  en  el  documento  de  un  tra- 


SOB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


sor> 


tado  entre  los  dos  reyes.  En  una  inscrip¬ 
ción  cilindrica,  Sennaquerib  pretende  ha¬ 
ber  derrotado  en  su  cuarta  compaña,  701 
A.  C.,  un  ejército  egipcio  al  mando  de  sus 
príncipes  nacionales,  y  un  rey  etíope  cuyo 
nombre  no  menciona,  en  Altaku  (Eltecé, 
Jos.  19:44),  de  donde  los  Egipcios  habían 
avanzado  á  dar  auxilio  á  la  ciudad  filistea 
de  Ecrón.  Algunos  investigadores  identi¬ 
fican  al  monarca  etíope  con  Sabac  II.,  y  un 
tratado  de  paz  pudo  naturalmente  haber¬ 
se  seguido  á  acontecimiento  semejante. 
Véanse  Sennaquerib  y  Sello. 

SOBA ,  paradero,  2  Sam.  10:6-8;  23:36, 
un  reino  sirio  poderoso,  coetáneo’ de  los 
primeros  monarcas  Hebreos,  situado  al 
oriente  del  Líbano.  Comprendía  un  llano 
árido  en  el  cual  se  levantaban  varias  sie- 
rras,  y  muchos  valles  fértiles  y  bien  rega¬ 
dos  que  se  dilataban  hacia  el  Eufrates, 

1  Crón.  18:3,  9;  19:6,  y  tal  vez  hacia  el 
occidente  en  el  valle  del  Líbano,  puesto  que 
á  Hamat  se  la  llama  algunas  veces  Hamat 
Soba,  2  C  rón.  8:3.  Sus  reyes  sufrieron  en 
las  guerras  con  Saúl,  1  Sam.  14:47.  Su 
rey  Hadadeser  era  un  hombre  poderoso, 

2  Sam.  8:10,  pero  fué  derrotado  por  David, 
2  Sam.  10:16-19;  1  Crón.  18:3-8;  19:16-19. 
Soba,  sin  embargo,  causó  á  Israel  muchas 
molestias  en  épocas  posteriores,  1  Rey. 
11:23-25;  2  Crón.  8:3.  Las  inscripciones 
asirias  hechas  después,  dicen  que  era  un 
país  subyugado  que  mandaba  tributos,  y 
que  estaba  situada  en  la  ruta  de  sus  ejér¬ 
citos,  camino  de  Hamat. 

SOBAC,  general  de  Hadadeser,  rey  de 
los  Sirios.  Fué  derrotado  y  muerto  en  una 
batalla  contra  David,  2  Sam.  10:15-18.  Se 
le  llama  Sofac  en  1  Crón.  19:16-18. 

SOBI.  haciendo  cautivos,,  jefe  Ammonita 
que  auxilió  á  David  cuando  éste  huía  de 
Absalóm,  2  Sam.  17:27-29,  hijo  de  un  rey 
anterior,  Naas,  amigo  también  de  David, 

2  Sam.  10:1,  2.  Comp.  Prov.  17:17;  27:10. 

SOBOCAI,  bosque,  2  Sam.  21:18;  1  Crón. 
11:29;  20:4;  27:11,  husatita,  uno  de  los 
valientes  de  David,  llamado  Mebunnai  en 
2  Sam.  23:27. 

SOCÓ,  i'amas,  I.,  población  en  la  tierra 
baja  de  Judá,  Jos.  15:35.  Véase  Sefela. 
Cerca  de  ella  acamparon  los  Filisteos  antes 
del  conflicto  de  David  con  Goliat,  1  Sam. 
17:  r.  Se  menciona  en  la  noticia  que  se  da 
de  una  de  las  provincias  de  Salomón,  r  Rey. 
4:10;  fué  fortificada  por  Roboam,  pero  los 
Filisteos  la  tomaron  en  el  reinado  de  Acház, 

2  Crón.  11:7;  28:18.  El  Dr.  Robinson,  si¬ 
guiendo  la  opinión  de  Ensebio  y  Jerónimo, 
la  halla  en  las  ruinas  esh-Shuweikeh,  en  la 


pendiente  meridional  de  la  cañada  es- 
Sumt,  el  valle  de  Elah,  siete  millas  al  N. 
E.  de  Beit  Jibrin,  y  diez  y  seis  al  S.  O.  de 
Jerusalem. 

II.  Ciudad  en  las  montañas  de  Judá,  Jos. 
1 5 : 48,  identificada  con  esh-Shuweikeh,  en 
la  cañada  el-Khalil,  tres  millas  al  norte  de 
Jattir,  y  diez  millas  al  S.  O.  de  Hebrón. 

SODOMA,  quemante?  Una  de  “  las  ciu¬ 
dades  de  la  llanura,”  Gén.  13:12,  destruidas 
por  Dios  con  fuego  del  cielo  por  su  exce¬ 
siva  maldad.  Estaba  en  la  parte  meridio¬ 
nal  de  la  región  ocupada  por  los  Cananeos, 
Gén.  10: 19,  y  era  gobernada  por  su  propio 
rey,  así  como  cada  una  de  las  cuatro  ciu¬ 
dades  asociadas  con  ella,  y  á  las  cuales, 
según  parece,  sobrepujó  en  importancia, 
Gén.  14:2.  En  el  tiempo  de  Abraham 
estas  ciudades  estaban  sujetas  á  cuatro  re¬ 
yes  confederados,  que  gobernaban  países 
limítrofes  con  el  Eufrates  y  el  Tigris,  mas 
al  fin  se  rebelaron  contra  ellos.  Estos 
reyes  después  de  devastar  las  regiones 
que  se  hallan  al  este  del  Jordán  y  del  Mar 
Muerto,  y  al  S.  y  al  S.  O.  de  este  último, 
descendieron  al  mar  por  el  paso  de  En- 
gedi,  y  después  de  derrotar  á  los  Amo- 
rreos  establecidos  allí,  tuvieron  un  encuen¬ 
tro  con  los  reyes  de  Sodoma,  etc.,  en  el 
valle  de  Siddim,  los  derrotaron  y  saquea¬ 
ron  sus  ciudades,  Gén.  14:4-11.  Sodoma 
estaba  situada  en  la  fértil  llanura  ó  “  cír¬ 
culo  ”  del  Jordán  en  que  Lot  había  prefe¬ 
rido  habitar  después  de  haberla  visto  con 
Abraham  desde  una  montaña  al  este  de 
Betel,  Gén.  13:10,  n.  No  obstante  la  mala 
conducta  de  sus  habitantes,  Lot  acampó 
cerca  de  Sodoma,  vers.  12,  y  finalmente  se 
estableció  dentro  de  sus  muros.  Fué  él 
uno  de  los  cautivos  hechos  por  Codorlao- 
mer,  v  rescatado  por  Abraham,  Gén.  14:12- 
16.  Lot  volvió  á  Sodoma,  Gén.  19:9,  aun¬ 
que  disgustado  de  su  inmoralidad,  2  Ped. 
2:7,  8,  la  cual  llegó  á  tal  grado  que  no 
pudieron  encontrarse  diez  en  ella  justos, 
Gén.  18  :  16-33.  Habiendo  dos  ángeles 
instádole  que  escapase,  salió  de  la  ciudad 
antes  de  que  fuese  destruida,  Gén.  19:1-23. 
26.  Véase  Lot.  Fué  an  terrible  la  ruina 
de  Sodoma  y  de  las  otras  ciudades,  y  tan 
completa  y  perpétua  la  desolación  de  la 
región,  antes  fértil  en  que  habían  estado, 
situadas,  Gén.  19:24,  25,  que  á  esa  catás¬ 
trofe  se  alude  á  menudo  en  la  Escritura, 
para  que  las  naciones  y  los  hombres  malos 
escarmienten  recordando  cuán  infalible 
es  la  venganza  de  Dios,  Deut.  29:23;  Sal. 
107:34;  Isa.  1:9;  13:19;  Jer.  49:18;  50:40; 
Lam.  4:6;  Sof.  2:9;  Luc.  17:28-30;  2  Ped. 

653 


SOD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SOD 


2:6-9;  Judas  4-7.  El  nombre  de  Sodo¬ 
ma  se  usa  como  sinónimo  de  maldades 
escandalosas,  y  se  aplica  á  la  idólatra  y 
corrompida  Judá,  á  Jerusalem,  Isa.  1:10; 
3:9;  Jer.  23:14,  y  á  la  capital  del  Anti-Cris- 
to,  Apoc.  11:8.  Ciertamente  Judá  y  Je¬ 
rusalem,  al  menospreciar  las  repetidas  y 
graciosas  intervenciones  de  Jeliová,  se  han 
declarado  ser  más  culpables  que  Sodo¬ 
ma,  Ezeq.  16:46-52;  comp.  Lam.  4:6;  y  el 
Salvador  nos  enseña  que  los  que  le  recha¬ 
cen  á  la  luz  del  Evangelio  recibirán  ma¬ 
yor  castigo  el  día  del  juicio,  Mat.  10: 14,  15  ; 
11:23.  24. 

Hasta  hace  poco  se  creía  generalmente 
que  Sodoma  y  las  ciudades  asociadas  con 
ella  se  hallaban  en  la  ribera  meridional 
del  Mar  Muerto,  tomando  por  base  el  lecho 
que  entonces— ocupaba  ;  pues  se  suponía 
que  el  valle  de  Siddim  que  las  contenía  ó 
les  estaba  contiguo,  ocupaba  el  terreno  que 
ahora  se  halla  cubierto  por  la  bahía  meri¬ 
dional  del  mar,  habiendo  sido  sumergido, 
todo  ó  en  parte,  por  el  cataclismo  que 
acompañó  la  destrucción  de  las  ciudades. 
Esta  opinión  ha  sido  patrocinada  por  el 
Dr.  Robinson,  y  continúan  admitiéndola 
varios  eruditos  eminentes,  que  alegan  en 
su  favor  la  tradición  que  se  remonta  hasta 
Jerónimo  y  Josefo  ;  los  vestigios  de  los 
nombres  de  Sodoma  y  Gomorra  que  se 
hallan  en  la  orilla  oriental  de  la  cordillera 
calada  Jebel  Usdum,  y  en  la  cañada  Am- 
rah  ;  la  presencia  de  criaderos  de  betún, 
Gén.  14:10,  en  el  fondo  de  la  bahía,  de  lo 
cual  sirven  de  prueba  los  témpanos  de  esa 
sustancia  que  flotan  en  la  superficie  del 
agua,  ó  se  ven  depositados  en  su  playa  ;  y 
el  hecho  de  que  Abraham  desde  las  cer¬ 
canías  de  Hebrón  vió  el  humo  que  subía 
de  la  tierra,  Gén.  19:27,  28. 

El  sitio  del  norte  ha  sido  patrocinado 
por  De  Saulcy,  Tristram,  Merrill  y  otros, 
fundado  en  las  siguientes  razones:  que  la 
llanura  del  Jordán  vista  y  escogida  por 
Lot,  debe  haber  estado  en  la  extremidad 
septentrional  del  Mar  Salado,  porque  la 
meridional  no  es  visible  desde  ninguna 
altura  inmediata  á  Betel,  estando  intercep¬ 
tada  por  el  promontorio  de  Ain  Feshkah; 
que  Abraham,  cerca  de  Hebrón,  pudo  ha¬ 
ber  visto  con  tanta  facilidad  el  humo  que 
se  levantase  de  la  extremidad  septentrio¬ 
nal  del  lago,  como  el  que  se  levantase  de  su 
extremidad  meridional ;  y  que  por  último, 
el  sitio  del  norte  está  más  de  acuerdo  con 
los  detalles  del  ataque  dado  por  Codorlao- 
mer,  y  la  persecución  que  le  hizo  Abraham. 
La  llanura  ó  “círculo  ”  del  Jordán,  puede 
654 


sin  embargó  haber  incluido  toda  la  hondo¬ 
nada  ó  ghor  en  ambas  extremidades  y  en 
ambos  lados  del  Mar  Muerto,  y  no  se  dice 
que  Zoar  misma  pudiera  verse  desde  la  al¬ 
tura  oriental  de  Betel,  Gén.  12:8;  13:3,  10. 
En  cuanto  á  la  sumersión  de  esta  región,  es 
cierto  que  las  referencias  á  Sodoma  y  Go¬ 
morra,  etc.,  en  ambos  Testamentos,  pare¬ 
cen  indicar  que  la  región  en  que  habían 
estado  era  una  playa  abrasada  por  el  sol, 
incrustada  de  sal,  cubierta  de  azufre  y 
desolada,  más  bien  que  una  región  cubier¬ 
ta  de  agua.  Los  libros  apócrifos  hablan  de 
Sodoma  y  Gomorra,  cuya  tierra  se  halla 
esparecida  de  trozos  de  betún  y  montones 
de  ceniza,  2  Esdras  2:9;  y  Josefo,  después 
de  describir  el  Mar  Muerto,  habla  de  los 
Sodomitas  ó  la  tierra  de  Sodoma,  y  dice 
que  está  linda  con  el  mar,  que  está  toda 
quemada,  y  que  conserva  todavía  los  ves¬ 
tigios  del  fuego  divino  que  la  había  des¬ 
truido,  “Guerra”  IV.,  8,  4;  aunque  por 
otra  parte,  es  evidente  que  él  considera  el 
valle  de  Siddim,  del  cual  habla  cómo  in¬ 
mediato  á  Sodoma,  como  si  hubiera  sido 
sumergido  en  la  destrucción  de  la  ciudad, 
y  formado  en  su  tiempo  parte  del  mar, 
“Ant.  ”  1:9;  comp.  Gén.  14:3.  Véanse 
Gomorra,  Mar  III.,  Siddim,  Sitim,  Zoar. 

SODOMA,  VID  DE,  Deut.  32:32.  Esta 
expresión  puede  haber  sido  usada  metafó¬ 
ricamente  sin  denotar  ninguna  planta  en 
particular.  Josefo,  sin  embargo,  habla  de 
ciertas  frutas  que  crecían  en  la  región  en 
donde  Sodoma  estaba  situada  antiguamen¬ 
te.  las  cuales  “  tienen  un  color  como  si 
fueran  buenas  para  comer,  pero  al  ser 
arrancadas  se  disuelven  en  humo  y  ceni¬ 
za.”  Entre  las  plantas  que  se  sugieren 
como  las  denotadas  por  las  “manzanas  de 
Sodoma,”  figura  el  osher  de  los  Árabes, 
que  es  el  Calótropis  procera  de  los  botáni¬ 
cos,  parecido  á  una  grande  lechetrezna,  de 
10  á  12  piés  de  alto,  que  despide  de  las 
incisiones  del  tronco  un  flúido  acre  y  le¬ 
choso,  y  produce  una  fruta  amarilla  del 
tamaño  de  una  naranja,  con  una  pequeña 
vaina  que  la  atraviesa,  cuyas  delgadas  y 
anchas  semillas  están  rodeadas  de  filamen¬ 
tos  finos  como  de  seda.  Cuando  se  la 
aprieta  ó  golpea,  revienta  con  estrépito 
dejando  sólo  fragmentos  en  la  mano.  Esta 
planta,  sin  embargo,  no  es  vid,  y  por  eso 
muchos  consideran  la  vid  de  Sodoma  co¬ 
mo  la  coloquíntida,  especie  de  calabaza, 
cuyas  hojas  y  tijeretas  se  parecen  algo  á 
las  de  la  vid;  su  fruto,  del  tamaño  de  una 
naranja,  con  una  corteza  dura  y  amarilla, 
veteada  de  verde  y  blanco,  es  de  mal  olor 


SOD 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SOL 


y  venenosa ;  cuando  está  seca  contiene 
sólo  semillas  y  un  polvo  seco,  y  revienta 
cuando  se  le  aprieta.  Se  halla  cerca  de 
Gilgal,  2  Rey.  4:38,  39,  y  al  rededor  del 
Mar  Muerto. 

SODOMÍTICOS,  Deut.  23  :  17,  término 
bíblico  aplicado  á  las  personas  que  en  con¬ 
sonancia  con  una  costumbre  pagana  muy 
generalizada,  practicaban  como  rito  reli¬ 
gioso  en  el  culto  de  Astoret,  etc.,  el  cri¬ 
men  á  que  los  hombres  de  Sodoma  eran 
muy  adictos,  Gen.  19:4,  5.  El  término 
hebreo  kadesh,  significa  “  consagración 
y  su  equivalente  femenino  kadesa,  es  tra¬ 
ducido  “ramera”  en  Gén.  38:21,  22;  Deut. 
23:17;  Os.  4:14.  Algunos  de  los  Israelitas 
adoptaron  esta  repugnante  “  consagra¬ 
ción”  con  otras  prácticas  idólatras,  aun 
cuando  estaba  expresamente  prohibida, 

1  Rey.  14:22-24.  Entre  las  reformas  insti¬ 
tuidas  por  Asa,  Josafat  y  Josías.  trató  de 
abolirse  esa  práctica,  1  Rey.  15.12;  22:46; 

2  Rey.  23:7.  Com.  Rom.  1:22-27. 

SOFAN,  desnudez ,  Núm.  32:35,  nombre 

probablemente  unido  con  el  de  Atrot  que 
le  precede,  para  distinguir  esta  del  Ata- 
rot  de  que  se  habla  en  el  vers.  34,  ambas 
en  Gad,  al  E.  del  Jordán. 

SOFAR,  gorrión,  uno  de  los  tres  ami¬ 
gos  de  Job,  natural  de  Naatná.  Tomó  parte 
en  el  diálogo  solamente  dos  veces,  una  vez 
menos  que  sus  compañeros.  El  tenía  en 
general  los  mismos  sentimientos  que  sus 
amigos,  pero  el  juicio  que  de  Job  se  había 
formado  era  tal  vez  más  severo,  Job  2:11  ; 
11:20;  42:9. 

SOFIM,  veladores ,  meseta  en  la  altura 
de  Pisga,  desde  donde  Balaam  vió  por  se¬ 
gunda  vez  las  huestes  de  Israel,  Nüm. 
23:14.  Habiéndose  descubierto  que  el 
monte  Nebo  es  Jebel  Neba,  cerca  de  Hes- 
bán,  Jebel  Siagah,  que  es  una  altura  que  se 
halla  un  poco  hacia  el  O.,  puede  muy  bien 
corresponder  á  Sofim. 

SOFONÍAS,  escondido  por  Jehová,  I., 
Levita  descendiente  de  Coat,  en  la  sépti¬ 
ma  generación  de  Leví,  antecesor  de  Sa¬ 
muel  y  de  Hernán,  1  Crón.  6:36;  llamado 
Uriel  en  el  vers.  24. 

II.  Uno  de  los  hijos  de  Cusí,  y  el  noveno 
de  los  doce  profetas  menores,  y  biznieto  de 
Ezequías,  Sof.  1:1.  Empezó  á  profetizar 
como  por  el  año  630  A.  C.,  durante  la  pri¬ 
mera  parte  del  reinado  de  Josías,  antes  de 
que  las  reformas  hechas  por  ese  buen  rey 
quedasen  concluidas,  2  Cr.  34:3;  Sof.  1 : 4,  5. 
La  destrucción  de  Nínive  predicha  por  So- 
fonías,  2: 13-15,  ocurrió  probablemente  como 
por  el  año  606  A.  C.,  y  las  amenazas  contra 


los  Baalitas,  Camorreos,  etc.,  Sof.  1:4-6, 
fueron  cumplidas  por  Josías,  2  Rey.  23:4, 
5.  Su  profecía  contiene,  en  tres  capítulos, 
dos  oráculos,  dirigidos  contra  los  idólatras 
de  Judá,  contra  las  naciones  vecinas — 
Moab,  Ammón,  Etiopía  y  Nínive — y  contra 
los  gobernadores,  los  sacerdotes  y  los  pro¬ 
fetas  corrompidos.  En  el  capítulo  2:1-3, 
exhorta  á  la  nación  al  arrepentimiento. 
En  el  capítulo  3: 1-7,  amonesta  á  Jerusalem 
respecto  de  los  juicios  venideros,  pero  con¬ 
cluye  con  promesas  consoladoras  respecto 
de  las  bendiciones  del  evangelio.  Su  estilo 
es  como  el  de  Jeremías,  de  quien  fué  con¬ 
temporáneo  durante  los  primeros  años  que 
floreció  este  profeta.  Su  historia  posterior 
nos  es  desconocida. 

SOL,  “  la  gran  lumbrera  ”  de  Gén.  1 : 14- 
16,  el  gran  luminar  del  día  que  proporcio¬ 
na  tantos  símiles  así  á  los  poetas  hebreos 
como  á  los  de  todas  las  demás  naciones, 
Jue.  5:31  ;  Sal.  84  :  11  ;  Prov.  4:18;  Luc. 
1:78,  79;  Juan  8:12.  Era  tenido  no  sólo 
como  medio  para  determinar  las  estacio¬ 
nes,  los  días  y  los  años,  sino  también  como 
el  de  producir  ciertas  señales,  tales  como 
los  eclipses,  que  eran  manifestaciones  del 
poder  y  la  sabiduría  de  la  Divinidad,  Joel 
2:31;  Mat.  24:29;  Apoc.  6:12:  8:12,  y  eran 
considerados  por  los  paganos  con  supersti¬ 
cioso  temor,  Jer.  10:2.  El  sol  “regía”  el 
día;  produciendo  luz  y  calor  é  influencias 
vivificadoras.  Era  á  la  vez  el  medio  em¬ 
pleado  para  medir  las  diversas  partes, 
habiendo  entre  la  salida  y  la  puesta  de 
este  astro  tres  puntos  principales:  las  9  A. 
M.,  en  que  el  sol  se  hacía  caluroso,  1  Sam. 
11:9;  Neh.  7:3;  el  mediodía,  ó  “el  mayor 
calor  del  día,”  Gén.  43:16;  2  Sam.  4:5;  y 
el  “aire  ó  fresco  del  dia,”  en  los  momen¬ 
tos  que  precedían  á  la  puesta  del  sol,  Gén. 
3:8.  El  sol  en  su  nacimiento  marcaba  el 
este,  y  en  su  ocaso  el  oeste,  puntos  que 
también  se  denotaban  con  las  palabras 
“delante”  y  “detras;”  así  como  los  del 
norte  y  del  sur  con  las  palabras  “  mano 
izquierda  ”  y  “  mano  derecha.”  Cotnp.  Job 
23:8,  9.  Las  Escrituras  hablan  del  movi¬ 
miento  aparente  del  sol,  como  lo  hace  toda 
la  gente  en  el  lenguage  común,  es  decir 
como  si  fuera  una  realidad,  Jos.  10:13,  27i 
2  Reyes  20:11;  Sal.  19:5,6;  50:1;  Ecles. 
1:5;  Hab.  3:11.  Con  la  expresión  “  alas  ” 
del  sol  se  denotaba  la  velocidad  de  los 
rayos  solares,  Sal.  139:9;  Mal.  4:2.  Se 
dice  que  en  las  planchas  asirias  se  men¬ 
cionaron  las  manchas  del  sol,  lo  cual  indi¬ 
ca  que  en  aquellos  remotos  tiempos  ya  se 
usaban  los  telescopios ;  y  Layard  encontró 

655 


é 


som  DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  sor 


una  lente  de  cristal  en  las  ruinas  de  Níni- 
ve.  Parece  que  hubo  un  tiempo  en  que 
los  Asirios  adoraban  al  sol  directamente, 
sin  valerse  de  ídolo  intermedio,  Job  31:26, 
27.  Los  Egipcios,  Fenicios,  Persas,  Am- 
monitas,  Asirios  y  otras  naciones  antiguas 
tenían  ídolos  del  sol,  y  los  Hebreos  siguie¬ 
ron  á  menudo  su  ejemplo,  2  Rey.  21:3,  5; 
23:5,  11,  12;  Jer.  19: 13;  Ezeq.  8:16,  17  ;  Sof. 
1:5.  Véanse  Baal,  Moloc  y  Heliópolis  I. 
La  ley  de  Dios  es  como  el  sol,  Sal.  19:4-7 ; 
y  Cristo  es  “el  sol  de  justicia,”  Mal.  4:2; 
Apoc.  1 : 16. 

SOMBRA,  algunas  veces  denota  una  in¬ 
tensa  oscuridad  y  lobreguez,  Sal.  23:4,  y 
otras  un  lugar  fresco  de  retiro,  Isa.  32:2,  ó 
una  protección  perfecta,  Sal.  17:8;  Isa.  49:2. 
Á  las  grandes  sombras  proyectadas  por  el 
sol  al  declinar  se  alude  en  Job  7:2;  Jer. 
6:4.  El  rápido  é  incesante  movimiento  de 
una  sombra  es  un  emblema  de  la  vida 
humana,  1  Crón.  29:15;  Sal.  102:11.  Este 
término  se  emplea  también  en  ocasiones 
para  expresar  la  relación  que  existe  entre 
los  tipos  del  ritual  mosaico  y  las  realidades 
del  régimen  cristiano,  Col.  2:17;  Heb.  8:5; 
10:1. 

SOMER,  pariente,  quizá  padre,  de  Joza- 
bad,  2  Rey.  12:21  ;  comp.  2  Crón.  24:26. 

SOMORMUJO,  ó  GAVIOTA,  Lev.  11:17; 
Deut.  14:17,  pájaro  parecido  al  corvejón,  el 
cual  es  una  ave  acuática  como  del  tamaño 
de  un  ganso.  Se  alimenta  de  peces  que 
coge  con  gran  destreza,  y  es  tan  glotón  y 
voraz  que  su  nombre  ha  llegado  á  ser  una 
especie  de  proverbio  familiar.  La  palabra 
hebrea  que  en  Sof.  2:14  se  traduce  por 
“  onocrótalo,”  debería  traducirse  más  bien 
por  “pelícano,”  como  en  Isa.  34: 11,  y  en 
otros  varios  pasajes. 

SOPATER,  libertador  de  un  padre,  cris¬ 
tiano  de  Berea,  que  acompaño  á  Pablo  de 
Grecia  ó  Macedonia  al  Asia,  en  su  regreso 
de  su  tercer  viaje  misionero,  58  A.  D.  Era 
hijo  de  Pirro,  Hech.  20:4.  Com.  Hechos 
17:10-12.  Algunos  quieren  identificarlo 
con  Sosipater. 

SORA,  avispón,  Neh.  11:29,  una  de  las 
ciudades  de  los  Danitas  dentro  de  los  lími¬ 
tes  de  Judá,  Jos.  19:41,  llamada  Sorea  en 
Jos.  15:33.  Era  el  lugar  de  la  residencia 
de  Manoa  y  de  Samsón,  Jueces  13:2,25; 
16:31,  y  el  lugar  de  donde  salió  para  Laís  la 
expedición  danita,  Jue.  18:2,  8,  11.  Fué 
fortificada  por  Roboam,  2  Crón.  11:10,  y 
ocupada  después  de  la  cautividad,  Neh. 
11:29.  Sus  habitantes  eran  llamados  So- 
raitas  ó  Saraitas,  1  Crón.  2:54;  4:2.  El 
lugar  que  ocupaba  se  identifica  hoy  día 
656 


con  el  de  una  población  que  existe  en  una 
montaña  aislada  llamada  Sur-ah,  contigua 
á  los  cerros  que  se  hallan  dos  millas  al  N. 
de  Bet-semes,  y  que  dominan  el  valle  de 
Sorec,  quince  millas  al  O.  de  Jerusalem. 
La  región  era  famosa  por  sus  vinos,  el  uso 
de  los  cuales  le  estaba  prohibido  á  Samsón. 
El  camino  que  Samsón  siguió  al  ir  á  Tim- 
nat  pasa  por  entre  cañadas  pedregosas,  á 
donde  muy  probablemente  concurrieron 
las  bestias  feroces.  Al li  fué  en  donde  él 
mató  el  león  sin  el  auxilio  de  arma  ningu¬ 
na,  Jos.  14:5-7. 

SOREC,  vid  escogida,  valle  en  que  vivía 
Dalila,  Jue.  16:4,  cerca  de  Sora,  lugar  del 
nacimiento  de  Samuel,  Jue.  13:2.  Se  ha¬ 
llan  actualmente  vestigios  de  Sorec  en 
Sura,  catorce  millas  al  O.  de  Jerusalem, 
en  un  cerro,  en  el  lado  septentrional  de  la 
cañada  Surar,  parte  de  la  cual  fué  proba¬ 
blemente  llamada  valle  de  Sorec.  Es  un 
valle  ancho  y  fértil  flanqueado  por  bajas 
colinas  de  blancas  piedras  calizas,  á  pro¬ 
pósito  para  el  cultivo  de  la  vid ;  el  lecho 
de  su  torrente  invernal,  Jue.  16:4,  blanco 
y  cascajoso  en  la  estación  de  las  secas, 
pasa  por  enmedio  del  valle.  En  su  lado 
meridional,  cerca  de  dos  millas  de  Sura. 
se  halla  Ain  Sheins,  llamado  antiguamente 
Bet-semes ;  y  como  dos  millas  al  S.  O.  de 
Ain  Shems,  está  Tibneh,  llamada  ante¬ 
riormente  Timnat,  residencia  de  la  don¬ 
cella  filistea  con  quién  se  casó  Samsón, 
Jue.  14:1.  Como  dos  millas  al  N.  E.  de 
Sura,  está  Eshua,  que  se  supone  es  la  anti¬ 
gua  Estaol,  Jue.  13:25;  16:31.  Desde  Su- 
rah  el  valle  sigue  un  curso  N.  O.  por  la 
línea  divisoria  entre  Judá  y  Dan,  hasta  el 
Mediterráneo,  pasando  tres  millas  al  S.  de 
Akir,  la  antigua  Ecrón,y  bien  puede  haber 
sido  el  camino  que  siguieron  las  vacas  de 
los  Filisteos  cuando  llevaron  el  arca  de 
Dios  de  Ecrón  á  Bet-semes,  1  Sam.  5:10  á 
6:13. 

La  palabra  Sorec  se  traduce  “vid,”  ó  “vid 
escogida,”  en  Gén.  49:11;  Isa.  5:2;  Jer.  2:21, 
y  este  valle  puede  haber  derivado  su  nom¬ 
bre  del  cultivo  de  tales  vides  en  sus  lade¬ 
ras.  Los  viñedos  de  Timnat  se  mencio¬ 
nan  en  Jue.  14:5.  En  el  arábigo  moderno 
dicha  palabra  denota  una  clase  altamente 
apreciada  de  uva  siria,  que  es  pequeña, 
dulce  y  de  un  color  purpurino,  con  peque¬ 
ñas  semillas,  y  de  la  cual  se  hace  un  vino 
rojo. 

SORTÍLEGOS  ó  PITONES,  llamados 
ahora  nigromantes,  eran  los  que  preten¬ 
dían  descubrir  los  acontecimientos  desco¬ 
nocidos  y  futuros,  haciendo  aparecer  á  los 


sos 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SUD 


muertos,  é  interrogándoles,  Deut.  18:  io,  1 1 ; 
2  Rey.  21:6;  2  Crón.  33:6,  crimen  que  se 
castigaba  con  la  muerte  á  pedradas,  Lev. 
19:31;  20:17.  Véase  Hechicera.  No 
puede  darse  ninguna  buena  razón  para 
creer  que  las  pretendidas  comunicaciones 
con  los  espíritus  de  los  muertos  son  menos 
ofensivas  á  Dios  ahora  que  en  el  tiempo 
de  Moisés,  Isa.  8:19;  29:4. 

SOSANNIM,  linos ,  título  de  los  Salmos 
45  y  69;  Sosan nim-eduth,  lirios,  un  testi¬ 
monio,  título  del  Salmo  80 ;  Susan-eduth, 
lirio,  un  testimonio,  título  del  Salmo  60! 
Todas  estas  expresiones  están  dirigidas  al 
músico  principal  (Reina,  vencedor)  é  indi¬ 
can  tal  vez  la  melodía  ó  música  con  la  cual 
debía  cantarse  el  Salmo.  Algunos  sin  em¬ 
bargo  creen  que  indican  más  bien  el  asun¬ 
to  de  que  se  trata  en  el  Salmo;  y  otros 
consideran  la  palabra  “shushan,”  de  la 
cual  “  susannim  ”  es  el  plural,  como  nom¬ 
bre  de  un  instrumento  musical  que  tiene 
la  forma  de  un  lirio  ;  ó  de  un  címbalo,  una 
trompeta,  ó  un  instrumento  de  seis  cuer¬ 
das. 

SOSIPATER,  salvador  de  un  padre , 
pariente  de  Pablo,  que  estaba  con  él  en 
Corinto  cuando  escribió  la  epístola  á  los 
Romanos,  58  A.  D.,  Rom.  16:21.  Véase 
SOPATER. 

SOSTENES,  preservador  de  la  nación, 
jefe  de  la  sinagoga  de  Corinto  después  de 
la  conversión  de  Crispo,  y  probablemente 
el  que  acaudilló  á  los  Judíos  cuando  trata¬ 
ron  de  dar  muerte  á  Pablo.  Cuando  Ga¬ 
ldón  rehusó  conocer  de  la  queja  de  los 
Judíos  contra  Pablo,  53  A.  D.,  Sostenes  fué 
públicamente  herido  por  los  Griegos,  Hech. 
18:17;  es  posible  que  la  compasión  que 
Pablo  le  manifestó  lo  convirtiera  al  cristia¬ 
nismo  ;  de  manera  que  bien  puede  ser 
idéntico  as  “Sostenes  el  hermano”  que 
estaba  con  Pablo  en  Éfeso,  y  se  le  unió  en 
la  epístola  escrita  á  los  Corintios,  57  A. 
D.,  1  Cor.  1:1;  16:8. 

STAQUIS,  espiga  de  grano,  cristiano 
amigo  de  Pablo  en  Roma,  Rom.  16:9.  Este 
nombre  es  griego. 

SUA,  depresión,  I.,  hijo  de  Abraham  y 
de  Cetura,  Gén.  25:2;  1  Crón.  7:32,  quizá  el 
progenitor  de  Bildad  el  Suhita,  Job  2:11. 

II.  Prosperidad,  descendiente  de  Caleb, 
hijo  de  Hur,  1  Crón.  4:  n. 

.III.  Véase  So. 

SU  AL,  chacal  ó  zorra,  LA  TIERRA  DE, 
región  iiacia  la  cual  fué  una  de  las  bandas 
merodeadoras  de  Filisteos,  procedente  de 
Micmas,  1  Sam.  13:17;  probablemente  la 
cordillera  que  se  halla  al  S.  E.  de  Siquém, 


en  la  frontera  oriental  de  Efraím,  mirando 
al  valle  del  Jordán.  Véanse  Saalim  y 
Zeboim. 

SU kK,  pequenez,  nombre  de  uno  de  los 
descendientes  de  Isacar  durante  la  época 
del  éxodo,  Números  1:8;  2:5;  7:18,  23; 
10:15. 

SUBIDA,  1  Crón.  26: 16,  18,  se  supone  que 
era  el  camino  pendiente,  2  Crón.  9:4,  por 
el  cual  la  gente  iba  de  Sión  al  lado  occi¬ 
dental  del  area  del  templo.  Fué  primero 
hecho  de  madera,  “gradas,”  2  Crón.  9:11  . 
pero  la  última  construcción  que  se  hizo  fué 
de  piedra.  Véase  Paredes. 

SUCCOT,  barracas  ó  enramadas,  I.,  sitio 
en  el  valle  del  Jordán  y  cerca  del  Jaboc, 
entre  Penuel  al  este  del  Jordán  y  Siquém 
al  oeste,  en  donde  Jacob  erigió  una  casa 
para  sí  mismo,  y  enramadas  para  sus  ga¬ 
nados,  preparándose  de  ese  modo  para 
permanecer  allí  largo  tiempo  á  su  regreso 
de  Mesopotamia,  Gén.  33:17.  Josué  asignó 
la  ciudad  construida  en  ese  lugar  en  tiem¬ 
pos  posteriores,  á  la  tribu  de  Gad,  Josué 
13:27.  A  77  hombres  de  los  principales  de 
Succot  Gedeón  les  desgarró  las  carnes  con 
espinos  y  zarzas,  por  haber  rehusado  con 
altanería  darle  auxilio  cuando  perseguía  á 
los  Madianitas,  Jue.  8:5-16.  Según  parece, 
estaba  en  la  margen  oriental  del  Jordán,  á 
tres  millas  del  río,  en  la  latitud  de  Siquém, 
pero  es  también  posible  que  estuviera  si¬ 
tuada  en  la  margen  occidental,  en  el  lugar 
llamado  ahora  ’Ain  es-Sákut,  diez  millas 
al  S.  E.  de  Bet-sean.  Comp.  1  Rey.  7:46; 
Sal.  60:6. 

II.  El  primer  campamento  de  los  Israe¬ 
litas,  después  de  su  salida  de  Egipto,  Exod. 
12:37;  13:20;  Núm.  33:5,  6.  El  punto  de 
partida  de  éstos,  Rameses,  se  hallaba  en 
la  extremidad  occidental  de  la  cañada  et- 
Tumeilát,  y  Succot  ha  sido  identificada 
últimamente  de  un  modo  fidedigno,  con  las 
ruinas  que  se  hallan  veinte  millas  al  este, 
en  la  misma  cañada,  llamadas  también  Pi- 
tom,  palabra  que  puede  verse. 

SUCCOT-BENOT,  tiendas  de  las  hijas, 
2  Rey.  17:30,  un  objeto  de  culto  idolátrico 
entre  los  Babilonios;  tal  vez  el  nombre  de 
un  ídolo,  como  Nergal  y  Asima  que  se  ven 
en  el  mismo  versículo,  ó  quizá  alusivo  á 
las  barracas  en  que  mujeres  Babilonias  se 
prostituían  en  honor  de  Militta,  la  Venus 
asiria. 

SUDOR,  Gén.  3:19;  Ezeq.  44:18,  indicio 
de  una  vida  de  trabajo.  El  sudor  de  san¬ 
gre  que  vertió  Cristo  en  el  huerto  de  Get- 
semaní,  Luc.  22:44,  fué  una  prueba  evb 
dente  de  la  terrible  agonía  que  sufrió. 

657 


SUE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA, 


SUL 


Este  fenómeno  es  sumamente  raro,  pero 
se  sabe  que  ha  ocurrido  varias  veces. 

SUEÑO.  Los  Orientales  daban  mucha 
importancia  á  los  sueños,  y  recurrían  para 
que  se  los  explicaran,  á  los  que  pretendían 
tener  la  facultad  de  hacerlo.  Déjase  cono¬ 
cer  que  esta  costumbre  era  antigua,  por  lo 
que  está  escrito  en  Job  4:13-15;  7:14; 
33:15-17,  y  en  la  historia  del  copero  y  del 
panadero  de  Faraón,  y  de  Faraón  mismo, 
Gén.  40;  41.  Dios  expresamente  prohibió 
á  su  pueblo  que  se  preocupase  de  los  sue¬ 
ños,  y  que  consultase  á  los  paganos  que 
los  explicaban.  Condenó  á  muerte  á  todos 
los  que  falsamente  pretendían  tener  sueños 
proféticos,  aun  cuando  lo  que  predijesen 
sucediera,  si  tenían  alguna  tendencia  á 
promover  la  idolatría,  Deut.  13:1-3.  Pero 
á  los  Judíos  no  les  estaba  prohibido  cuando 
creían  haber  tenido  un  sueño  significativo, 
dirigirse  á  los  Profetas  del  Señor,  ó  al 
Sumo-Sacerdote  vestido  de  su  efod,  para 
que  se  los  explicaran.  El  Señor  con  fre¬ 
cuencia  hacía  conocer  su  voluntad  por  me¬ 
dio  de  sueños,  y  daba  á  algunas  personas 
la  facultad  de  explicarlos,  como  en  los 
casos  de  Abimelec,  Jacob  y  Labán,  Gén. 
2 0:3-7;  28:12-15;  31:24;  del  Madianita, 
Jue.  7:13;  de  Nabucodonosor,  Dan.  2  y  4; 
de  José;  de  los  Magos;  de  la  esposa  de 
Pilato,  y  de  Pablo,  Mat.  1 :  2o;  2:12;  27:19; 
Hech.  27:23.  Los  sueños  sobrenaturales 
se  distinguen  de  las  visiones,  en  que  los 
primeros  ocurrían  cuando  la  persona  esta¬ 
ba  dormida,  y  las  últimas  cuando  estaba 
despierta.  Dios  le  habló  á  Abimelec  en  un 
sueño,  pero  á  Abraham  en  una  visión.  En 
ambos  casos  dejaba  en  el  ánimo  una  con¬ 
vicción  de  lo  verdadero  de  cualquiera  co¬ 
sa  que  quería  revelar.  Tanto  los  sueños 
como  las  visiones  son  ahora  innecesarios, 
pues  la  Biblia  los  ha  reemplazado;  ella 
basta  para  conducirnos  con  seguridad  de 
la  tierra  al  cielo. 

SUERTES,  se  echaban  á  menudo  por 
los  Judíos,  así  como  por  las  otras  naciones 
antiguas,  con  la  esperanza  de  que,  cuando 
apelaban  á  Dios,  él  los  guiase  de  tal  ma¬ 
nera  que  acertasen  en  los  casos  dudosos, 
con  el  partido  que  habían  de  tomar,  Jue. 
20:9;  1  Sam.  10:20,  21;  1  Crón.  26:14; 
Sal.  22:18;  Prov.  16:33;  18:18.  Á  menudo 
se  hacía  uso  de  ellos  por  mandato  divino. 
Las  partes  de  tierra  de  las  doce  tribus  fue¬ 
ron  asignadas  de  ese  modo  ;  y  por  esto  la 
parte  correspondiente  á  cada  una  de  ellas 
se  le  llamaba  “  la  suerte  de  su  heredad,” 
Núm.  26:55,  56;  Sal.  125:3;  Hech.  8:21. 
El  chivo  emisario  tenía  que  ser  escogido  á 
658 


la  suerte,  y  del  mismo  modo  se  determi¬ 
naba  el  orden  de  servicio  de  los  sacerdo¬ 
tes,  Lev.  16:8;  1  Crón.  24:5;  25:8.  Á  la 
suerte  fueron  descubiertos  Achán,  Jonatán, 
y  Jonás,  Jos.  7:14;  1  Sam.  14:41,42;  Jonás 
1:7.  A  la  suerte  fueron  repartidas  las  ves¬ 
tiduras  de  Cristo,  Mat.  27:35,  y  por  el  mis¬ 
mo  medio  Matías  fué  designado  por  el  Sal¬ 
vador  para  ser  apóstol  en  lugar  de  Judas, 
Hech.  1:26.  El  modo  mas  común  de  echar 
suertes  era  empleando  piedrecitas.  Mar¬ 
cábase  una  ó  más  de  ellas,  y  luego  se  sacu¬ 
dían  todas  juntas  en  uno  de  los  dobleces 
de  un  vestido,  en  una  urna,  ó  en  un  yelmo, 
antes  de  proceder  al  sorteo,  Prov.  16:33; 
Juan  19:24.  Como  el  uso  de  suertes  por 
uno  que  cree  en  la  providencia  particular 
de  Dios  envuelve  una  solemne  apelación 
al  Dispensador  de  todos  los  acontecimien¬ 
tos,  nunca  deben  emplearse  en  ocasiones 
triviales  ;  y  en  la  actualidad  apenas  ocu¬ 
rrirá  algún  caso  en  que  sea  justificable  tal 
apelación.  Véase  Purim. 

SUF,  panal  de  miel ,  ó  humedad,  I.,  nom¬ 
bre  de  un  antecesor  de  Samuel,  1  Crón. 
6:35;  un  Efraimita,  y  no  Efrateo  como  en 

1  Sam.  1:1. 

II.  Nombre  de  una  comarca  que  se  ha¬ 
llaba  en  la  parte  meridional  del  territorio 
ocupado  por  la  tribu  de  Benjamín,  y  en 
una  de  cuyas  poblaciones  cerca  de  Betle- 
hem  encontró  Saúl  á  Samuel,  1  Sam.  9:5- 
10;  10:2.  Este  nombre  aparece  entre  los 
antecesores  de  Samuel ;  en  el  lugar  nativo 
de  este,  Ramataim-Sofim ;  en  Mizpah,  Se- 
fata,  etc.  Es  quizá  la  región  que  se  halla 
al  sur  de  Betlehem. 

SUHAM,  hijo  de  Dan,  Núm.  26:42,  lla¬ 
mado  Husim  en  Gén.  46:23. 

SUKIENOS,  moradores  en  barracas, 
aliados  de  Sisac  en  su  invasión  de  Judá, 

2  Crón.  12:3,  procedentes  probablemente 
de  las  regiones  que  se  hallan  al  S.  E.  de 
Egipto. 

SULAMITA,,  el  título  que  se  da  á  la 
esposa  en  los  Cantares  de  Salomón,  6: 13, 
literalmente,  la  mujer  Sulamita,  en  hebreo 
Hash-Shulammit,  término  que  algunos  in¬ 
terpretan  como  equivalente  á  la  Sunamita 
ó  mujer  de  Sunem,  usado  quizá  para  poner 
en  contraste  el  origen  campestre  de  la  es¬ 
posa  con  el  de  las  hijas  de  Jerusalem,  Cani. 
1:5,  6,  etc.  Otros  lo  consideran  como  un 
nombre  propio  figurativo,  derivado  de  la 
misma  raíz  que  el  nombre  Salomón,  en 
hebreo  Shelomoh,  pacífico ,  al  cual  corres¬ 
ponde  como  forma  femenina,  así  como  Ju¬ 
lia  corresponde  á  Julio.  Otros,  por  último, 
lo  tienen  como  un  simple  apelativo  que 


SUM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SUM 


significa  '•  la  pacífica.”  Véanse  Sunamita 
y  Sunem. 

SUMO-SACERDOTE,  jefe  del  sacerdo¬ 
cio  de  Israel,  Lev.  21:10,  que  se  distinguía 
de  los  otros  sacerdotes  por  el  modo  cómo 
era  consagrado,  y  por  las  funciones  y  la 
vestidura  que  le  eran  peculiares.  Aarón 
fué  escogida  por  Dios  de  entre  la  tribu  de 
Levi  como  primer  Sumo-Sacerdote,  Exod. 
6:20;  28:1.  Su  cargo  pasó  á  su  tercer  hijo 
Eleazar,  Núm.  3:32;  20:28;  Deut.  10:6,  en 
cuya  familia  continuó,  Jue.  20:28,  hasta 
que  pasó  á  Eli,  descendiente  de  Itamar  el 
hijo  menor  de  Aarón,  1  Sam.  1:9;  14:3; 
21:1;  22:20;  23:6,9;  1  Crón.  24:3,  6.  Sa¬ 
lomón  lo  transfirió  de  Abiatar  á  la  familia 
de  Eleazar,  en  la  persona  de  Sadoc;  1  Rey. 
2:35,  porque  Abiatar  fué  desleal,  1  Rey. 
1:7»  25í  y  así  se  cumplió  la  profecía  rela¬ 
tiva  á  la  casa  de  Eli,  1  Sam.  2:27-36;  3:11- 
14,  Parece  que  Abiatar  y  Sadoc  habían 
sido  anteriormente  colegas  en  dignidad, 
2  Sam.  15:24-29 ;  1  Crón.  15:11.  Una  lista 
incompleta  de  los  Sumo-Sacerdotes  que 
sucedieron  á  Sadoc  hasta  la  cautividad, 
en  1  Crón.  6:8-15,  tiene  como  suplemento 
las  noticias  consignadas  en  Reyes  y  Cróni¬ 
cas  respecto  de  varios  de  ellos  que  funcio¬ 
naron  entre  Amarías  y  Sallum,  2  Rey.  11 ; 
1.2;  2  Crón.  22-24;  26:17;  2  Rey.  16:10; 
2  Crón.  31 : 10,  terminando  en  Sarías,  2  Rey. 
25:18.  Su  nieto  Jesuá,  Esd.  3:2,  fué  Sumo- 
Sacerdote  después  de  la  cautividad  ;  y  sus 
sucesores  aparecen  en  Neh.  12:10,  11.  Se¬ 
gún  Josefo,  Jaddua  con  su  vestidura  sacer¬ 
dotal  se  grangeó  la  veneración  de  Ale¬ 
jandro  el  Grande,  332  A.  C.  Después  de 
terminado  el  canon  del  Antiguo  Testa¬ 
mento,  en  la  época  del  Sumo-Sacerdote 
Simón  el  Justo,  300-291  A.  C.,  el  sumo- 
sacerdocio  se  con  vertió  á  menudo  en  ins¬ 
trumento  que  los  gobernantes  civiles  em¬ 
pleaban  para  la  ejecución  de  sus  designios. 
Algunos  de  los  que  asumieron  ese  cargo 
en  tiempo  de  los  reyes  siro-griegos,  fueron 
hombres  indignos,  infieles  á  su  religión. 
Luego  pasó  á  los  ilustres  Asmoneos  ó  fa¬ 
milia  de  los  Macabeos,  descendientes  de 
Joiarib,  1  Crón.  24:7,  153  A.  C.,  y  estuvo 
generalmente  unido  á  la  dignidad  y  al 
título  real,  de  105  á  63  A.  C.,  en  que  Jeru- 
salem  fué  tomada  por  Pompeyo;  pero  los 
Asmoneos  conservaron  el  poder  real  y  sa¬ 
cerdotal  hasta  que  Herodes  se  hizo  rey,  37 
A.  C.  Este  hizo  asesinar  á  Aristóbulo,  35 
A.  C.,  el  último  de  esa  familia,  á  quien  él 
había  nombrado  ;  y  alternativamente  elevó 
y  depuso  á  otros  cuatro  sacerdotes.  Bajo 
el  gobierno  de  Arquelaoy  de  los  Romanos 


este  cargo  fué  degradado  con  frecuentes 
cambios,  habiéndolo  desempeñado  no  me¬ 
nos  de  28  personas  en  el  tiempo  que  medió 
entre  el  advenimiento  de  Herodes  y  la 
destrucción  de  Jerusalem,  70  A.  D.  Varios 
de  ellos  eran  coetáneos.  Compárese  Juan 
11:51.  El  último  Sumo-Sacerdote  fué  un 
rústico  ignorante,  Fannías,  á  quien  los  Ju¬ 
díos  Zelotes  escogieron  á  la  suerte,  dando 
fin  á  una  serie  de  setenta  y  seis  que  conti 
nuó  por  espacio  de  catorce  siglos. 

En  2  Rey.  25:18  se  menciona  un  segundo 
sacerdote,  el  sagan  ó  vicario,  nombrado  á 
menudo  para  oficiar  cuando  el  verdadero 
Sumo-Sacerdote  estaba  imposibilitado.  La 
consagración  del  Sumo-Sacerdote  se  dis¬ 
tinguía  de  la  de  los  demás,  por  una  unción 
especial  que  se  le  hacía  derramándole  el 
oleo  sagrado  sobre  la  cabeza,  Exod.  29:7; 
30:22-33;  Lev.  8:12;  21:10,  12;  Sal.  133:2, 
además  de  lavarle  y  rociarle  con  aceite, 
etc.,  cosa  que  se  les  hacía  también  á  todos 
los  sacerdotes,  Exod.  29:4,  20,  21;  Lev. 
8:6,  23,  24,  30.  Así  Cristo,  nuestro  Gran 
Sumo-Sacerdote,  fué  ungido  con  el  Espí¬ 
ritu  Santo,  Dan.  9:24;  Hech.  10:38;  Juan 
3:34.  A  los  sumos  sacerdotes  se  Ies  ponían 
vestiduras  especiales,  Exod.  29:5,  6,  29,  30; 
Lev.  8:  7-9,  y  se  ofrecían  sacrificios  durante 
los  siete  días  de  su  consagración,  Exod. 
29 : 1  —37 ;  Lev.  8:14-36.  Los  vestidos  de 
los  Sumo-Sacerdotes — además  de  los  calzo¬ 
nes,  la  túnica  de  lino  y  el  cinturón  de  que 
se  componían  los  de  los  otros  sacerdotes — 
constaban  de  cuatro  piezas,  Exod.  28:4, 
39-43  ;  Lev.  8:7-9;  el  manto  del  efod,  Exo. 
28:31-35  ;  el  efod  con  el  artificio  de  su  cin¬ 
ta,  Exod.  28:6-12;  el  racional  con  el  Urim 
y  Tummini,  vers.  15-30,  y  la  mitra,  vers.  36, 
39.  Véanse  los  títulos  respectivos,  Los 
sacerdotes  se  ponían  estas  vestiduras  sola¬ 
mente  cuando  oficiaban  en  el  santuario, 
Ezeq.  42:14;  44:17-19;  Hech.  23:5.  En 
el  día  de  expiación  su  vestidura  era  de 
lino  blanco  sencillo,  Lev.  16:4,  23,  24. 

La  atribución  especial  y  más  solemne 
del  Sumo-Sacerdote  era  entrar  al  lugar 
santísimo  una  vez  al  año,  en  el  Día  de  la 
Expiación,  para  hacer  expiación  por  los 
pecados  de  la  nacióu,  Lev.  16.  Véase  Ex¬ 
piación.  Por  medio  del  Urim  y  el  Tum- 
mim,  Dios  le  revelaba  las  cosas  secretas  y 
futuras,  Exod.  28:30;  Núm.  27:21;  Deut. 
33:8.  La  Escritura  no  dice  nada  acerca  de 
este  después  del  tiempo  de  David,  1  Sam. 
23:6-9;  30:7,  8;  comi>.  Esd.  2:63.  Los 
profetas  hicieron  las  veces  de  Snmo-Sacer 
dotes  como  medios  ó  conductos  de  las  re¬ 
velaciones  divinas,  2  Crón.  15:1-8;  18: 

659 


SUM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


SUR 


20:14-17;  2  Rey.  195 2  ;  22: 12-14  ;  Jer.  21 : 1, 
2.  En  la  ley  relativa  al  homicida,  se 
concedían  á  este  ciertas  exenciones  á  la 
muerte  del  sumo-sacerdote,  Núm.  35:25, 
28.  Al  principio,  como  jefe  de  todos  los 
sacerdotes,  estaba  á  la  cabeza  de  todos 
los  asuntos  religiosos  en  Israel,  y  aun  de 
la  administración  de  justicia,  Deut.  17:8- 
12;  19:17;  21:5;  35:8,  10;  comp.  2  Crón. 
19:8-11;  Ezeq.  44:24.  Pero  después  del 
establecimiento  de  la  monarquía,  los  re¬ 
yes  generalmente  dirigían  los  principales 
asuntos  religiosos:  como  lo  hicieron  Da¬ 
vid,  1  Crón.  24;  25;  Salomón,  2  Crón.  6; 
7;  Josafat,  2  Crón.  17:7-9;  19:4-11  ;  Joás, 
2  Crón.  24:4-6;  Ezequías,  cap.  29-31  ;  Jo- 
sías,  cap.  34.  Cuando  el  rey  emprendía 
algo  malo,  algunas  veces  el  Sumó-Sacer¬ 
dote  se  le  oponía,  como  lo  hizo  Joíada 
respecto  de  la  reina  Atalía,  2  Crón.  22:10  á 
23:20,  y  Azarías  á  Ozías,  2  Crón.  26:16-20; 
pero  algunas  veces  cedía,  como  lo  hizo 
Urías  con  Acház,  2  Rey.  16:10-16.  En  el 
tiempo  en  que  nuestro  Señor  estuvo  en  la 
tierra,  el  Sumo-Sacerdote  era  el  presidente 
del  Sanhedrin,  Mat.  26:62. 

El  Sumo  Sacerdote  tenía  que  ser  un 
hombre  sin  tacha  personal ;  había  de  ca¬ 
sarse  con  una  virgen  de  su  propio  pueblo, 
y  no  podía  observar  el  duelo  á  la  muerte 
de  sus  parientes  ;  la  ley  le  prohibía  estric¬ 
tamente  el  que  se  expusiese  á  incurrir  en 
impureza  ceremonial,  Lev.  21:10-24.  Sos¬ 
teníase  de  los  diezmos  y  las  ofrendas. 
Véase  Sacerdotes. 

Cristo  es  nuestro  Sumo  Sacerdote,  mise¬ 
ricordioso  y  fiel,  de  un  orden  mejor  que  el 
de  Aarón,  porque  su  sacerdocio  no  es  trans¬ 
misible  ;  siendo  santo,  no  necesita  ofrecer 
sacrificio  por  sí  mismo,  pero  hizo  una  vez 
por  todas  propiciación  por  nuestros  peca¬ 
dos  con  su  propia  sangre,  después  de  lo 
cual  pasó  por  los  cielos  á  la  presencia  de 
Dios,  donde  vive  para  siempre  para  hacer 
intercesión  por  nosotros.  Él  bendice  á  su 
pueblo  y  le  hace  arrepentir  de  sus  iniqui¬ 
dades,  Núm.  6:23-26;  Hech.  3:26;  Él  ha 
abierto  un  camino  para  llegar  á  Dios  por 
medio  de  sí  mismo;  y  procediendo  del 
lugar  santísimo  aparecerá  por  segunda 
vez  para  la  completa  salvación  tanto  cor¬ 
poral  coma  espiritual,  de  aquellos  que 
creen  en  Él,  y  les  dará  á  estos  la  bienveni¬ 
da  en  la  morada  que  les  ha  preparado  y 
en  que  ha  entrado  como  Precursor,  1  Tes. 
4:13-18:  Hebreos.  Á  fin  de  que  podamos 
sacar  provecho  de  su  obra,  es  menester  que 
lo  aceptemos,  que  confiemos  en  él,  y  que  le 
obedezcamos,  Heb.  10:19-39., 

660 


SUNAMITA,  mujer  de  Sunem,  término 
aplicado  á  Abisag,  1  Rey.  1:3,  15;  2:17,  21, 
22;  y  á  la  que  dió  hospedaje  á  Eliseo, 
2  Rey.  4:12,  25,  36.  Comp.  vers.  8.  Véase 
Sunem. 

SUNEM,  doble  lugar  de  descanso,  ciudad 
en  Isacar,  Jos.  19: 18.  Allí  fué  donde  hi¬ 
cieron  su  primer  campamento  los  Israeli¬ 
tas  antes  de  la  batalla  de  Gilboa,  r  Sam. 
28:4.  Abisag,  la  sirviente  del  rey  David, 
era  de  Sunem,  1  Rey.  1:3;  también  la  mu¬ 
jer  que  tuvo  como  huésped  á  Eliseo,  y  á 
cuyo  hijo  resucitó  este  profeta,  2  Rey.  4 : 8— 
37.  Sunem  está  ahora  representada  porta 
población  de  Sulem,  en  la  falda  S.  O.  de 
Jebel  Duhy,  “el  cerro  de  Moreh,”  seis 
millas  al  S.  de  Tabor  y  al  N.  de  Gilboa,  y 
tres  y  media  millas  al  N.  de  Jezreel.  Es 
una  pobre  aldehuela  con  una  fuente  y  una 
pila,  rodeada  de  hermosos  sembrados  y 
huertos.  Desde  ella,  mirando  hacia  el  O. 
al  través  de  la  llanura  de  Esdraelón,  se  ve 
el  monte  Carmelo.  Sus  habitantes  son 
rudos  y  poco  tratables,  y  á  los  muchachos 
del  lugar  se  les  ve  todavía  jugar  en  los 
sembrados,  con  la  cabeza  descubierta,  bajo 
los  rayos  de  un  sol  abrasador. 

SUPERSTICIOSOS,  Hech.  17:22  (en  la 
versión  de  Scío.  Reina  traduce  bien  este 
vocablo)  es  palabra  que  aquí  no  debe  to¬ 
marse  en  mal  sentido.  Pablo  echó  de  ver 
que  los  Atenienses  se  dedicaban  mucho  á 
la  devoción  tal  como  esta  era  entendida 
entre  ellos.  Tal  vez  “inclinados  á  las 
prácticas  religiosas,”  expresaría  mejor  el 
sentido  del  original.  Los  Hebreos  estaban 
libres,  por  el  conocimiento  que  tenían  del 
verdadero  Dios,  Hacedor  y  Regulador  de 
todas  las  cosas,  de  muchas  de  las  supersti¬ 
ciones  que  predominaban  entonces  entre 
sus  vecinos,  como  predominan  entre  los 
paganos  en  la  actualidad. 

SUR,  muro  ó  fuerte ,  lugar  al  oeste  de  la 
frontera  nordeste  de  Egipto.  Agar,  al  huir 
de  Sara,  seguía  “en  el  camino  del  sur,” 
cuando  fué  hallada  por  el  ángel,  Gén.  16:7. 
Comp.  vers.  17.  Abraham  habitó  entre 
Cades  y  Sur,  Gén.  20:1.  Se  le  menciona 
como  uno  de  los  límites  de  los  Ismaelitas, 
Gén.  25:18,  y  como  un  antiguo  límite  de 
los  Amalecitas,  los  Gessureos  y  los  Gerseos, 

1  Sam.  15:7;  27:8;  comp.  Jos.  13:2,  3.  Los 
Israelitas  después  de  pasar  el  Mar  Rojo, 
penetraron  en  el  desierto  de  Sur,  Éxodo 
15:22,  23,  llamado  también  el  desierto  de 
Etam,  Núm.  33:8.  La  región  indicada  se 
extendía  á  lo  largo  de  la  frontera  N.  E.  de 
Egipto,  incluyendo  la  comarca  llamada 
ahora  el-Jiffar,  cuyo  suelo  está  cubierto  de 


SUR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAB 


arena  blanca  suelta,  con  algunos  sitios 
fértiles.  E.  H.  Palmer  deriva  el  nombre 
Sur  de  la  larga  cordillera  que  en  forma 
de  muralla  se  extiende  al  E!  de  Suez,  diri¬ 
giéndose  hacia  el  N.  al  Mediterráneo,  y  la 
cual,  en  opinión  del  Doctor  Trumbull,  fué 
fortificada  así  y  resguardada,  para  evitar 
que  los  Israelitas  intentasen  seguir  la  ruta 
N.  y  directa  desde  Egipto,  y  obligarlos  á 
dirigirse  al  S.  por  la  vía  de  Suez,  Éxodo 
13:17,18.  ;  '¡ 

SURIEL,  mi  roca  es  Dios,  Núm.  3:35, 
jefe  de  los  Levitas  de  la  familia  de  Mera- 
ri,  durante  el  tiempo  del  Éxodo. 

SURISADDAI,  mi  roca  es  el  Todopode¬ 
roso,  nombre  de  un  Simeonita  durante  el 
Éxodo,  Núm.  1:6;  2:12;  7:36,41;  10:19. 

SUSAN,  lirio ,  capital  de  Elam  y  ciudad 
muy  antigua.  Se  menciona  en  las  ins¬ 
cripciones  de  Assur-bani-pal  como  toma¬ 
da  por  él,  por  el  año  650  A.  C.,  y  se  da  un 
plano  de  la  ciudad.  Pasó  á  manos  de  los 
Babilonios  en  la  división  que  se  hizo  del 
imperio  asirio  entre  Nabopolassar  de  Ba¬ 
bilonia  y  Ciaxares  de  Media.  En  el  tercer 
año  de  Balsasar,  Daniel  estaba  en  Susán 
en  negocios  del  rey,  cuando  tuvo  la  visión 
del  carnero  y  del  chivo,  Dan.  8 : 1 ,  2,  27.  Á 
consecuencia  de  la  conquista  de  Babilonia 
por  Ciro,  Susán  fué  traspasada  á  los  Per¬ 
sas,  y  fué  hecha  capital  y  residencia  prin¬ 
cipal  de  los  reyes  Aquemenianos,  por  ser 
de  una  temperatura  más  fresca  que  Babi¬ 
lonia  y  por  ser  más  central  que  Écbátana 
y  Persépolis,  lugares  en  donde  residían  en 
el  verano.  Darío  Histaspis  fundó  en  Su¬ 
sán  el  gran  palacio  á  que  se  hace  referen¬ 
cia  en  Ester,  como  el  que  ocupaba  su  hijo 
y  sucesor  Jerjes,  Est.  1:2,  5.  Nehemías 
estaba  en  Susán  cuando  recibió  de  Jerusa- 
lem  las  noticias  que  lo  indujeron  á  solicitar 
permiso  de  Artajerjes  para  reedificar  los 
muros  de  la  ciudad  santa,  Neh.  1:1-28. 
Los  autores  clásicos  llaman  á  Susán  Susa, 
y  á  menudo  la  mencionan  con  ese  nombre 
como  la  capital  persa,  y  llaman  la  provin¬ 
cia  de  Elam  Susis  ó  Susiana,  y  también 
Cissia.  La  ciudad  conservó  su  predomi¬ 
nio  hasta  la  conquista  de  Macedonia,  cuan¬ 
do  Alejandro  encontró  allí  un  tesoro  que 
ascendía  á  12,000,000  de  libras  esterlinas. 
Después  de  este  periodo,  Susa  declinó  y 
Babilonia  progresó.  Fué  tomada  por  An- 
tígono  en  315  A.  C.  Los  Musulmanes  ga¬ 
naron  á  Susiana  en  640  A.  D. 

El  sitio  que  ocupaba  Susán  ha  sido  iden¬ 
tificado  con  las  ruinas  de  Sus  ó  Shus,  á  los 
32o  10'  de  latitud  N.,  y  á  los  48o  26'  de  lon¬ 
gitud  E.,  sobre  la  margen  oriental  del  río 


Shapur,  275  millas  al  E.  de  Babilonia,  y  175 
al  N.  del  Golfo  Pérsico.  Véase  Ulai.  Los 
restos  consisten  en  cuatro  moles  principa¬ 
les  en  un  circuito  de  tres  millas,  con  moles 
menores  hacia  el  E.,  estando  todas  en  una 
circunferencia  como  de  siete  millas.  De 
las  cuatro  moles  principales  la  más  occi¬ 
dental,  formada  de  tierra,  cascajos  y  ladri¬ 
llos  secados  al  sol,  mide  cosa  de  2580  piés 
al  rededor  de  su  cima,  y  su  punta  más  alta 
tiene  119  piés  de  elevación  sobre  el  río. 
Sus  costados  son  escarpados,  y  se  cree  que 
en  otro  tiempo  fué  una  ciudadela.  Al  O. 
de  ella  está  la  tumba  tradicional  de  Daniel. 
Al  E.  de  dicha  mole  de  la  ciudadela  está  la 
gran  plataforma  ó  terraplén  central  que 
cubre  más  de  60  acres,  y  tiene  de  cuaren¬ 
ta  á  setenta  piés  de  altura.  En  la  mole 
cuadrada  que  está  al  N.  pueden  verse  los 
restos  de  un  vasto  palacio:  el  salón  central 
como  de  200  piés  cuadrados  tenía  36  co¬ 
lumnas,  probablemente  de  una  altura  como 
de  60  piés.  Contiguos  por  la  parte  del  N., 
del  E.  y  del  O.,  había  tres  pórticos,  cada  uno 
con  doce  columnas,  y  de  una  extensión  de 
200  piés  de  anchura  y  de  65  de  profundidad. 
En  uno  de  estos  tuvo  lugar  probablemente 
la  gran  fiesta  de  Assuero.  “  La  puerta  del 
rey  ”  en  donde  Mardoqueo  estaba  sentado, 
Est.  2:19,  21,  puede  haber  sido  el  salón  de 
cien  piés  en  cuadro,  distante  150  piés  ó 
más  del  pórtico  septentrional;  y  este  apo¬ 
sento  intermedio,  “  el  patio  de  adentro  ” 
en  donde  Ester  imploró  el  favor  del  rey. 
cap.  5:1,  2.  La  “casa  real,”  cap.  1:9;  y 
“  las  casas  de  las  mujeres,”  cap.  2:9,  11,  de¬ 
ben  haber  estado  al  sur  del  gran  salón 
central,  entre  él  y  la  ciudadela.  Shush 
abunda  ahora  en  fieras,  como  leones,  lobos, 
javalíes,  etc.,  Ezeq.  33:24.  El  calor  en  el 
verano  es  intenso,  pero  algunas  veces  es 
mitigado  por  el  viento  fresco  que  sopla  allí 
de  la  cordillera  de  montañas  que  se  halla 
25  millas  al  E.  La  primavera  en  esta  re¬ 
gión  es  deliciosa,  y  después  de  las  lluvias 
del  invierno,  el  país  se  reviste  de  verdura 
y  el  aire  se  impregna  del  suave  perfume 
de  las  flores. 

SUSANA,  lirio,  Luc.  8:3,  una  de  las  mu¬ 
jeres  que  sirvieron  á  Cristo  con  sus  recur¬ 
sos  pecuniarios. 

T- 

TABAOT,  ruedas  ó  manchas,  Esd.  2:43  ; 
Neh.  7:46. 

TABBAT,  ó  TEBAT,  celebrada,  lugar 
hasta  donde  Gedeón  arrolló  á  las  huestes 
Madianitas,  Jue.  7: 22.  Se  ha  encontrado 

661 


TAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAB 


en  Tubukhat-Fahil,  terrado  de  Fahil,  que 
es  un  terraplén  de  600  piés  de  alturá  que 
domina  el  Jordán  por  el  lado  del  E.  en  la 
latitud  de  Bet-sean. 

TABEAL  ó  TABEEL,  Dios  es  bueno,  I., 
Sirio  cuyo  hijo  (no  se  conoce  el  nombre 
de  este),  fué  propuesto  por  Rezin  rey  de 
Siria,  y  Peca  rey  de  Israel,  y  con  el  auxilio 
de  una  facción  de  Jerusalem,  para  susti¬ 
tuir  á  Acház  en  el  reino  de  Judá,  Isa.  7:6; 
8:6,  9,  12. 

II.  Oficial  persa  en  Samaría,  bajo  el  rei¬ 
nado  de  Artajerjes,  Esd.  4:7,  519  A.  C. 


TABER,  expresión  que  significa  tocar  el 
tamboril.  Esta  palabra  es  la  misma  que 
se  emplea  en  el  libro  de  Nahum  2:7,  con 
referencia  á  los  golpes  de  pecho  que  se 
daban  las  mujeres  en  manifestación  de 
duelo. 

TABERAH,  encendimiento ,  lugar  llama¬ 
do  así  con  motivo  del  fuego  que  allí  cayó 
sobre  los  Israelitas  en  castigo  de  sus  mur¬ 
muraciones,  Núm.  11:1-3;  Deut.  9:22.  Se 
conjetura  que  está  situado  en  la  cañada 
es-Saal,  25  ó  30  millas  al  N.  E.  de  Sinaí, 
cerca  de  Erweis  el-Ebeirig. 


*#•  - 


TABERNACULO.  Tienda  de  campaña, 
barraca,  pabellón  ó  habitación  temporal, 
Exod.  33:7-11.  Por  lo  que  hace  á  su  signi¬ 
ficado  general  y  á  sus  usos,  véase  la  pala¬ 
bra  Tienda  de  campaña.  La  palabra 
“  tabernáculo  ”  se  emplea  en  las  Escritu¬ 
ras  para  denotar  principalmente  el  lugar 
en  que  practicaban  su  culto  religioso  los 
Hebreos,  antes  de  la  edificación  del  tem¬ 
plo.  En  español  se  le  han  aplicado  varios 
otros  nombres  correspondientes  á  diver¬ 
sos  otros  en  hebreo,  es  á  saber:  Mishkan, 
que  quiere  decir,  la  habitación  interior, 
Exod.  25:  9;  26;  38;  40:  Núm.  1;  3;  9. 
Ohel,  la  tienda  exterior,  Ex.  33;  Kodesh 
ó  Mikdash,  santuario,  Ex.  25:8;  Lev.  4:6; 
Num.  4:12,  y  Heykal,  templo  ó  palacio, 
1  Sam.  1:19;  3:3.  El  Tabernáculo  llamado 
así  por  excelencia ,  fue  erigido  por  Moisés, 
Beseleel  y  Aoliab  en  el  desierto,  y  bajo  la 
dirección  divina,  el  primer  día  del  segun- 
662 


do  año  después  de  la  salida  de  Egipto,  A. 
C.  1490. 

Dicho  tabernáculo  era  de  forma  oblonga 
y  rectangular,  de  treinta  codos  de  longi¬ 
tud,  diez  de  latitud  y  diez  de  altura,  Exod. 
26:15-30;  36:20-30;  es  decir,  como  de  55 
piés  de  largo,  18  de  ancho  y  18  de  alto. 
Dos  de  sus  lados  y  su  extremo  occidental 
estaban  hechos  de  tablas  de  madera  pre¬ 
ciosa  de  sitim  (Reina,  cedro)  cubiertas  de 
planchas  delgadas  de  oro,  estando  sosteni¬ 
da  cada  una  de  ellas  por  dos  espigas  que 
encajaban  en  basas  de  pura  plata.  En  la 
parte  superior  estaban  aseguradas  por  me¬ 
dio  de  barras  de  la  misma  madera  cubier¬ 
tas  de  oro,  y  que  pasaban  por  anillos  he¬ 
chos  también  de  este  precioso  metal,  fijos 
en  las  tablas.  Por  el  lado  oriental,  en  don¬ 
de  estaba  la  entrada,  no  había  tablas,  sino 
solamente  cinco  columnas  de  madera  de 
Sitim,  cuyos  capiteles  y  molduras  tenían 


TAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAB 


una  cubierta  de  oro.  Sus  ganchos  eran 
también  de  ese  metal,  y  estaban  fijos  en 
cinco  basas  de  cobre.  Se  cerraba  por  me¬ 
dio  de  una  cortina  lujosamente  bordada,  y 
la  cual  estaba  suspendida  de  dichas  co¬ 
lumnas,  Ex.  27:16.  Parece  que  el  taber¬ 
náculo  construido  de  este  modo,  estaba 
encerrado  en  un  pabellón  de  lados  inclina¬ 
dos  ;  y  que  era  cubierto  de  cuatro  clases 
diferentes  de  colgaduras  ó  cortinas.  La 
primera  cortina,  ó  sea  la  más  interior,  era 
de  lino  muy  fino,  bordada  de  un  modo  pri¬ 
moroso  con  figuras  de  querubines  de  color 
azúl,  púrpura  y  carmesí;  esta  formaba  el 
cielo  del  tabernáculo.  La  segunda  estaba 
tejida  de  pelo  fino  de  cabra;  la  tercera  era 
de  pieles  de  carnero  ó  de  tafilete  teñido  de 
rojo,  y  de  pieles  de  tejones,  Exod.  26:1-30. 
Véase  Tejón. 

Tal  era  el  aspecto  exterior  del  pabellón 
sagrado,  el  cual  estaba  dividido  en  dos 
partes  por  medio  de  cuatro  columnas  de 
madera  de  Sitim  cubiertas  de  oro  como 
las  ya  descritas,  y  colocadas  á  distancia 
de  dos  codos  y  medio  una  de  otra,  con  la 
sola  diferencia  de  que  descansaban  en 
huecos  ó  basas  de  plata  y  nó  de  cobre, 
Exod.  26:32;  36:26.  De  estas  columnas 
pendía  un  velo  hecho  de  los  mismos  mate¬ 
riales  que  el  colocado  en  el  extremo  orien¬ 
tal,  Exod.  26:31-33;  36:35;  Heb.  9:3.  De 
esta  manera,  pues,  el  interior  del  taberná¬ 
culo  estaba  dividido,  según  generalmente 
se  supone,  en  departamentos  que  guarda¬ 
ban  entre  sí  la  misma  proporción  que  los 
del  templo  que  fué  más  tarde  construido 
tomando  aquél  por  modelo.  Las  dos  ter¬ 
ceras  partes  del  tabernáculo  formaban  el 
primer  departamento,  ó  sea  el  Lugar  Santo, 
y  la  otra  tercera,  el  segundo  departamento, 
que  era  el  Lugar  Santísimo.  Según  esto, 
el  primero  debió  haber  sido  de  veinte  co¬ 
dos  de  longitud,  diez  de  latitud  y  diez  de 
altura  ;  y  el  segundo  de  diez  codos  en  to¬ 
das  tres  dimensiones.  Debe  observarse 
que  ni  el  Lugar  Santo  ni  el  Santísimo  tenía 
ventana  alguna.  De  ahí  la  necesidad  del 
candalero  en  uno  de  ellos  (el  santo)  para 
el  culto  que  allí  se  celebra.  El  lugar  san¬ 
tísimo  estaba  alumbrado  únicamente  por 
la  Shechinah. 

Armábase  el  expresado  tabernáculo  en 
un  atrio  oblongo  de  cien  codos  de  longitud 
y  cincuenta  de  anchura,  dispuesto  de  ma¬ 
nera  que  su  dirección  fuese  de  oriente  á 
poniente,  Exod.  27:18.  Este  atrio,  que  no 
tenía  techo,  estaba  formado  por  sesenta 
columnas  de  metal  con  caapiteles  de  plata, 
y  colocadas  á  distancia  de  cinco  codos  una 


de  otra.  Había  veinte  de  cada  lado  y  diez 
en  cada  uno  de  los  extremos.  Las  basas 


en  que  descansaban  eran  de  cobre,  y  esta¬ 
ban  aseguradas  en  el  suelo  con  clavos  del 
mismo  metal,  Exod.  38:10,  17,  20.  Su 
altura  era  probablemente  de  cinco  codos, 
pues  tal  era  la  longitud  de  las  cortinas 
que  de  ellas  colgaban,  Exod.  38: 18.  Estas 
cortinas  formaban  una  especie  de  barrera 
alrededor  del  atrio,  y  eran  de  lino  blanco 
torcido,  Exod.  27:9;  38:9,  16,  con  excep¬ 
ción  de  la  que  colgaba  en  la  cabecera 
oriental,  y  que  era  de  lino  fino  torcido,  de 
color  azul,  púrpura,  carmesí  y  blanco,  con 
cordones  para  recogerla,  ya  hacia  arriba, 
ó  ya  hacia  los  lados,  cuando  los  sacerdotes 
tenían  que  entrar  al  atrio,  Exod.  27:16; 
38:18.  En  este  atrio  se  hallaban  el  altar 
destinado  á  los  sacrificios,  y  la  fuente  para 
las  abluciones  sobre  su  base.  El  altar 
estaba  colocado  en  linea  entre  la  puerta 
del  atrio  y  la  del  tabernáculo,  pero  más 
cercano  á  la  primera,  Exod.  40:6,  29;  entre 
el  altar  de  los  sacrificios  y  la  puerta  del 
tabernáculo  estaba  la  fuente,  Exod.  38:8. 
En  el  atrio  era  en  donde  los  Israelitas 
ofrecían  sus  sacrificios,  votos  y  oraciones. 

663 


TAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAB 


Si  b^en  el  tabernáculo  estaba  rodeado  por 
el  atrio,  no  hay  razón  alguna  para  suponer 
que  se  encontrara  en  medio  ó  en  el  centro 
de  él.  Lo  más  probable  es  que  el  area  en 
el  lado  oriental  fuera  de  cincuenta  codos 
cuadrados,  pues  indudablemente  un  espa¬ 
cio  de  menores  dimensiones  apenas  habría 
sido  suficiente  para  las  ceremonias  que  se 
hacían  allí,  y  para  las  personas  que  debían 
asistir  al  culto.  Pasemos  ahora  á  describir 
los  objetos  que  el  tabernáculo  contenía. 

Había  en  el  lugar  santísimo  al  que  nó  po¬ 
día  penetrar  nadie  más  que  los  sacerdotes, 
Heb.  9:6,  tres  objetos  dignos  de  atención, 
á  saber:  el  altar  del  incienso,  la  mesa  de 
los  panes  de  la  proposición,  y  el  candelero 
para  las  luces.  Todos  estos  objetos  se 
describen  en  la  presente  obra  en  sus  luga¬ 
res  correspondientes.  En  medio  del  san¬ 
tuario  y  delante  del  velo,  estaba  colocado 
el  altar  del  incienso,  Exod.  30:6-10;  40:26, 
27,  en  el  cual  se  quemaba  dicha  substancia 
por  la  mañana  y  por  la  tarde,  Exod.  30:7, 
8.  Al  lado  norte  del  altar  del  incienso,  es 
decir,  al  que  quedaba  á  la  mano  derecha 
del  sacerdote  cuando  éste  entraba,  estaba 
la  mesa  de  los  panes  de  la  proposición, 
Exod.  26:35;  40:22,  23;  y  al  lado  sur  del 
lugar  santo,  el  candelero  de  oro,  Exod. 
25:3i-39-  En  el  lugar  santísimo,  á  donde 
sólo  entraba  el  Sumo-Sacerdote,  y  eso  una 
vez  al  año,  Heb.  9:7,  estaba  el  arca,  y  sobre 
su  cubierta  el  propiciatorio  y  los  querubi¬ 
nes. 

Se  calcula  que  el  valor  del  oro  y  de  la 
plata  empleados  en  decorar  el  tabernáculo, 
ascendía  á  nada  menos  de  un  millón  de 
pesos.  El  pabellón  tan  costoso  y  de  forma 
tan  especial  que  hemos  descrito  fué  hecho 
en  el  desierto  del  Sinaí  el  primer  día  del 
primer  mes  del  segundo  año  después  que 
los  Israelitas  salieron  de  Egipto,  Exod. 
40:17,  y  cuando  quedó  concluido  fué  ungi¬ 
do  con  oleo  santo  (y  otro  tanto  se  hizo  con 
todos  sus  enseres,  vers.  9-1 1)  y  santificado 
con  sangre,  Exod.  24:6-8;  Heb.  9:21.  El 
altar  de  los'  holocaustos  fué  santificado  con 
sacrificios  especiales  durante  siete  días, 
Exod.  29:37;  y  los  príncipes  de  las  tribus 
presentaron  valiosos  donativos  para  el  cul¬ 
to  del  santuario,  Nüm.  7. 

No  debemos  omitir  el  hecho  de  que  el 
tabernáculo  había  sido  construido  con  las 
tablas  de  tal  manera  dispuestas,  que  fácil¬ 
mente  podía  armarse  y  desarmarse  según 
las  circunstancias  lo  exigiesen.  Como  ha¬ 
bía  sido  hecho  para  que  los  Israelitas  lo 
llevasen  consigo  durante  sus  viajes  en  el 
desierto,  esto  era  indispensable.  Sobre  él 
664 


se  movía  y  posaba  la  columna  simbólica 
de  fuego  ó  de  nubes.  Siempre  que  los 
Israelitas  tenían  que  levantar  el  campo, 
los  sacerdotes  desarmaban  el  tabernáculo 
y  lo  cubrían  cuidadosamente,  y  los  Levitas 
lo  transportaban  con  el  mayor  orden,  Núm. 
2:4.  Cuando  acampaban  de  nuevo  en  al¬ 
gún  lugar,  lo  armaban  en  medio  de  sus 
tiendas,  y  disponían  estás  en  forma  de 
cuadrángulo,  bajo  sus  respectivos  estan¬ 
dartes,  á  una  distancia  de  dos  mil  codos 
del  tabernáculo.  Moisés  y  Aaron,  junta¬ 
mente  con  los  sacerdotes,  acampaban  entre 
el  tabernáculo  y  las  demás  tiendas. 

Era  el  tabernáculo  una  manifestación  de 
la  gran  verdad  de  que  Dios  siempre  vive, 
siempre  está  presente,  y  habita  con  su  pue¬ 
blo  á  fin  de  protegerlo,  gobernarlo,  juz¬ 
garlo,  guiarlo  y  bendecirlo.  Era  en  efecto, 
la  casa  visible  del  Señor,  Exod.  25:5;  29:45. 
Allí  era  el  lugar  desde  donde  Él  revelaba 
su  voluntad  á  su  pueblo,  Núm.  11:24.25; 
12:4-10;  16:19,  42;  20:6;  27:2-5;  Deut. 
31:14,  15.  La  división  entre  el  atrio  exte¬ 
rior  y  el  interior,  denotaba  la  separación 
del  mundo  inconverso  respecto  de  Dios  y 
de  su  pueblo.  El  altar  de  los  holocaustos 
colocado  en  el  atrio,  fuera  del  santuario, 
indicaba  la  necesidad  que  el  hombre  tiene 
de  hacer  propiciación  antes  de  acercarse  á 
Dios.  El  altar  del  incienso  estaba  en  el 
lugar  santo,  y  el  humo  del  incienso  en  que 
se  elevaban  la  adoración  y  la  gratitud, 
perfumaba  la  sangre  propiciatoria  que  el 
Sumo-sacerdote  introducía  al  lugar  santí¬ 
simo,  en  donde  el  propiciatorio,  colocado 
sobre  el  arca  del  pacto,  era  testigo  de  una 
oblación  perfecta  y  aceptada  allí,  como  lo 
fué  el  gran  sacrificio  de  nuestro  Redentor 
al  ser  presentado  por  él  mismo  en  el  cielo, 
Heb.  9: 10,  11,  24. 

Ignoramos  cuanto  tiempo  existiera  el  ta¬ 
bernáculo.  Durante  la  conquista  perma¬ 
neció  en  Gilgal,  Jos.  4: 19  ;  10:43.  Después 
de  la  conquista  estuvo  por  muchos  años 
en  Silo,  Jos.  18:1;  19:51;  22:12;  1  Sam. 
i:9>24;  3:3,15.  Algo  perdió  de  su  gloria 
cuando  el  arca  fué  tomada  por  los  Filis¬ 
teos,  y  después  rescatada  milagrosamente 
y  depositada  en  Cariat-Jarim  en  la  casa  de 
Obed-edom,  1  Crón.  13:6,  14;  2  Sam.  6:11, 
12.  En  ese  tiempo  el  tabernáculo  con  el 
altar  de  los  holocaustos,  fué  colocado  en 
Gabaón,  1  Crón.  16:39,  4°;  21:29,  y  allí 
permaneció-  hasta  la  época  de  Salomón, 
quien  ofreció  en  él  sacrificios,  2  Crón.  1 :  3, 
13- 

David  preparó  enjerusalem  otro  taber¬ 
náculo  para  el  arca,  2  Sam.  6:17;  1  Crón. 


TAtí 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAB 


15:1,  y  según  parece  éste  fué  llevado  de 
Sión,  2  Crón.  1:4;  5:2,  al  templo,  1  Rey. 
8:1-4;  2  Crón.  5:5.  Véanse  Arca,  Que¬ 
rubín. 

Muchos  comentadores  creen  que  el  “  ta¬ 
bernáculo  de  la  congregación,”  Exod,  33:7- 
1 1,  traducido  “  tabernáculo  del  testimonio,” 
en  Núm.  1:1,  etc.,  era  un  pabellón  secular 
destinado  á  ciertos  fines,  y  distinto  del 
tabernáculo  sagrado  que  según  parece,  fué 
construido  después,  Exod.  55:40.  En  Amos 
5:26;  el  texto  en  hebreo  quiere  decir  pabe¬ 
llones  para  ídolos. 

TABERNÁCULOS,  Fiesta  de  los. 
Esta  fiesta  deriva  su  nombre  de  las  barra¬ 
cas  en  que  habitaba  el  pueblo  durante 
dicha  solemnidad,  y  las  cuales  eran  cons¬ 
truidas  con  ramas  y  hojas  de  árboles  en 
los  techos  de  las  casas,  en  los  patios,  en  el 
atrio  del  templo,  y  aun  en  las  calles.  Ne- 
hemías  describe  el  acto  de  recoger  ramos 
de  palma,  olivo,  etc.,  en  el  monte  de  los 
Olivos,  para  la  expresada  festividad.  Era 
esta  una  de  las  tres  grandes  fiestas  del  año, 
á  las  cuales  se  exigía  que  todos  los  Israeli¬ 
tas  concurriesen  en  Jerusalem,  Deut.  16: 13- 
16.  Duraba  la  celebración  ocho  días:  co¬ 
menzaba  el  día  15  del  mes  de  Tishri,  es 
decir,  15  días  después  de  la  luna  nueva  de 
Octubre,  y  el  primer  día  y  el  último  eran 
solemnidad  especial,  Neh.  8:14-18.  Dicha 
fiesta  fné  instituida  en  conmemoración  de 
los  cuarenta  años  que  los  Israelitas  andu¬ 
vieron  errantes  por  el  desierto,  Lev.  23:42, 
43,  y  también  como  un  acto  de  gratitud  y 
acción  de  gracias  por  la  cosecha  de  los 
frutos  que  en  ese  tiempo  se  hacía.  De 
esto  último  le  viene  el  nombre  que  se  le 
da  de  “  la  Fiesta  de  la  Siega,”  Exod.  23:16; 
34:22.  Era  la  fiesta  ocasión  de  grandes 
regocijos.  Ofrecíanse  en  los  sacrificios 
públicos  dos  carneros  y  catorce  corderos, 
en  cada  uno  de  los  siete  primeios  días, 
juntamente  con  trece  novillos  el  primero, 
doce  el  segundo,  once  el  tercero,  diez  el 
cuarto,  nueve  el  quinto,  ocho  el  sexto,  y 
siete  el  séptimo.  El  octavo  día  se  ofre¬ 
cían  un  novillo,  un  carnero,  y  siete  corde¬ 
ros,  con  sus  presentes  y  libaciones  corres¬ 
pondientes,  Números  15:2-11;  28:12-14; 
29:12-39.  Cada  séptimo  año  se  leía  la  ley 
de  Moisés  públicamente  á  todo  el  pueblo, 
Deut.  31:10-13;  Neh.  8:18.  A  esta  cere¬ 
monia  añadieron  los  Judíos  posteriormen¬ 
te  una  libación  de  agua  mezclada  con  vino, 
la  cual  se  derramaba  sobre  el  sacrificio 
matutino  y  cuotidiano.  Los  sacerdotes, 
después  de  llenar  una  vasija  con  agua  de 
la  fuente  de  Siloé,  la  llevaban  al  templo 


por  la  Puerta  del  Agua,  y  al  sonido  de  la 
trompeta  y  la  bocina  la  derramaban  en  el 
sacrificio  preparado  sobre  el  altar.  Esta 
ceremonia  tenía  por  objeto  conmemorar 
probablemente  la  abundancia  de  agua  que 
Dios  había  concedido  á  los  Israelitas  mien¬ 
tras  anduvieron  errantes  por  el  desierto,  y 
quizá  aludía  también  á  la  purificación  del 
pecado,  1  Sam.  7:6.  Acompañábase  esta 
ceremonia  con  el  cántico  de  Isaías  12:3: 
“  Sacaréis  aguas  con  gozo,  de  las  fuentes 
de  la  salud,”  y  debe  haber  sugerido  muy 
naturalmente  las  palabras  que  nuestro  Se¬ 
ñor  profirió  al  asistir  á  esta  fiesta,  dicien¬ 
do:  “Se  alguno  tiene  sed,  venga  á  mí  y 
beba,”  Juan  7:2,  37,  38.  Durante  los  días 
primero  y  octavo  de  la  fiesta,  que  eran 
sábados,  había  una  convocación  santa,  que¬ 
dando  prohibido  todo  trabajo  innecesario, 
Lev.  23:39;  Núm.  29:12,  35;  y  como  el  día 
octavo  era  además  el  último  de  la  fiesta,  se 
consideraba  por  esta  razón  especialmente 
sagrado  y  de  importancia. 

TÁBITA.  Véase  Dorcas.  Comp.  Job 
31:19,  20;  Prov.  31:18,  20. 

TABLA.  En  Prov.  3:3;  Isa.  30:8;  Hab. 
2:3;  2  Cor.  3:3,  “tabla”  quiere  decir  ta¬ 
blilla  para  escribir.  (Véase  Luc.  1:63.) 
Era  esta  algunas  veces  una  tabla  con  una 
capa  de  cera,  y  á  menudo  una  piedra  lisa 
semejante  á  aquellas  en  que  el  dedo  de 
Dios  escribió  la  ley,  Exod.  24:12;  31:18; 
34:1,  4;  Deut.  9:9,  15-17. 

TABLILLA,  Luc.  1:63,  una  tabla  pe¬ 
queña  con  una  capa  de  cera,  en  la  cual  se 
escribía  con  un  instrumento  llamado  estilo. 

TABOR,  altura  ó  colina ,  I.,  una  montaña 
aislada  de  Galilea  en  el  extremo  nordeste 
del  llano  de  Esdraelón,  un  lado  del  cual  se 
extiende  más  allá  de  la  montaña  y  en  la 
misma  dirección.  Es  de  piedra  caliza  y  de 
forma  cónica,  y  tiene  mucha  madera,  es¬ 
pecialmente  del  lado  norte,  en  donde  se 
encuentran  hermosos  robles  y  otros  árbo¬ 
les,  así  como  también  plantas  aromáticas. 
El  terreno  es  fértil,  el  pasto  bueno,  y  la  ca¬ 
za,  á  menudo  de  varias  clases,  muy  abun¬ 
dante.  Elévase  sobre  el  plano  de  su  base 
á  una  altura  de  1,353  piés,  ó  sea  á  400  sobre 
el  Mediterráneo,  y  el  viajero,  siguiendo 
una  vereda  que  serpentéa  en  el  lado  no¬ 
roeste,  puede  ascender  á  caballo  hasta  la 
cumbre,  en  una  hora.  Hay  en  la  cima  una 
superficie  plana  y  oblonga  rodeada  por 
una  faja  menos  regular,  y  cuyo  perímetro 
es  de  una  milla  ó  algo  más.  La  perspec¬ 
tiva  que  se  domina  desde  el  monte  Tabor 
es  dilatada  y  bella.  El  Doctor  Robinson  y 
otros  muchos  opinan  que  es  una  de  las 

665 


TAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAB 


más  pintorescas  que  pueden  disfrutarse  en 
Palestina,  y  el  Lord  Nugent  dice  que  es  la 
más  espléndida  que  él  haya  visto  desde 
altura  alguna.  Véase  Jer.  46: 18.  Sus  pe¬ 
culiaridades  generales  se  asemejan  á  las 
de  la  perspectiva  que  se  divisa  desde  las 
alturas  de  Nazeret,  cinco  millas  al  oeste. 
Véase  Nazaret.  Vislúmbrase  el  Medite- 
666 


rráneo  por  sobre  el  terreno  elevado  que 
media  entre  él  y  el  Tabor.  El  nacimiento 
del  río  Kishon  ó  Cison  se  encuentra  en  el 
llano  que  se  ve  al  lado  meridional  de  la 
montaña,  así  como  también  las  poblacio¬ 
nes  de  Endor  y  Naín,  célebres  en  la  histo¬ 
ria  bíblica.  Comprende  la  perspectiva — 
además  del  llano  de  Esdraelón,  y  en  los 


TAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAD 


límites  de  éste,  los  montes  Carmelo,  Gil- 
boa,  etc.— parte  del  mar  de  Galilea 'once 
millas  al  noroeste,  y  hacia  el  norte  las 
montañas  de  Galilea  con  el  pueblo  de  Sa- 
fed  en  la  cumbre  de  la  más  alta,  trayendo 
á  la  memoria  aquellas  palabras  que  se 
dice  fueron  sugeridas  al  verla:  “La  ciu¬ 
dad  asentada  en  un  monte  no  puede  es¬ 
conderse.”  Más  hacia  el  norte  y  el  este, 
el  pico  nevado  del  Hermón  domina  las 
cincuenta  millas  que  se  interponen,  Sal. 
89:12. 

Antiguamente  había  en  la  cumbre  del 
labor,  y  probablemente  con  el  mismo 
nombre,  una  ciudad  fortificada,  1  Crón. 
6:77,  tal  vez  en  la  época  de  Josué  en  que 
quedó  dentro  de  los  límites  de  la  tribu  de 
Isacar,  Jos.  19  :  22.  Fué  construida  de 
nuevo  en  el  tiempo  de  Josefo,  y  guarnecida 
por  los  Romanos  en  el  de  Cristo,  lo  cual 
contradice  la  tradición  de  que  el  Tabor  fué 
el  monte  de  la  transfiguración.  Véase  esta 
palabra.  El  area  de  la  cumbre  contiene 
ruinas  de  paredes,  y  en  diversos  lugares  se 
encuentran  restos  de  fortificaciones  y  de 
casas,  algunas  de  las  cuales  datan  de  los 
tiempos  de  las  cruzadas,  y  otras  son  más 
antiguas.  El  Tabor  se  hallaba  en  los  con¬ 
fines  de  Isacar  y  Zabulón,  Jos.  19:12,22. 
Las  huestes  de  Barac  acamparon  en  él 
antes  de  la  batalla  con  Sisara,  Jue.  4:6,  12, 
14,  15.  Allí  fué  donde  Zeba  y  Salmana 
mataron  á  los  hermanos  de  Gedeón,  Jue. 
8:18,  19.  En  tiempos  posteriores,  según 
parece,  fué  profanado  por  la  idolatría,  Ose. 
5:1.  Los  cristianos  latinos  celebran  misa 
en  la  cumbre  una  vez  al  año,  y  los  griegos 
tienen  una  capilla  para  diversos  oficios. 
En  la  parte  nordeste  de  la  cima  hay  tam¬ 
bién  un  convento. 

II.  Una  población,  1  Crón.  6:77,  tal  vez 
Queselet-tabor,  Jos.  19:12,  ó  Aznot-tabor, 
en  la  montaña.  Véase  Tabor  I. 

III.  “Llano  (ó  campaña)  de  Tabor,” 

1  Sam.  10:3,  más  bién  el  “roble  del  Ta¬ 
bor,”  lugar  que  Saúl  después  de  ser  un¬ 
gido  visitó,  y  que  se  hallaba  entre  el  se¬ 
pulcro  de  Raquel  y  Zelza,óentre  Betlehem 
y  Betel. 

TABRIMON,  bueno  es  Rimmon ,  1  Reyes 
15:18,  padre  de  Ben-adad  I.  rey  de  Siria. 

TACMONITA,  2  Sam.  23:8,  ó  HACMO- 
NITA,  1  Crón.  n  :  11  ;  27:32  ;  Jasobam,  hijo 
de  Hacamoni. 

TADEO,  pecho,  sobrenombre  ó  apellido 
del  apóstol  Judas,  Mar.  3:18.  Algunos  de 
los  manuscritos  más  antiguos  tienen  “  Tad- 
daeus,”  y  uno  de  ellos  “  Lebbaeus,”  encon¬ 
trándose  por  último,  en  otro  “  Lebbaeus 


cuyo  sobrenombre  es  Taddteus.”  Lucas 
lo  llama  Judas,  en  las  dos  listas  de  nom¬ 
bres  que  consigna,  Luc.  6: 16 ;  Hech.  1:13. 
Véase  Judas  III. 


TADMOR  ó  TAMAR,  palma ,  1  Reyes 
9:18,  ciudad  fundada  por  Salomón  en  el 
desierto  de  Siria,  y  en  los  confines  de  la 
Arabia  Desierta,  hacia  el  Eufrates,  2  Crón. 
8:4.  Lejos  de  toda  habitación  humana,  era 
un  oasis  en  medio  de  un  desierto  árido  ;  y 
muy  probablemente  Salomón  la  edificó  en 
la  frontera,  tanto  para  proteger  como  para 
facilitar  el  tráfico  con  el  este  por  medio  de 
caravanas,  puesto  que  proporcionaba  agua, 
cosa  de  la  mayor  importancia  en  los  de¬ 
siertos  árabes.  Estaba  como  120  millas  al 
nordeste  de  Damasco,  más  de  la  distancia 
que  hay  de  allí  al  Eufrates.  Se  conservó 
el  nombre  original  hasta  la  época  de  Ale¬ 
jandro,  quien  extendió  sus  conquistas  has¬ 
ta  dicha  ciudad,  y  le  cambió  el  nombre  de 
Tadmor  por  el  de  Palmira,  ciudad  de  pal¬ 
mas.  La  actividad  del  comercio  de  la 
India  y  de  la  Persia,  con  la  Siria,  la  Arabia 
y  el  Egipto,  hizo  de  Palmira,  por  donde 
pasaban  los  traficantes,  una  ciudad  famosa 
por  su  lujo  y  su  riqueza.  Habiéndose 
sometido  á  los  Romanos  allá  por  el  año  de 
130,  continuó  aliada  á  ellos  durante  un 
periodo  de  150  años,  y  el  emperador  Adria¬ 
no  la  hermoseó.  Durante  el  siglo  tercero, 
la  famosa  Zenobia  reinó  tanto  allí  como  en 
los  países  circunvecinos  de  Egipto — Siria, 
el  Asia  Menor  y  la  Mesopotamia,  hasta  el 
año  de  272  de  la  Era  cristiana,  cuando 
Aurelio  la  venció  y  llevó  cautiva  á  Roma. 
Cuando  los  Sarracenos  triunfaron  en  el 

667 


TAF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAL 


Oriente  y  se  apoderaron  de  dicha  ciudad, 
le  restablecieron  su  antiguo  nombre  de 
Tadmor,  que  conserva  hasta  esta  fecha. 
Si  bien  no  hay  noticia  auténtica  de  la 
fecha  en  que  fué  destruida,  hay  buenas 
razones  para  creer  que 'dicho  aconteci¬ 
miento  ocurrió  durante  el  periodo  de  su 
ocupación  por  los  Sarracenos.  La  aldea 
actual  consiste  en  un  grupo  de  chozas  habi¬ 
tadas  por  jornaleros  árabes,  levantadas 
entre  los  escombros  del  gran  templo  del 
sol.  De  este  edificio  quedan  aún  veinte 
columnas  en  un  atrio  que  en  otro  tiempo 
estuvo  circunvalado  por  una  hilera  doble 
de  390  columnas,  sesenta  de  las  cuales 
existen  todavía.  Todo  el  edificio  estaba 
rodeado  de  un  muro  alto.  Las  ruinas  ocu¬ 
pan  una  area  considerable,  á  una  altura 
tnayor  que  la  del  desierto,  y  son  muy  im¬ 
ponentes.  En  las  eminencias  se  yerguen 
muchas  torres  solitarias  de  forma  cua¬ 
drada. 

Para  llegar  al  templo  se  atravesaba  el 
llano  por  una  avenida  á  cuyos  lados  había 
centenares  de  columnas  de  mármol  blanco 
y  de  orden  corintio,  algunas  de  las  cuales 
permanecen  aún  en  su  lugar.  En  el  ce¬ 
menterio,  situado  en  el  llano  que  se  extien¬ 
de  al  N.  O.  del  templo,  hay  torres  monumen¬ 
tales  de  varios  pisos.  Volney  hace  obser¬ 
var  lo  siguiente:  “  Á  cualquier  lado  á,donde 
uno  dirija  la  vista,  ve  la  tierra  cubierta  de 
grandes  piedras  medio  enterradas,  enta¬ 
blamentos  quebrados,  pisos  rotos,  relieves 
desfigurados,  esculturas  mutiladas,  tumbas 
profanadas  y  altares  empolvados.”  Mu¬ 
chos  de  los  edificios  cuyas  ruinas  acaba¬ 
mos  de  describir,  datan  de  los  tres  prime¬ 
ros  siglos  del  cristianismo;  al  paso  que 
montones  informes  de  escombros,  cubier¬ 
tos  de  tierra  y  de  yerbas,  son  los  únicos 
vestigios  que  quedan  del  Tadmor  de  Salo¬ 
món.  La  ciudad  estaba  situada  al  pié  del 
lado  oriental  de  una  cordillera  de  cerros 
desnudos,  y  tenía  sus  otros  lados  separa¬ 
dos  del  desierto  tan  solo  por  una  muralla. 

En  su  origen  debió  haber  sido  de  una 
circunferencia  de  diez  millas;  pero  son 
tales  los  estragos  que  en  ella  ha  causado 
el  tiempo,  que  difícilmente  se  podrían 
descubrir  ó  determinar  ahora  los  límites 
de  la  ciudad. 

TAFAT,^o/fl,  hija  de  Salomón,  1  Reyes 

4: 11- 

TAFNES,  Jer.  2:16;  43:7,9;  Ezeq.  30:18, 
nombre  de  una  ciudad  de  Egipto  que  los 
setenta  llamaron  Tafne,  y  los  historiadores 
griegos  Dafne.  Estaba  situada  al  S.  O.  de 
Pelusium,  en  el  lado  occidental  del  brazo 
668 


pelusiaco  del  Nilo.  Era  una  ciudad  prin¬ 
cipal  de  Egipto,  Ezeq.  30:18,  y  se  mencio¬ 
na  juntamente  con  Memfis,  Jer.  2:16;  46: 14. 
Á  esa  ciudad  fué  á  donde  se  retiraron  Jo- 
hanan  y  muchos  de  los  Judíos,  después  de 
la  destrucción  de  Jerusalem,  llevándose 
consigo  á  Jeremías,  y  á  las  hijas  del  rey 
Sedecías,  Jer.  43.  Ha  sido  identificada  con 
Tell  Defenneh,  terraplén  que  se  halla  30 
millas  al  S.  S.  O.  del  puerto  de  Said,  y  del 
cual  han  sido  últimamente  exhumadas  las 
ruinas  de  la  “casa  de  Faraón,”  llamadas 
hasta  hoy  Kasr  el-Bint  el  Yahudi  ( castillo 
de  la  hija  del  rey)  así  como  también  el  area 
embaldosada  de  en  frente  de  la  casa,  sobre 
la  cual  armó  Nabucodonosor  su  pabellón. 
Según  la  opinión  de  algunos,  Planes  en 
Isa.  30:4  es  una  abreviatura  del  nombre 
de  esa  misma  ciudad. 

TAHAT,  debajo ,  I.,  nombre  de  la  vigési¬ 
ma  quinta  estación  que  hicieron  los  Israe¬ 
litas  después  de  su  salida  de  Egipto,  Núm. 
33:26,  27. 

II.  Levita  descendiente  de  Coat,  llamado 
también  Thahat,  1  Crón.  6:24,  37. 

III.  Hijo  de  Bered  y  nieto  de  Efraím, 
1  Crón.  7:20. 

IV.  ó  TAH  PENES,  nombre  de  la  esposa 
del  Faraón  que  hospedó  á  Adad  el  Idumeo, 
y  le  dió  á  su  cuñada  en  matrimonio,  1  Rey. 
18:18-20,  probablemente  de  la  familia  Ta- 
nítica,  la  más  poderosa  de  las  que  en  aquel 
tiempo  dominaban  en  Egipto. 

TAHTIM-HODSHI,  [Reina,  (tierra)  ba¬ 
ja  de  Hodsi J,  2  Sam.  24:6,  probablemente 
parte  de  la  porción  superior  del  valle  del 
Jordán,  el  Ard  el  Huleh,  que  Joab  visitó  al 
hacer  el  empadronamiento.  Á  juzgar  por 
los  monumentos  asirios,  parece  que  se 
puede  identificar  con  una  población  llama¬ 
da  Kadesh,  que  fué  una  de  las  principales 
ciudades  del  reino  de  los  Hittitas. 

TALENTO,  hebreo  kikkar,  círculo , 
el  peso  mayor  entre  los  Judíos,  Griegos, 
Romanos  y  Babilonios,  usado  en  las  Escri¬ 
turas  para  indicar  el  peso  del  oro,  1  Reyes 
9:14;  10:10;  de  la  plata,  2  Rey.  5:22;  del 
plomo,  Zac.  5:7;  del  bronce,  Éxod.  38:29, 
y  del  hierro,  1  Crón.  29:7.  Se  hace  men¬ 
ción  de  la  corona  de  un  rey  que  pesaba  un 
talento  de  oro,  2  Sam.  12:30.  El  paraje  de 
una  ciudad  fué  comprado  por  dos  talentos, 
1  Rey.  16:24.  Empleáronse  muchos  talen¬ 
tos  de  oro  y  de  plata  para  hacer  los  utensi¬ 
lios  de  la  casa  de  Dios,  Exod.  25:39;  38:24, 
25,  27;  1  Rey.  9:14,  y  solían  darse  grandes 
cantitades  de  ambas  clases  de  talentos 
para  grangearse  la  buena  voluntad  de  las 
naciones  extranjeras,  2  Rey.  15:19;  18:14; 


TAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAM 


23:33.  Calcúlase  que  el  talento  ático  ordi¬ 
nario  era  equivalente  á  82  libras  inglesas, 
avoirdupois.  El  talento  que  se  mencio¬ 
na  en  el  Nuevo  Testamento  era  estimado 
por  su  peso,  el  cual  variaba  en  diferen¬ 
tes  países  según  los  pesos  ó  pesas  que 
en  ellos  se  usaban.  Á  juzgar  por  lo  di¬ 
cho  en  Exod.  38:25,  26,  el  talento  judío  era 
igual  á  3,000  sidos  ;  y  como  quiera  que  el 
valor  aproximativo  de  un  sido  es  de  50 
centavos,  resulta  que  el  precio  de  un  talen¬ 
to  debe  haber  sido  de  1,500  pesos  america¬ 
nos.  El  talento  ático  se  valúa  por  lo  gene¬ 
ral  en  225  libras  esterlinas  ó  $1,000  aproxi¬ 
mativamente,  aunque  algunos  creen  que 
sólo  valía  $860.  El  talento  mencionado  en 
el  Nuevo  Testamento  es  probablemente  el 
judaico,  y  se  emplea  para  expresar  una 
cantidad  grande,  pero  indefinida,  Mat. 
18:24.  En  la  parábola,  Mat.  25:14-30,  el 
talento  representa  cualquier  don  que  Dios 
nos  da — tal  como  el  tiempo,  ó  la  habilidad, 
ó  la  posición,  ó  el  influjo,  ó  las  oportunida¬ 
des,  ó  los  recursos  pecuniarios,  etc. — cosas 
todas  que  deben  usarse  para  gloria  de 
nuestro  Padre  celestial  y  para  los  mejores 
fines.  El  buen  uso  de  nuestros  talentos 
tiende  á  promover  su  crecimiento,  y  á  ha¬ 
cer  fructuosa  sü  aplicación.  Véase  Me¬ 
dida. 

La  Biblia  refiere  el  hecho  de  que  Eze- 
quías  pagó  á  Sennaquerib  treinta  talentos 
de  oro  y  tres  cientos  de  plata ;  pero  en  los 
registros  asirios  se  ve  que  la  última  canti¬ 
dad  fué  ochocientos  en  vez  de  trescientos. 
En  esto,  sin  embargo,  no  hay  discrepancia, 
puesto  que  tres  talentos  del  occidente 
equivalían  á  ocho  del  oriente. 

TALITHA  CUMI,  joven,  levántate,  dos 
palabras  aramaicas  qne  nuestro  Señor  di¬ 
rigió  á  la  hija  de  Jairo,  Mar.  5:11. 

TALMAI,  ó  TOLMAI,  atrevido  6  surca¬ 
do,  I.,  uno  de  los  tres  gigantes  hijos  de 
Anac  que  habitaban  en  Hebrón,  Núm. 
13:22,  y  que  fueron  desterrados  por  Caleb. 
Jos.  15:14,  y  muertos  por  individuos  de  la 
tribu  de  Judá,  Jue.  1:10.  La  imagen  de 
un  hombre  poderoso  en  un  monumento 
egipcio  tiene  un  nombre  semejante. 

II.  El  rey  de  Gessur  en  los  confines  de 
Palestina  y  Siria,  padre  de  Maaca,  una  de 
las  esposas  de  David,  la  cual  fué  madre  de 
Tamar  v  Absalóm.  Este  último  vengó  el 
agravio  inferido  á  su  hermana  Tamar,  ma¬ 
tando  á  Amnón,  y  luego  se  refugió  en  la 
corte  de  su  abuelo,  en  donde  permaneció 
tres  años,  2  Sam.  3:3 ;  13  y  14;  1  Cró.  3:2. 

TALMON,  oprimido ,  jefe  de  una  familia 
de  porteros  del  templo,  1  Crón.  9:17;  Neh. 


11:19,  algunos  de  los  cuales  volvieron  del 
cautiverio,  Esd.  2:42 ;  Neh.  7:45;  12:25. 

TAMAH  ó  THAMAH,  risa,  Esd.  2:53; 
Neh.  7:55. 

TAMAR ,  palma,  I.,  nombre  de  un  lugar 
en  la  parte  sudeste  de  Judá,  Ezeq.  47:19; 
48:28,  probablemente  situado  en  la  extre¬ 
midad  sudoeste  del  Mar  Muerto. 

II.  Nombre  de  la  esposa  de  Er  y  des¬ 
pués  de  Onan,  hijos  de  Judá.  La  muerte 
de  aquellos,  por  castigo  de  Dios,  fué  causa 
de  que  Judá  vacilase  en  su  intento  de  ca¬ 
sarla  con  su  tercer  hijo  Sela,  según  lo 
establecido  por  las  costumbres  hebreas, 
Deut.  25:5;  Mat.  22:24.  Esta  se  creyó 
justificada  por  dicho  motivo  para  tentar  á 
Judá  á  cometer  con  ella  un  incesto  que  dió 
por  resultado  el  nacimiento  de  los  gemelos, 
Fares  y  Zara,  Gén.  38,  y  evitó  el  que  se 
extinguiese  la  familia  real  de  la  cual  nació 
David,  Rut  4:12,  22. 

III.  La  hermosa  y  desgraciada  hija  de 
David  y  de  Maaca.  Véase  Talmai. 

IV.  Hija  de  Absalóm,  2  Sam.  14:27,  ma¬ 
dre  de  Maaca  y  abuela  del  rey  Abdías, 
2  Crón.  11 : 20-22. 


TAMBORIL,  instrumento  de  música 
mencionado  de  tiempo  atrás  y  frecuente¬ 
mente  en  las  Escrituras,  Gén.  31:27;  Job 
21:12.  Los  Hebreos  lo  llamaban  toph,  ó 
tophclh ,  y  comprendían  bajo  ese  nombre 
toda  clase  de  tambores,  tamboriles  ó  tam¬ 
borines.  No  lo  usaban  en  la  guerra,  sino 
solamente  en  días  de  regocijo  público  ó 
de  festividad.  Isa.  5:12;  24:8;  Jer.  31:4. 
Comúnmente  lo  tocaban  las  mujeres,  1  Sam. 
18:6;  Sal.  68:25,  pero  en  el  tiempo  de  Sa¬ 
muel  era  usado  por  los  profetas  jovenes, 
1  Sam.  10:5  ;  1  Crón.  13:8  ;  comp.  Sal.  81:2; 
149:3.  Consistía  y  consiste  todavía,  en  un 
aro  de  madera,  sobre  el  cual  se  estira  una 

669 


TAM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAR 


piel.  También  se  le  suelen  poner  campa¬ 
nillas.  Úsase  el  tamboril  como  acompaña¬ 
miento  de  música  alegre,  y  tócase  sacudién- 
do  con  una  mano  en  tanto  que  se  le  golpea 
al  compás  con  los  nudillos  de  la  otra. 
Después  del  paso  del  Mar  Rojo,  María  la 
hermana  de  Moisés  tomó  el  tamboril  y 
empezó  á  tocar  y  á  bailar  con  las  mujeres, 
Exod.  15:20.  La  hija  de  Jefté  salió  á  re¬ 
cibir  á  su  padre  con  tamboriles  y  otros 
instrumentos  musicales,  Jue.  11:34.  Véase 
Música. 

TAMMUZ,  derretimiento  6  ger mutación, 
nombre  de  un  ídolo  sirio  que  Ezequiel  di¬ 
jo  habérsele  presentado  como  en  Jerusa- 
lem,  en  una  visión  durante  el  cautiverio, 
Ezeq.  8:14.  Dicho  profeta  representa  á 
las  mujeres  llorando  por  dicho  ídolo,  en 
lugar  de  emplear  sus  finos  sentimientos 
en  el  servicio  de  Dios.  Comp.  Juan  20:11- 
16.  San  Jerónimo  lo  identifica  con  Ado¬ 
nis,  el  sol-dios  de  los  Fenicios.  La  muerte 
y  la  restauración  de  Adonis,  de  que  trata 
la  fábula,  y  que,  según  se  cree,  simboliza¬ 
ban  la  puesta  y  la  salida  del  sol,  eran  cele¬ 
bradas  durante  siete  días  en  el  solsticio 
del  verano,  primero  con  lamentaciones,  y 
después  con  regocijos  y  festividades  obs¬ 
cenas. 

II.  Tammuz  ó  Thammuz  era  el  nombre 
del  cuarto  mes  sagrado,  ó  décimo  civil.  La 
mayor  parte  de  sus  días  ocurrían  algunas 
veces  antes  del  día  primero  de  nuestro 
mes  de  Julio,  pero  por  lo  general  ocurrían 
después.  El  día  catorce  del  mes  Tammuz, 
y  durante  las  festividades  obscenas  que 
quedan  mencionadas,  tuvo  lugar  la  toma, 
“sin  batalla,”  de  la  ciudad  de  Babilonia, 
según  la  crónica  de  Ciro  recientemente 
descubierta,  la  cual  ha  confirmado  de  una 
manera  sorprendente  el  relato  de  las  Sa¬ 
gradas  Escrituras,  Dan.  5: 1-3,  23,  30,  31. 

TANAC  ó  TENAC,  arenosa  ó  fortificada, 
ciudad  real  cananea,  de  las  treinta  y  una 
que  conquistó  Josué,  Jos.  12:21,  en  el  terri¬ 
torio  de  Isacar,  pero  cedida  á  Manassés, 
Jos.  17:11 ;  21:25;  1  Cró.  7:29.  Durante  la 
guerra  entre  los  Cananeos  al  mando  de 
Sisara,  y  los  Israelitas,  fué  una  ciudad 
fuerte  de  los  primeros,  Jue.  5:19,  muchos 
de  los  cuales  permanecieron  allí  bajo  la 
condición  de  pagar  tributo,  Jos.  17:11-18; 
Jue.  1:27.  Era  uno  de  los  distritos  que 
proveían  de  bastimentos  al  rey  Salomón, 
1  Reyes  4:12.  La  población  moderna  de 
Tannuk  se  halla  entre  ruinas  y  sobre  una 
colina  en  el  extremo  S.  O.  del  llano  de  Es- 
draelón,  seis  millas  al  S.  O.  de  Megiddo. 

TANEHUMET,  consuelo,  2  Rey.  25:23; 

670 


Jer.  40:8,  Netofatita  en  la  época  de  Godo 
lías,  588  A.  C. 

TANNAT-SILO,  la  venida  de  ó  á  Silo , 
Jos.  16:6,  actualmente  se  llama  Tana,  lugar 
situado  siete  millas  al  S.  E.  de  Nablus,  y 
donde  hay  grandes  aljibes. 

TAPICES,  género  para  cortinas  y  sobre 
camas,  bordado  con  labores  de  aguja, 
Prov. 7:16;  31:22. 

TaPPUA,  manzana ,  I.,  ciudad  de  la  tri 
bu  de  Judá,  situada  en  el  declive  que 
conduce  á  la  tierra  baja,  entre  En-gannim 
y  Enam,  Jos.  15:34.  Conjetúrase  que  ocu¬ 
pó  el  lugar  de  la  que  en  la  actualidad  tiene 
el  nombre  de  Kh.  Bir-el-Leimun,  17  millas 
al  S.  O.  de  Jerusalem. 

II.  En-Tappua,  nombre  de  otra  ciudad 
en  los  términos  de  Efraítn  y  de  Manassés, 
llamada  la  tierra  de  Tappua  en  Jos.  16:8; 
17:8.  Es  quiza  la  que  ahora  se  conoce  con 
el  nombre  de  Atuf,  once  millas  al  N.  O.  de 
Nablús. 

III.  Hijo  de  Hebrón,  de  la  familia  de 
Caleb,  1  Crón.  2:43. 

TARA,  tardanza,  vigésima  sexta  estación 
de  los  Israelitas,  Núm.  33:27,  probable¬ 
mente  en  la  cañada  ó  Wady  el-Jerafeh,  al 
O.  del  Arabah,  lugar  en  donde  actualmen 
te  residen  los  Arabes  Tawarah. 

TARACA.  Véase  Tiraca,  p  685. 

TARALA,  tambaleándose,  Jos.  18:27,  una 
de  las  ciudades  situadas  en  la  parte  occi¬ 
dental  del  territorio  ocupado  por  la  tribu 
de  Benjamín. 

TARDE.  Los  Hebreos  reconocían  dos 
tardes  en  cada  día,  como  se  ve  en  la  frase 
“ entre  las  dos  tardes,”  Exod.  12:6;  Núm. 
9:3;  28:4.  Era  por  la  tarde  cuando  se 
tenía  que  inmolar  el  cordero  pascual  y  que 
ofrecer  el  diario  sacrificio  vespertino,  Ex. 
29:39  "4I-  Según  los  Caraitas,  este  es  el 
intervalo  que  media  entre  la  puesta  del 
sol  y  la  completa  oscuridad,  esto  es,  el 
crepúsculo  vespertino.  Comp.  Deut.  16:6; 
Sal.  59:6.  En  opinión  de  los  Fariseos  y  de 
los  Rabinos,  la  primera  tarde  tenía  princi¬ 
pio  cuando  el  sol  comenzaba  á  descender 
más  rápidamente,  es  decir,  á  la  hora  de 
nona  (tres  de  la  tarde),  al  paso  que  la  se¬ 
gunda  tarde  propiamente  dicha  comenza¬ 
ba  á  la  puesta  del  sol.  Véase  Día. 

tTARE.  Véase  Tera. 

TARPELITAS  ó  TEFARLEOS,  colonos 
de  Asiria  que  se  establecieron  en  Samaría, 
Esd.  4:9. 

TARSIS  ó  THARSIS,  subyugado,  I.,  uno 
de  los  hijos  de  Javán,  Gén.  10:4;  1  Crón. 
1:17;  tal  vez  el  fundador  de  Tartessus. 

II.  Nieto  de  Benjamín,  1  Crón.  7:10. 


TAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TAR 


III.  Uno  de  los  príncipes  del  rey  Assue- 
ro,  Est.  1:14.  Es  un  nombre  persa,  sinó¬ 
nimo  de  Teres  y  Tirsata,  riguroso ,  Neh. 
8:9;  Est.  2:21  ;  6:2. 

IV.  Sal.  48:7.  Probablemente  Tartessus, 
ciudad  antigua  del  sur  de  España,  situada 
en  el  delta  del  Guadalquivir.  Era  una 
ciudad  fenicia  y  el  emporio  más  célebre 
del  occidente,  á  donde  acudían  á  traficar 
los  Fenicios  y  los  Hebreos.  De  Gén. 
10:4,  se  deduce  que  Tarsis  estaba  situada 
en  el  occidente,  pues  allí  se  menciona  á  su 
fundador  juntamente  con  Elisa,  Cetim  y 
Dodanim.  Véase  también  Sal.  72: 10.  Se¬ 
gún  Ezequiel  era  un  lugar  importante  de 
comercio,  Ezeq.  38:13,  y  de  allí  se  exporta¬ 
ban,  27:11,  12,  25,  plata,  hierro,  estaño  y 
plomo  para  los  mercados  tirios.  Enjer. 
10:9,  se  habla  también  de  la  exportación 
del  primer  metal.  Embarcábanse  para 
este  lugar  en  Joppe,  Jonás  1:3;  4:2.  En 
Isa.  23:1,  6,  10,  se  habla  de  esta  ciudad 
como  de  una  colonia  fenicia  de  importan¬ 
cia.  Se  la  menciona  también,  entre  otros 
lugares  distantes,  en  Isa.  66:19:  yen  Sal. 
72:10  se  la  nombra  con  “las  islas  del 
mar.”  Una  mina  que  recientemente  ha 
sido  abierta  de  nuevo  cerca  de  Huelva, 
España,  lleva  el  nombre  de  Tarsis,  y  en 
sus  cercanías  se  encuentran  señales  de  que 
esa  comarca  fué  ocupada  en  tiempos  anti¬ 
guos  por  los  Fenicios.  Todos  estos  deta¬ 
lles  concuerdan  con  lo  que  se  sabe  de 
Tartesso.  En  Exod.  28:20;  39:13;  Cant. 
5:14;  Ezeq.  1:16;  10:9;  28:13:  Dan.  10:6, 
al  “  berilo  ”  ó  topacio,  se  le  llama  en  he¬ 
breo  Tarshish. 

V.  En  algunos  de  los  pasajes  bíblicos,  sin 
embargo,  se  emplea  á  Tarsis  como  para 
designar  de  un  modo  general  las  costas 
distantes  de  Europa  ;  y  es  probable  que  de 
ahí  surgiera  la  costumbre  de  llamar  “  naves 
de  Tarsis”  á  cualesquiera  embarcaciones 
grandes  y  mercantes  que  se  hacían  á  la 
vela  para  emprender  largos  viajes.  El 
término  inglés  “  Indiaman,”  (buque  de  las 
Indias),  se  usa  de  una  manera  análoga. 
No  puede  determinarse  con  certeza  se  las 
embarcaciones  armadas  por  Salomón  en 
Ezion  gaber,  en  el  Mar  Rojo,  dieron  vuelta 
por  el  África  y  se  dirigieron  á  Tarsis  en 
España,  ó  si  más  bien  fueron  á  algún  lugar 
de  la  India  ó  de  la  Etiopía  que  designaron 
de  ese  modo,  así  como  los  descubridores 
de  las  Amérieas  llamaron  á  estas  Indias,  y 
á  sus  habitantes  Indios.  Comp.  1  Reyes 
10:22;  22:48,49;  2  Crón.  9:21 ;  20:36;  Isa. 
23:1.  14;  60:9. 

TARSO,  alado,  nombre  de  una  ciudad 


célebre,  metrópoli  de  Cilicia,  en  la  parte 
sudeste  del  Asia  Menor,  situada  cerca  del 
Mediterráneo,  en  una  fértil  llanura  á  la 
orilla  del  río  Cidno.  Este  en  su  curso  di¬ 
vide  la  llanura  en  dos  partes.  En  la  época 
de  Jenofonte  era  una  gran  ciudad.  Ha¬ 
biéndose  bañado  Alejandro  el  Grande  en 
las  aguas  del  Cidno  que  descendían  de  las 
frías  alturas  del  Tauro,  cordillera  que  se 
levantaba  detras  de  la  ciudad,  contrajó 
una  fiebre  de  que  estuvo  á  punto  de  pere¬ 
cer.  Tarso  se  distinguió  de  tal  suerte  por 
el  cultivo  de  la  literatura  y  de  la  filosofía 
griega,  que  llegó  en  una  época  á  rivalizar 
á  Atenas  y  á  Alejandría  con  sus  escuelas  y 
el  número  de  sus  hombres  sabios.  En  re¬ 
compensa  de  sus  esfuerzos  y  sacrificios 
durante  las  guerras  civiles  de  Roma,  Au¬ 
gusto  la  hizo  ciudad  libre.  Las  ciudades 
libres  eran  gobernadas  por  leyes  y  magis¬ 
trados  propios,  y  no  estaban  sujetas  al 
tributo,  ni  tampoco  á  la  jurisdicción  de  un 
gobernador  romano  ó  al  poder  de  una 
guardia  extranjera,  si  bien  por  otra  parte 
reconocían  la  supremacía  del  pueblo  ro¬ 
mano  y  estaban  obligadas  á  auxiliarlo  en 
contra  de  sus  enemigos.  La  libertad  que 
Tarso  disputaba  no  le  otorgaba  sin  embar¬ 
go  los  derechos  propios  de  una  ciudad  ro¬ 
mana.  Infiérese  esto  claramente  del  he¬ 
cho  de  que  el  tribuno,  apesar  de  saber  que 
Pablo  era  ciudadano  de  Tarso,  Hechos 
21:39,  ordenó  que  se  le  azotase,  22 : 24,  pero 
desistió  de  su  propósito  tan  pronto  como 
supo  que  era  además  ciudadano  romano, 
22:27.  Es  probable  por  consiguiente,  que 
los  antecesores  de  Pablo  obtuvieran  por 
medios  especiales  la  ciudadanía  romana, 
Hech.  9:1,30;  11:25;  22:3.  Actualmente 
se  llama  Tarsus,  y  aunque  está  muy  aban¬ 
donada  y  llena  de  ruinas,  se  calcula  que 
durante  el  verano  tiene  siete  mil  habitantes, 
y  en  invierno  treinta  mil,  compuesta  prin¬ 
cipalmente  de  Turcos.  Hoy  día  dista  doce 
millas  del  mar,  pues  la  desembocadura  del 
río  ha  sido  prolongada  y  obstruida  por 
bancos  de  arena.  Durante  el  calor  extre¬ 
moso  del  verano  se  retiran  sus  habitantes 
á  las  tierras  altas  del  interior. 

TARTAK  ó  THARTHAC,  lieroe  de  las 
tinieblas,  ídolo  introducido  en  Samaría 
por  los  Heveos,  2  Rey.  17:31,  y  que,  según 
los  Rabinos,  era  adorado  en  la  forma  de 
un  jumento.  Se  cree  que  es  idéntico  con 
el  ídolo  acadiano  llamado  Turtak,  protec¬ 
tor  del  Tigris. 

TARTAN,  en  forma  de  estrella ,  era  pro¬ 
bablemente,  no  el  nombre,  sino  el  título 
oficial  del  general  asirio  que  Sennaquerib 

671 


TAT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA, 


TEA 


mandó  á  Ezequías,  juntamente  con  el  jefe 
de  los  eunucos  ó  coperos,  2  Rey.  18:17;  y 
también  el  nombre  de  otro  mandado  por 
Sargón  en  contra  de  Asdod,  Isa.  20:1. 

TATNAI,  don,  nombre  de  un  bajá  persa 
que  fué  sucesor  de  Rehum  como  goberna¬ 
dor  de  Samaría  en  tiempo  de  Darío  His- 
taspis  y  de  Zorobabel.  Su  administración 


fué  caracterizada  por  lá  gran  equidad  V 
moderación  con  que  trató  á  los  Judíos.  A 
fin  de  investigar  personalmente  los  hechos, 
visitó  á  Jerusalem,  reconoció  la  autoridad 
del  rey  judío,  y  dió  orden  para  que  sus  de¬ 
cretos  fuesen  ejecutados,  Esd.  5  y  6,  5190 
A.  C.  Honra  á  todo  bienhechor  del  pueblo 
de  Dios. 


TEATRO  ANTIGUO  DE  EFESO. 


TEATRO,  nombre  del  edificio  usado 
para  representaciones  dramáticas,  Hechos 
19:29,  ó  de  la  escena  ó  “espectáculo”  que 
allí  se  representaban,  1  Cor.  4:9.  El  teatro 
de  Cesárea,  usado  para  grandes  reuniones 
populares,  fué  el  lugar  en  donde  la  muerte 
hirió  á  Herodes  Agripa,  Hech.  12:21-23,  y 
el  teatro  de  Éfeso  fué  en  donde  la  multitud 
se  amotinó  en  contra  de  Pablo,  Hechos 
19:29.  Existen  las  paredes  de  este  último 
672 


edificio,  si  bien  sus  asientos  de  mármol 
han  desaparecido.  Es  una  obra  de  nota¬ 
ble  magnificencia.  Puede  obtenerse  una 
vista  de  ella  desde  el  templo  de  Diana. 
Véanse  Efeso  y  Roma.  Los  teatros  anti¬ 
guos  eran  por  lo  general  de  forma  semi¬ 
circular,  abiertos  al  aire  libre,  salvo  cuando 
se  cubrían  transitoriamente  cotí  un  toldo; 
y  como  los  asientos  estaban  dispuestos  en 
hileras  concéntricas  semicirculares  que  se 


TEB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TEJ 


•elevaban  unas  tras  otras,  los  últimos  asien¬ 
tos  quedaban  á  veces  á  una  altura  muy 
considerable.  Dábanse  á  menudo  “  espec¬ 
táculos  teatrales,”  en  que  se  obligaba  álos 
criminales  ó  á  los  esclavos  á  luchar  con 
las  fieras,  v  hacerse  así  objeto  de  la  diver¬ 
sión  de  cincuenta  mil  ó  más  espectadores, 
Heb.  10:33.  En  Heb.  12:1,  “la  nube  de 
testigos  ”  significa  ó  se  refiere  á  los  que 
están  presenciando  la  carrera  del  cristiano, 
á  semejanza  de  aquellas  multitudes  de 
espectadores  que  presenciaban  los  juegos 
de  los  Griegos. 

TEBES,  esplendor ,  uno  de  los  pueblos 
fundados  por  Efraím.  Durante  su  sitio, 
en  el  tiempo  turbulento  de  los  Jueces, 
fué  muerto  Abimelec,  Jue.  9:50-55.  David 
hizo  recuerdo  de  dicho  acontecimiento  co¬ 
mo  cosa  bien  sabida,  2  Sam.  11:21.  El 
lugar  de  Tebes  se  halla  hoy  ocupado  por 
la  población  moderna  de  Tubas,  nueve 
millas  hacia  el  N.  O.  de  Nablús,  en  el  ca¬ 
mino  que  de  allí  conduce  á  Bet-san,  en  el 
costado  de  una  colina  que  se  levanta  al  N. 
de  un  llano  que  hay  entre  los  cerros. 

TEBET,  invierno ,  Est.  2:16,  el  décimo 
mes  del  año  sagrado  de  los  Hebreos.  Co¬ 
mienza  con  la  luna  nueva  á  principios 
de  Enero  ó  á  fines  de  Diciembre.  Los 
días  8,  9  y  10  de  dicho  mes  eran  de  ayu¬ 
no. 

TEBNI,  edificante ,  nombre  de  un  indi¬ 
viduo  que  durante  tres  años  después  de  la 
muerte  de  Ela  y  del  suicidio  de  Zambri, 
compitió  con  el  general  Omri,  aunque  sin 
éxito,  para  ascender  al  trono  de  Israel, 
1  Rey.  16:18-23. 

TECHUMBRE.  Los  antiguos  tenían 
especial  esmero  en  adornar  los  cielos  rasos 
de  sus  mejores  habitaciones :  algunas  veces 
los  hacían  de  una  especie  de  entabladura 
de  figuras  en  cuadro  ó  combinadas  de  di¬ 
versas  maneras ;  y  otras  de  estuco  con 
hermosas  molduras  de  colores,  adorna¬ 
das  de  dorados,  espejos  pequeños,  etc., 
1  Rey.  6:15;  2  Crón.  3:5;  Jer.  22: 14.  Esto 
da  origen  ála  expresión  “  casas  dobladas,” 
Agg.  1:4.  Según  dice  Layard,  usábanse 
cielos  rasos  de  esa  especie  en  los  palacios 
y  templos  de  Nínive,  y  actualmente  se  ha¬ 
llan  en  las  casas  de  Damasco. 

TEFARLIOS.  Véase  Tarpelitas. 

TEGLAT-FALASAR.  Véase  Tiglat- 
PlLESER. 

TEHINNA,  súplica ,  miembro  de  la  tribu 
de  Judá,  probablemente  pariente  de  Da¬ 
vid,  y  fundador  de  “  la  ciudad  de  Naas,” 
1  Crón.  4: 12, 

TEJA  ó  LADRILLO,  ladrillo  ancho  y 

43 


delgado,  fabricado  por  lo  general  de  barro 
fino  y  endurecido  al  fuego.  Esta  clase  de 
ladrillos  era  muy  común  en  las  regiones 
del  Eufrates  y  el  Tigris  (véase  Babilonia), 
y  ofreció  al  profeta  desterrado  Ezequiel  el 
medio  más  obvio  y  natural  para  pintar  el 
sitio  de  Jerusalem,  Ezeq.  4:1.  En  los  ladri¬ 
llos  recientemente  desenterrados  de  entre 
las  ruinas  asirias  y  babilonias  se  ven  mu¬ 
chísimos  bosquejos  de  lugares,  de  hombres 
y  de  animales,  entremezclados  con  las  ins¬ 
cripciones  cuneiformes,  de  las* que  gene¬ 
ralmente  está  lleno  un  lado  entero  de  los 
ladrillos.  Layard  encontró  en  Nínive  un 
aposento  grande  lleno  de  tejas  con  ins¬ 
cripciones,  las  que  parecían  formar  una 
colección  de  archivos  históricos,  Esdras 
6:1.  Comunmente  las  tejas  son  de  un  pié 
cuadrado  y  de  tres  pulgadas  de  espesor. 
Las  inscripciones  deben  de  haber  sido 
hechas  con  un  estilo  puntiagudo  mientras 
el  barro  estaba  blando  y  en  el  molde.  He¬ 
cho  esto,  se  cocía  el  ladrillo  en  el  horno,  y 
á  veces  se  le  vidriaba.  Además  de  los 
ladrillos,  se  han  hallado  depositados  en  los 
rincones  de  las  casas  reales  muchos  cilin¬ 
dros  de  barro  con  inscripciones  semejan¬ 
tes,  que  han  podido  leerse  después  de  dos 
ó  tres  mil  años. 

TEJADO,  Luc.  5:19,  literalmente  “te¬ 
jas”  de  barro;  se  designaba  así  probable¬ 
mente  el  alero  construido  en  la  orilla  del 
patio  que  se  hallaba  en  el  centro  de  las 
casas.  Podíase  llegar  á  él  por  la  escalera 
exterior,  ó  por  la  casa  contigua.  Véase 
Casa. 

TEJER.  Este  arte  fué  conocido  desde 
las  primeras  épocas  en  todas  las  naciones. 
Vense  bosquejos  de  su  ejercicio  en  los  an¬ 
tiguos  de  Egipto,  Gén.  41:42,  y  fué  practi¬ 
cado  por  los  Israelitas  en  el  desierto,  Exod. 
26:1,  7;  28:4,  39;  Lev.  13:47-  48.  Véase 
Lino.  Las  mujeres  eran  quienes,  por  lo 
común,  ejercían  el  oficio  de  tejer,  2  Rey. 
23:7;  Prov.  31:13,  19  En  la  Biblia  se  hace 
mención  de  la  estaca,  del  enjullo,  de  la 
lanzadera,  y  del  uso  del  tejedor,  Jue.  16:14  ! 
1  Sam.  1 7:7 ;  2  Sam.  21:19;  Job  7^6;  Prov. 
31:19;  Isa.  38:12.  Los  Judíos  dicen  que 
la  túnica  del  Sumo-Sacerdote  estaba  hecha 
sin  costura  alguna,  siendo  tejida  toda  de 
una  pieza.  Así  también  era  la  que  vestía 
Cristo,  nuestro  Sumo  -  Sacerdote,  Juan 
I9:23-  . 

TEJON,  pequeño  animal  inofensivo  de 
la  familia  del  oso,  que  vive  aletargado 
todo  el  invierno.  Habita  en  los  países 
fríos,  y  no  se  halla  en  Palestina.  Por  esto 
es  que  muchos  creen  que  los  cueros  de 

673 


TEK 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TEM 


tejón  mencionados  en  Exod.  25:5;  26:14; 
Ezeq.  16:10,  y  en  otros  pasajes,  y  que  se 
dice  eran  usados  para  cubrir  el  taberná¬ 
culo,  y  para  hacer  calzado,  eran  los  cueros 
110  de  este  animal,  sino  de  una  especie  de 
foca  que  se  halla  en  el  Mar  Rojo,  y  se  llama 
oso  marino.  Burckhardt  dice  que  él  “  vió 
parte  de  la  piel  de  un  gran  pez  que  habían 
muerto  en  la  costa,  la  cual  tenía  una  pul¬ 
gada  de  espesor,  y  era  de  la  misma  clase 
que  emplean  los  Árabes  en  lugar  de  cuero 
para  sandalias.”  Otros  hacen  la  objeción 
de  que  las  focas  son  inmundas  según  la 
ley  ceremonial,  Lev.  11:10-12,  y  sostienen 
que  el  animal  de  que  tratamos  era  de  la 
especie  de  las  gacelas,  cuyas  pieles  habían 
obtenido  los  Israelitas  en  Egipto. 

TEK  EL,  pesado  en  la  balanza ,  Dan. 
5:25.  Véase  Mene. 

TELAIM,  corderos ,  1  Sam.  15:4,  nombre 
del  lugar  en  donde  Saúl  reunió  sus  fuerzas 
en  orden  de  batalla  antes  de  su  campaña 
contra  Amalee. 

TELABIB  ó  THELABIB,  cerro  de  pasto . 
lugar  sobre  el  río  Cobar,  en  el  centro  de 
Mesopotamia,  donde  se  estableció  una  co¬ 
lonia  de  Judíos  cautivos,  Ezeq.  3: 15. 

TELASAR  ó  THALASAR,  cerro  asi¬ 
rlo?  2  Rey.  19:12;  Isa.  37:12,  nombre  de 
un  lugar  que  los  Asirios  quitaron  á  los 
“hijos  del  Edén;”  comp.  Ezeq.  27:53.  Se 
hallaba  en  la  región  montañosa  al  lado 
norte  de  Mesopotamia. 

TELEN,  opresión ,  nombre  de  una  aldea 
situada  en  la  frontera  meridional  de  Judá, 
hacia  Edom,  Jos.  15:24 — tal  vez  Telaím. 

TELHARSA  ó  THELARSA,  Esd.  2:59; 
Neh.  7:61,  collado  del  bosque,  y  TELME- 
LAH,  montaña  de  sal,  nombres  de  dos 
pueblos  babilónicos  de  donde  regresaron 
los  Judíos  del  cautiverio.  Estaban  situados 
probablemente  en  la  región  baja  y  salitro¬ 
sa  que  se  halla  cerca  del  Golfo  Pérsico. 

TELLEM.  Portero  del  templo,  Esdras 
10:24. 

TEMA  ó  THEMA,  desierto ,  I.,  nombre 
del  noveno  hijo  de  Ismael,  Gén.  25:15; 
1  Crón.  1:30. 

II.  Nombre  de  los  descendientes  del 
anterior  y  del  lugar  en  donde  residían,  en 
el  norte  de  la  Arabia,  famoso  por  sus  cara¬ 
vanas,  Job  6:19,  asociado  con  Dedan,  Isa. 
21:13,  !4:  Jer.  25:23.  Ocupa  ’este  actual¬ 
mente  la  moderna  población  de  Teimá  que 
se  halla  en  el  “  camino  de  Haj,”  ruta  de 
los  peregrinos,  al  sur  de  Damasco. 

TEMA,  risa,  nombre  de  uno  de  los  Neti- 
neos  cuyos  hijos  regresaron  de  Babilonia, 
Esd.  2:53,  llamado  Tama  en  Neh.  7:55. 

Ó74 


TEMAN,  el  derecho  ó  el  sur,  I.,  nombre 
del  primer  hijo  de  Elifaz  y  nieto  de  Esaú, 
Gén.  36:11.  Era  duque  de  Edom. 

II.  Nombre  de  la  región  poblada  por  la 
posteridad  de  Temán,  Gén.  36:34.  En  esa 
provincia  el  poder  idumeo,  que  era  grande, 
Ezeq,  25:13,  hizo  alianza  con  Bosra,  Amós 
1:12.  Estaba  situada  en  el  sur  ó  sudeste 
de  Edom.  al  norte  ó  nordeste  del  Golfo  de 
Acaba.  Los  Tamañitas  eran  atrevidos  y 
circunspectos,  Job  2:11;  22:1;  Jer.  49:7, 
20  ;  Abd.  8,  9. 

TEMNATA  ó  TIMNATA,  nombre  de  un 
pueblo  de  la  tribu  de  Dan,  mencionado 
por  Jos.  19:43.  Es  el  Tibneh  actual,  situa¬ 
do  17  ó  18  millas  al  S.  O.  de  Nablús. 

TEMOR,  Gén.  31:42,  53,  el  Ser  que  es 
temido,  es  decir,  adorado. 

TEMOR  DE  DIOS.  Lo  hay  de  dos  es¬ 
pecies:  I.  en  los  hombres  no  convertidos  y 
en  los  demonios,  Hech.  24:25;  Sant.  2:19, 
es  la  conciencia  segura  del  pecado,  y  no- 
conduce  ni  al  arrepentimiento  ni  á  la  fé. 
Los  colonos  paganos  de  Samaria  “  temían 
al  Señor,”  y  le  rendían  algo  como  culto, 
pero  servían  á  sus  propios  dioses  y  á  sus 
pecados  también,  2  Rey.  17:25,  33.  Este 
temor  se  mezcla  algunas  veces  con  los 
sentimientos  de  los  verdaderos  cristianos, 
Rom.  8:15;  1  Juan  4:18,  pero  debemos 
despojarnos  de  él.  II.  El  otro,  el  verda¬ 
dero  temor  filial,  ha  sido  infundido  por 
Dios  mismo,  Sal.  86:11;  Jer.  32:40;  éste 
retrae  del  pecado,  Sal.  4:4 ;  2  Cor.  7:1;  se 
asocia  con  el  amor,  Deut.  10:12;  la  con¬ 
fianza,  Prov.  14:26,  y  la  obediencia,  y  se 
habla  con  frecuencia  de  él  como  sinónimo 
de  la  verdadera  religiosidad,  Gén.  22:12; 
Sal.  25:14;  112:1.  Cristo  mismo  fué  mo¬ 
delo  de  ese  temor,  Isa.  11:2;  Heb.  5:7,  y 
los  que  así  temen  á  Dios  no  tienen  nada 
más  que  temer,  Isa.  51:7,  12,  13;  Lucas 
12:4-7. 

Los  pecadores  deben  temblar  á  la  ver¬ 
dad,  ante  un  Dios  santo  y  justo,  Gén.  3:10; 
Mat.  10:28,  y  temer  la  inevitable  suerte 
que  les  espera,  Sof.  1:12;  Mal.  4:1  ;  Apoc. 
6:15-17  ;  pero  ese  pavor  es  remordimiento 
y  desesperación,  y  puede  ser  el  principio 
de  la  sabiduría  sólo  cuando  se  transforma 
por  la  penitencia,  el  amor  y  la  confianza 
en  la  misericordia  de  Dios,  mediante  la 
obra  del  Redentor,  Juan  3: 16,  18,  para  po¬ 
der  servirle  con  la  reverencia  y  el  temor 
piadoso  de  un  hijo,  Efes.  5:1 ;  Heb.  12:28, 
29. 

TEMPLADO.  En  Tito  2:2,  templado, 
discreto  ;  en  otros  pasajes,  moderado,  que 
se  domina  á  sí  mismo,  Hech.  24:25;  1  Cor. 


TEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TEM 


7:9;  9:25:  Gál.  5:23;  Tito  1:8;  2  Ped.  1:6. 
En  sentido  bíblico,  el  hombre  templado 
tiene  todos  sus  apetitos  y  pasiones  bajo  la 
sujeción  de  su  conciencia  y  de  la  Palabra 
de  Dios  ;  de  manera  que  puede  negarse,  y 
en  efecto  se  niega  á  sí  mismo  cualquiera 
deleite  pecaminoso.  Esta  virtud  es  de  di¬ 
vina  enseñanza,  Prov.  23:1-3;  Luc.  21:34; 
Fil.  4:5,  promueve  la  salud  tanto  del  cuer¬ 
po  como  del  alma,  y  sirve  á  la  vez  de  de¬ 
fensa  con  relación  á  las  tentaciones  exte¬ 
riores. 

TEMPLO.  Edificio  santificado  por  la 
presencia  especial  de  Dios,  y  dedicado  y 
consagrado  á  su  culto.  En  hebreo  llamá¬ 
base  “el  palacio  de  Jehová,”  “el  Santua¬ 
rio,”  y  “  la  casa  de  Dios.”  En  griego,  ieron 
es  el  término  ó  frase  general  que  incluye 
todos  los  terrenos  sagrados,  Juan  10:23; 
Hech.  5:20;  al  paso  que  naos  significa  el 
santuario  mismo  rodeado  de  otros  edificios 
sagrados,  Mat.  23:35;  Luc.  11:51.  Lo  que 
caracteriza  á  un  templo  en  contraposición 
con  otros  edificios,  es  la  idea  de  que  allí 
habita  la  Divinidad ;  así  es  que  todos  los 
templos  pagauos  tenían  sus  ídolos,  mien¬ 
tras  que  solo  el  Dios  viviente  habitaba 
“entre  los  querubines ”  en  el  lugar  santí¬ 
simo  del  templo  de  Jerusalem.  En  tal 
virtud,  cuando  se  habla  metafóricamente, 
templo  significa  la  Iglesia  de  Cristo,  2  Tes. 
2:4;  Apoc.  3:12;  el  cielo,  Sal.  11:4;  Apoc. 
7;I5,  y  el  alma  del  creyente  en  la  cual 
habita  el  Espíritu  Santo,  1  Cor.  3:16,  17; 
6:19;  2  Cor.  6: 16. 

Después  que  los  Israelitas  se  establecie¬ 
ron  en  la  tierra  prometida,  y  que  el  Señor 
manifestó  á  David  que  Jerusalem  era  la 
ciudad  que  El  había  escogido  para  fijar  su 
habitación,  aquel  piadoso  príncipe  empezó 
á  poner  en  práctica  sus  deseos  de  preparar 
un  templo  para  el  Señor,  que  fuese  en  algo 
digno  de  su  Divina  Majestad.  Pero  este 
honor  le  estaba  reservado  á  Salomón  su 
hijo  y  sucesor,  que  había  de  ser  un  prínci¬ 
pe  pacífico  y  diferente  de  David  que  había 
derramado  mucha  sangre  en  las  guerras, 
2  Sam.  7:1-13;  1  Crón.  17:1:12;  28:2-10; 
29:1-9.  David  sin  embargo  hizo  grandes 
esfuerzos  para  reunir  considerables  canti¬ 
dades  de  oro,  plata,  cobre,  hierro  y  otros 
materiales  para  su  construcción,  1  Rey.  5; 

1  Cron.  22  ;  29.  El  valor  del  oro  y  de  la 
plata  reunidos,  ascendía  á  la  enorme  suma 
de  $2,000,000,000.  La  construcción  del  tem¬ 
plo  se  comenzó  cuatro  años  después  de  la 
muerte  del  poeta-rey,  j  Rey.  6:1.  El  sitio 
escogido  para  levantar  este  magnífico  edi¬ 
ficio  fué  el  monte  Moría,  Gén.  22:2,  14,  en 


el  lugar  que  ocupaba  la  era  de  Arauna  el 
Jebuseo,  2  Sam.  24:18-25;  1  Crón.  21:18- 
30;  22:1  ;  2  Crón.  3:1.  Este  punto  estaba 
en  un  lugar  céntrico  en  la  línea  que  divi¬ 
día  la  tribu  de  Judá  de  la  de  Benjamín, 
que  respectivamente  representaban  las  del 
norte  y  las  del  sur.  La  cumbre  estaba 
naturalmente  desnivelada,  y  sus  costados 
eran  muy  desiguales;  pero  los  Judíos  se 
propusieron  por  medio  de  un  tenaz  traba¬ 
jo  nivelarla  y  ampliarla.  El  plan  y  todo 
el  modelo  de  ese  edificio  fueron  ideados 
por  el  mismo  arquitecto  divino  que  dió  el 
plano  para  el  tabernáculo,  es  decir,  por 
Dios  mismo,  1  Cróu.  28:11,  12,  19;  y  fué 
hecho  casi  de  la  misma  figura  que  éste, 
pero  de  mayores  dimensiones.  Los  uten¬ 
silios  para  el  servicio  divino  eran  también 
los  mismos  que  se  usaban  en  el  taberná¬ 
culo,  si  bien  algunos  eran  más  grandes,  en 
proporción  al  espacioso  edificio  á  que  per¬ 
tenecían.  Los  cimientos  del  suntuoso  edi¬ 
ficio  fueron  puestos  por  Salomón  el  año  de 
ioii  A.  C.,  como  480  años  después  del 
éxodo,  y  de  la  edificación  del  Tabernáculo, 
y  quedó  concluido  en  1104  A.  C.,  habiendo 
durado  la  obra  de  construirlo  siete  años  y 
seis  meses.  Además  de  los  treinta  mil 
operarios  hebreos,  Salomón  contracto  cien- 
to  cincuenta  y  tres  mil  hombres  del  Líba¬ 
no,  súbditos  de  Hiram,  rey  de  Tiro,  que 
llevaron  inmensas  cantidades  de  madera  y 
piedra  labrada,  1  Rey.  5;  6;  7,  y  recibie¬ 
ron  en  recompensa  abundantes  provisiones 
de  trigo  y  una  cesión  de  territorio.  Véase 
Cabul.  Fué  dedicado  con  señalada  so¬ 
lemnidad  al  culto  de  Jehová,  quién  condes¬ 
cendió  en  hacer  de  él  el  lugar  particular  de 
la  manifestación  de  su  gloria,  2  Crón.  5-7. 
El  frente  ó  la  entrada  del  templo  miraba 
hacia  el  oriente  y  por  consiguiente  hacia 
el  monte  de  los  Olivos,  desde  el  cual  se 
disfrutaba  una  hermosa  perspectiva  del 
edificio,  Mat.  21:1.  El  templo  propiamente 
dicho — que  comprendía  el  Pórtico,  el  San¬ 
tuario,  y  el  Lugar  Santísimo— formaba  sola¬ 
mente  una  parte  pequeña  del  lugar  sagrado, 
pues  estaba  rodeado  de  espaciosos  atrios, 
cámaras  y  viviendas  que  ocupaban  una  ex¬ 
tensión  mucho  mayor  que  la  del  templo  mis¬ 
mo.  Estas  “  muchas  mansiones,”  explican 
el  significado  de  las  palabras  del  Salvador, 
refiriéndose  al  cielo,  Juan  14:2.  Es  de  no¬ 
tarse  el  hecho  de  que  con  frecuencia  la 
palabra  “  templo  ”  no  significa  el  edificio 
central,  sino  algunos  de  los  atrios  exterio¬ 
res  que  lo  rodeaban. 

La  siguiente  descripción  dará  tal  vez 
una  idea  general  del  edificio. 


675 


f 


tem  DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA.  tem 


El  templo  propiamente  dicho  tenía  se¬ 
tenta  codos  de  longitud,  así:  el  pórtico 
tenía  diez  codos,  r  Rey.  6:3.  el  lugar  santo 
cuarenta,  vers.  17,  y  el  lugar  santísimo 
veinte,  2  Crón.  3:8.  El  ancho  del  expre¬ 
sado  pórtico,  del  lugar  santo  y  del  lugar 
santísimo,  era'de  veinte  codos,  2  Cron.  3:3, 
y  la  altura  de  estos  dos  últimos  lugares 
era  de  treinta  codos,  1  Rey.  6:2,  pero  la  del 
pórtico  era  mucho  mayor,  pues  era  nada 
menos  que  ciento  veinte  codos.  2  Crón. 
3:4,  ó  cuatro  veces  más  que  la  de  las  otras 
partes  del  edificio,  á  no  ser  que  se  come¬ 
tiera  algún  error  al  transcribir  estos  datos. 
El  oráculo  ó  lugar  santísimo,  separado  del 
santuario  por  medio  de  un  velo  impene¬ 
trable,  habría  quedado  siempre  en  com¬ 
pleta  oscuridad,  1  Rey.  8:12,  si  no  hubiera 
sido  por  la  gloria  del  Señor  que  lo  alum¬ 
braba.  Contenía  solamente  el  Arca  del 
Pacto.  Hacia  los  lados  norte  y  sur,  y  hacia 
el  poniente  del  lugar  santo  y  del  lugar  san¬ 
tísimo,  ó  al  rededor  de  todo  el  edificio, 
desde  un  lado  de  la  parte  posterior  del 
pórtico  hasta  el  otro,  había  unidos  entre 
sí  ciertos  edificios.  Llamábanse  éstos  cá¬ 
maras  laterales,  y  se  componían  de  tres 
pisos,  cada  uno  de  los  cuales  tenía  cinco 
codos  de  altura,  1  Rey.  6:10,  y  estaba  pe¬ 
gado  al  muro  exterior  del  templo.  El  ma¬ 
terial  de  construcción  era  piedra  blanca; 
lo  de  madera  era  de  cedro  cubierto  de 
planchas  de  oro;  el  piso  era  de  esta  misma 
madera,  y  de  haya,  1  Rey.  6: 15. 

Según  parece,  el  templo  de  Salomón  es¬ 
taba  rodeado  de  dos  atrios  principales:  el 
atrio  interior,  llamado  “de  los  sacerdotes,” 
1  Rey.  6:36;  2  Crón.  4:9,  y  el  atrio  ó  patio 
exterior,  llamado  “de  Israel.”  Estos  es¬ 
taban  separados  uno  de  otro  por  una  pared 
doble,  con  aposento  para  los  sacerdotes  y 
Levitas,  y  cuartos  para  guardar  madera, 
aceite,  etc.,  1  Crón.  28:12. 

La  descripción  que  sigue  es,  no  de  los 
atrios  del  templo  de  Salomón,  sino  de  los 
del  templo  en  tiempo  de  nuestro  Señor. 

La  superficie  sobre  que  descansaba  el 
templo,  estaba  formada  desde  una  profun¬ 
didad  considerable  por  medio  de  paredes, 
estribos  y  terraplenes,  que  constituían  un 
gran  piso  nivelado  al  rededor  de  una  roca 
natural  que  se  levantaba  en  el  centro.  Al 
rededor  de  este  piso  había  paredes  de  un 
gran  espesor,  como  de  novecientos  piés  de 
largo,  y  seiscientos  de  oriente  á  poniente. 
El  lecho  del  torrente  Cedrón  quedaba  en¬ 
tonces  cuarenta  piés  más  abajo  de  lo  que 
está  en  la  actualidad,  y  mucho  más  cercano 
por  consiguiente  á  los  muros  del  templo. 

676 


Desde  las  almenas  del  templo  que  se  er¬ 
guían  sobre  dichos  muros  en  el  fondo  del 
valle,  el  descenso  debe  haber  sido  de  250 
piés. 

Llamábase  uno  de  los  atrios  “  de  los 
Gentiles,”  porque  se  permitía  penetrar  en 
él  á  personas  de  todas  las  nacionalida¬ 
des.  La  entrada  principal  á  dicho  atrio 
estaba  por  el  lado  del  este,  y  era  la  puerta 
llamada  Shushan,  que  también  lo  era  del 
templo.  El  atrio  de  que  venimos  tratando 
era  el  exterior,  y  tenía  mayores  dimensio¬ 
nes  que  todos  los  demás  del  templo,  pues 
ocupaba  nada  menos  que  catorce  acres. 
Rodeaba  por  completo  no  sólo  el  templo, 
sino  también  los  otros  atrios,  y  al  pasar 
hacia  el  templo  desde  la  puerta  exterior  ó 
del  este,  se  tenía  que  pasar  primero  dicho 
atrio,  después  el  de  las  mujeres,  en  seguida 
el  de  Israel,  y  finalmente  el  de  los  sacer¬ 
dotes.  Tenía  el  atrio  ó  patio  de  los  Genti¬ 
les  un  hermosísimo  piso  hecho  de  mármol 
de  varias  clases,  y  en  sus  cuatro  lados, 
claustros  ó  pórticos  dobles  de  quince  codos 
de  anchura,  con  columnas  de  mármol  del 
orden  corintio,  que  medían  de  diámetro 
cerca  de  seis  piés,  y  sostenían  una  galería. 
Los  pórticos  del  oriente,  occidente  y  norte 
eran  de  las  mismas  dimensiones.  El  del 
oriente  era  llamado  “  el  Pórtico  de  Salo¬ 
món,”  Juan  10:23  ;  Hech.  3: 11 ;  el  del  lado 
sur,  “el  Pórtico  Real.”  Este  era  triple, 
teniendo  el  portal  del  centro  cuarenta  y 
cinco  piés  de  ancho,  y  treinta  cada  uno  de 
los  laterales. 

Del  atrio  de  los  Gentiles  fué  de  donde 
nuestro  Salvador  echó  á  los  mercaderes 
que  habían  establecido  allí  su  comercio  de 
ganado  á  fin  de  suministrar  víctimas  para 
los  sacrificios  á  los  que  llegaban  de  luga¬ 
res  lejanos,  Mat.  21:12,  13.  Separábale 
del  atrio  interior,  el  “de  las  mujeres,”  una 
reja  que  tenía  tres  codos  de  altura.  En 
las  columnas  de  esa  reja  había  inscripcio¬ 
nes,  en  que  bajo  pena  de  muerte  se  prohi¬ 
bía  á  los  Gentiles  y  á  las  personas  inmun¬ 
das,  que  pasaran  de  ella.  Extendíase  so¬ 
lamente  por  el  lado  oriental  del  atrio  inte¬ 
rior  que  le  seguía,  ó  sea,  “  el  atrio  de  Is¬ 
rael,”  que  se  llama  en  las  Sagradas  Escri¬ 
turas  “el  patio  nuevo,”  2  Crón.  20:5,  y  “el 
patio  de  afuera,”  Ezeq.  46:21.  Al  atrio  de 
las  mujeres  se  le  daba  ese  nombre,  porque 
era  el  lugar  señalado  para  ellas ;  y  no  se 
les  permitía  pasar  de  allí  á  no  ser  que  lle¬ 
vasen  sacrificio,  en  cuyo  caso  se  les  permi¬ 
tía  penetrar  hasta  “el  patio  de  Israel.” 
La  puerta  que  daba  entrada  del  atrio  de 
los  Gentiles  á  este,  era  la  llamada  “  puerta 


TEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TEM 


Hermosa”  del  templo,  mencionada  en 
Hech.  3:2,  10,  y  á  la  cual  se  había  dado  tal 
nombre,  porque  tenía  las  hojas,  el  dintel, 
y  los  postes,  cubiertos  de  bronce  corin¬ 
tio.  Los  fieles  ascendían  á  dicha  puer¬ 
ta  por  unos  escalones  bastante  anchos. 
L11  este  mismo  11  patio  de  las  mujeres,” 
llamado  también  “  el  tesoro,”  fué  en  don¬ 
de  nuestro  Salvador  dirigió  á  los  Judíos 
su  notable  discurso  mencionado  en  Juan 
8:1-20.  Es  también  el  lugar  á  donde  el 
fariseo  y  el  publicano  fueron  á  orar,  Luc. 
18: 10-13,  Y  donde  el  cojo  siguió  á  Pedro  y 
á  Juan  después  de  haber  sido  curado, 
siendo  aquella  la  localidad  destinada  para 
los  que  iban  á  celebrar  culto,  pero  que  no 
llevaban  sacrificio,  Hechos  3:8.  El  cojo 
mencionado,  después  de  orar,  se  volvió  de 
ese  atrio  siguiendo  á  los  dos  apóstoles,  y 
pasó  con  ellos  la  “  puerta  hermosa  del 
templo,”  junto  á  la  cual  había  estado  sen¬ 
tado  en  el  suelo;  y  pasó  la  reja  sagrada,  al 
patio  de  los  Gentiles,  en  donde  Pedro,  si¬ 
tuándose  en  el  portal  del  lado  del  este,  ó 
sea  el  Pórtico  de  Salomón,  predicó  sobre 
el  tema  de  Cristo  crucificado.  También 
fué  en  el  atrio  de  las  mujeres  donde  los 
Judíos  aprehendieron  á  Pablo,  haciéndole 
el  cargo  de  que  había  profanado  el  templo 
con  el  hecho  de  haber  llevado  consigo  á 
Gentiles  dentro  del  enrejado  sagrado, 
Hech.  21:26-29. 

El  atrio  de  Israel  estaba  separado  del 
atrio  de  las  mujeres  por  un  muro  que  en  el 
lado  exterior  tenía  32*4  codos  de  altura,  y 
en  el  interior  solamente  25,  siendo  la  razón 
de  esta  diferencia,  que  la  roca  que  servía 
de  base  al  templo  se  elevaba  más  y  más 
hacia  el  occidente,  lo  cual  naturalmente 
era  causa  de  que  los  diferentes  patios  que¬ 
dasen  en  diverso  nivel.  El  ascenso  al  atrio 
de  Israel  por  el  lado  oriental  se  hacía  por 
medio  de  una  escalera  que  tenía. quince 
escalones  en  forma  semi-circular,  y  pasa¬ 
ba  por  la  magnífica  puerta  conocida  con  el 
nombre  de  “  Puerta  Nicanor.”  Los  Levitas 
acostumbraban  detenerse  en  estos  escalo¬ 
nes  para  entonar  los  quince  “cánticos  de  las 
gradas,”  Sal.  120-134.  La  longitud  total  del 
atrio  de  oriente  á  poniente,  era  de  ciento 
ochenta  y  siete  codos,  y  su  anchura  de 
norte  á  sur  era  de  ciento  treinta  y  cinco. 
En  este  patio  y  el  pórtico  que  lo  rodeaba, 
permanecían  los  Israelitas  en  solemne  y 
respetuoso  silencio,  mientras  se  quemaban 
los  sacrificios  en  el  atrio  interior  y  se  cele¬ 
braban  los  cultos  del  santuario,  Luc.  1:8- 
11,  21,  22. 

Dentro  de  este  atrio  y  rodeado  por  él, 


hallábase  como  hemos  dicho,  el  atrio  “  de 
los  sacerdotes,”  el  cual  era  de  una  exten¬ 
sión  de  ciento  sesenta  y  cinco  codos  de 
longitud,  y  ciento  diez  y  nueve  de  anchura, 
y  tenía  dos  y  medio  codos  más  de  alto 
que  el  anterior,  del  cual  estaba  separado 
por  pilastras  y  una  balaustrada.  Dentro 
de  este  último  atrio  estaba  el  altar  de  bron¬ 
ce  para  la  consumación  de  los  sacrificios, 
la  fuente  de  metal  fundido  en  que  los  sa¬ 
cerdotes  hacían  sus  abluciones,  y  las  diez 
vasijas  para  lavar  las  víctimas;  también  se 
hallaban  en  él  los  varios  utensilios  é  ins¬ 
trumentos  usados  en  los  sacrificios,  de  los 
cuales  se  da  una  lista  en  2  Crón.  4.  Es 
preciso  hacer  observar  aquí  que  si  bien  el 
patio  de  los  sacerdotes  no  era  accesible  á 
todos  los  Israelitas,  como  el  patio  de  Israel 
lo  era  á  los  sacerdotes,  á  aquellos,  sin  em¬ 
bargo,  les  era  permitida  la  entrada  á  él 
para  tres  fines :  para  poner  las  manos  so¬ 
bre  las  víctimas  que  ofrecían;  para  matar¬ 
las,  ó  para  separar  una  parte  de  ellas. 

Del  atrio  de  los  sacerdotes  se  subía  al 
al  templo  por  una  escalera  de  doce  gradas 
de  un  codo  de  altura  cada  una,  las  cuales 
conducían  al  pórtico  sagrado.  Ya  hemos 
hablado  de  las  dimensiones  de  este,  así 
como  de  las  del  lugar  santísimo.  Era 
dentro  del  pórtico,  pero  á  la  vista  de  las 
personas  que  se  encontrasen  en  los  atrios 
inmediatos,  donde  estaban  las  dos  colum¬ 
nas  llamadas  Jaquín  y  Boaz,  2  Crón.  3:17; 
Ezeq.  40:49. 

El  magnífico  templo  de  Salomón  con¬ 
servó  su  prístino  esplendor  solamente  por 
treinta  y  tres  años,  pues  al  cabo  de  ese 
tiempo  fué  saqueado  por  Sisac,  rey  de 
Egipto,  1  Reyes  14:25,  26;  2  Crón.  12:9. 
Después  de  ese  suceso,  sufrió  también  va¬ 
rias  otras  profanaciones  y  saqueos  á  manos 
de  Hazael,  Teglat-Falasar,  Sennaquerib  y 
otros,  2  Rey.  12;  14;  16;  18;  24.  y  fué  des¬ 
truido  completamente  por  Nabucodonosor 
rey  de  Babilonia  el  año  de  588  A.  C.,  ha¬ 
biendo  subsistido,  según  Usher,  424  años, 
3  meses  y  8  días,  2  Rey.  25:9-17. 

Después  de  52  años  de  haber  estado  en 
ruinas,  Zorobabel  y  los  Judíos,  aprovechán¬ 
dose  del  privilegio  que  Ciro  les  concedió, 
volvieron  á  Jerusalem  y  echaron  las  bases 
para  un  segundo  templo,  Esd.  1 : 1-4  ;  2:1; 
3:8-10.  Los  Judíos  sufrieron  varias  demo¬ 
ras  en  su  trabajo,  á  causa  de  la  mala  fé  de 
los  Samaritanos,  que  consiguieron  de  Babi¬ 
lonia  un  decreto  prohibiendo  la  continua¬ 
ción  de  la  obra.  Empero,  reasumida  esta 
el  año  de  520  A.  C.,  fué  el  templo  concluido 
y  dedicado  21  años  después  de  haberse 

677 


TEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TEM 


comenzado  su  reedificación,  el  año  de  515 
A.  C.,  Esd.  6:15,  16.  En  altura  y  latitud 
eran  las  dimensiones  de  este  templo  dobles 


de  las  del  de  Salomón.  Por  lo  tanto,  el 
llanto  del  pueblo  al  echar  las  bases,  Esd. 
3  :  12,  13,  y  la  manera  despreciativa  con 


I.  Puerta  Hermosa. 

J.  Atrio  de  los  Gentiles. 

K.  Puerta  del  Este  <5  de  Shushan. 

L.  Pórtico  de  Solomón. 

M.  Pórtico  Real. 

N.  Muro  exterior. 

O.  Departamentos  para  usos  diversos. 


A.  El  lugar  santísimo. 

B.  El  lugar  santo. 

C.  Altar  de  los  sacrificios. 

D.  Mar  de  Bronce. 

E.  Atrio  del  los  Sacerdotes. 

F.  Atrio  de  Israel. 

G.  Puerta  Nicanor. 

H.  Atrio  de  las  Mujeres. 

que  de  él  se  expresaba  al  compararlo  con 
el  primero,  tuvieron  por  causa  su  inferiori¬ 
dad  respecto  de  este,  no  precisamente  en 
magnitud,  sino  en  gloria,  Aggeo  2:3.  Le 
faltaban  en  efecto  las  cinco  cosas  principa¬ 
les  que  podían  darle  esa  gloria,  á  saber  : 
el  arca  del  pacto  y  el  propiciatorio,  la  divi¬ 
na  presencia  ó  gloria  visible,  el  fuego  sa¬ 
grado  en  el  altar,  el  Urim  y  el  Tummim,  y 
el  espíritu  de  profecía.  Este  templo  fué  á 
su  vez  saqueado  y  profanado  por  Antíoco 
Epífanes  el  año  de  168  A.  C.,  quien  mandó 
678 


suspender  el  sacrificio  cuotidiano,  ofreció 
carne  de  puerco  sobre  el  altar,  y  prohibió 
el  culto  de  Jehová,  1  Macab.  1:46,  47,  etc. 
En  ese  estado  permaneció  durante  tres 
años,  hasta  que  fué  renovado  y  purificado 
por  Judas  Macabeo,  el  cual  restableció  el 
culto  divino  y  lo  dedicó  de  nuevo.  Más 
tarde  Pompeio  tomó  también  el  templo  por 
asalto,  y  penetró  hasta  el  lugar  santísimo. 

Habiendo  dado  muerte  Herodes  á  todos 
los  miembros  del  Sanhedrin  con  excepción 
de  dos,  el  primer  año  de  su  reinado,  año 


TEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TEM 


de  37  A.  C.,  y  teniendo  gusto  por  la  arqui¬ 
tectura,  trató  de  ganarse  la  buena  voluntad 
de  los  Judíos  reedificándoles  y  hermoseán¬ 
doles  su  templo.  Inclinábanle  también  á 
•ello,  por  una  parte,  la  paz  de  que  entonces 
se  disfrutaba,  y  por  otra,  el  estado  de  dete¬ 
rioro  en  que  se  hallaba  el  templo.  Después 
de  haberse  acopiado  materiales  durante 
dos  años,  el  templo  de  Zorobabel  fué  derri¬ 
bado,  año  de  20  A.  C.,*46  años  antes  de  la 


primera  pascua  del  ministerio  de  Jesu¬ 
cristo.  Si  bien  este  templo  quedó  listo 
para  el  servicio  divino  á  los  nueve  años  y 
medio,  también  es  cierto  que  durante  todo 
el  tiempo  que  nuestro  Señor  habitó  sobre 
la  tierra,  todavía  se  empleaban  muchísimos 
operarios  en  construir  los  edificios  á  él 
anexos.  Con  la  presencia  del  Señor  se 
cumplieron  las  profecías  consignadas  en 
Agg.  2:9,  y  Mal. 3:  r.  El  templo  de  Herodes 


VISTA  LATERAL  DEL  TEMPLO,  EN  PARTE  SEGUN  EL  DISEÑO  DE  BARCLAY 


En  esta  vista  lateral  del  templo  y  sus  edificios,  tomada  desde  el  sur,  n,  «.  representan  el  muro 
extenor  meridional  del  area  del  templo  ;  a,  parte  de  los  edificios  reales  construidos  en  el  monte 
^lonj  u  Puente  Tiropoeon  que  unía  á  Sión  con  el  pórtico  meridional  del  templo  ;  o  y  pt  las  puertas 
que  daban  entrada  por  debajo  de  tierra  al  piso  superior;  q,  la  entrada  ó  la  parte  de  la  construcción 
hecha  debajo;  l,  la  torre  Ofel,  y  m  el  puente  llamado  de  la  ternera  colorada ,  el  cual  servía  para  pasar 
el  arroyo  Cedrón. 

Interiormente  y  hacia  el  norte,  se  ve  una  parte  del  area  del  templo:  c  representa  el  portal  del 
lado  que  mira  hacia  el  occidente;  d ,  la  cerca  sagrada;  e,  el  muro  alto  en  la  parte  posterior  del  tem¬ 
plo  ;  /,  la  mansión  santa  ;  g,  el  altar  de  los  sacrificios  ;  h ,  un  portal  techado  en  el  patio  de  los  sacer¬ 
dotes  ;  i,  la  puerta  Nicanor  frente  al  patio  de  Israel ;  j ,  la  puerta  Hermosa  frente  al  atrio  de  las  Mu¬ 
jeres,  y  k,  el  portal  del  lado  que  ve  al  oriente,  ó  pórtico  de  Salomón. 


era  considerablemente  más  grande  que  el 
de  Zorobabel,  como  este  á  su  vez  fué  más 
grande  que  el  de  Salomón  ;  pues  si  bien  el 
segundo  templo  tenía  70  codos  de  largo,  60 
de  ancho  y  60  de  altura,  el  último  tenía  100 
codos  de  largo,  70  de  ancho  y  100  de  altu¬ 
ra.  Levantóse  el  pórtico  á  una  altura  de 
100  codos,  y  se  prolongó  de  manera  quede 
•cada  lado  era  quince  codos  más  largo  que 
el  edificio.  Los  historiadores  Judíos  pro¬ 
digan  grandes  alabanzas  á  este  templo,  á 
causa  de  su  belleza  y  de  lo  costoso  de  su 
fábrica.  Fué  edificado  de  mármol  blanco, 
muy  bien  tallado,  y  de  otras  piedras  de 
grandes  dimensiones,  algunas  de  las  cua¬ 
les  tenían  25  codos  de  largo,  8  de  alto  y  12 
de  espesor.  A  estas  indudablemente  se 
hace  alusión  en  Luc.  21:5;  Mar.  13:1:  “Y 
saliendo  del  templo  le  dice  uno  de  sus  dis¬ 
cípulos:  Maestro,  mira  qué  piedras  y  qué 
edificios.”  Lucas  dice:  “piedras  hermo¬ 
sas.”  Véase  la  descripción  de  los  adornos 
de  una  de  las  puertas,  en  el  artículo  Vid. 

Este  suntuoso  edificio  que  se  levantaba 
como  una  montaña  de  oro  y  de  nieve,  y 
que  fué  en  un  tiempo  la  envidia  y  admi¬ 
ración  del  mundo  entero,  ha  desaparecido 


por  fin  para  siempre.  De  acuerdo  con  la 
profecía  de  nuestro  bendito  Salvador,  de 
que  no  quedaría  piedra  sobre  piedra,  Mar. 
13:2,  todo  el  edificio  que  no  era  subterrá¬ 
neo  fué  completamente  destruido  por  los 
soldados  romanos  que  atacaron  á  Jerusa- 
lem,  al  mando  de  Tito,  el  año  de  60  A.  D. 
Para  hacer  ostentación  de  su  victoria  en 
su  entrada  triunfal  á  Roma,  fueron  lleva¬ 
dos  á  esa  ciudad  muchos  prisioneros,  jun¬ 
tamente  con  varios  de  los  utensilios  sagra¬ 
dos,  entre  los  cuales  eran  de  notarse  la 
mesa  de  oro  para  los  panes  de  la  proposi¬ 
ción,  el  catidelero  sagrado,  y  el  libro  de  la 
ley,  objetos  todos  que  pueden  verse  graba¬ 
dos  en  bajo  relieve  en  el  arco  de  Tito  que 
existe  aún  en  esa  antigua  ciudad.  El  em¬ 
perador  Juliano  trató  de  reedificar  el  tem¬ 
plo  el  año  de  363  A.  D.,  pero  se  nos  dice 
que  unas  explosiones  terribles,  acompaña¬ 
das  de  llamas,  le  impidieron  llevar  á  cabo 
su  intento.  Ocupan  actualmente  el  area 
del  templo  dos  mezquitas  turcas,  á  las  que 
hasta  hace  poco  tiempo  no  se  permitía  la 
entrada  á  ningún  cristiano  ni  judío.  La 
mezquita  de  Ornar  ocupa  probablemente 
el  lugar  de  la  casa  santa,  y  se  cree  que  su 

679 


TEM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TEN 


grande  roca  tan  venerada  fué  la  que  en 
otro  tiempo  sirvió  de  base  al  altar  de  los 
sacrificios.  Ahora  se  les  permite  á  los  via¬ 
jeros  entrar  al  patio  del  Haram,  pero  se 
les  vigila  cuidadosamente.  Incluye  éste  el 
antiguo  sitio  que  ocupaba  el  Castillo  de 
Antonia.  Este  abarcaba  todo  el  extremo 
del  lado  septentrional,  y  tenía  una  torre 
en  cada  uno  de  sus  cuatro  ángulos.  Su 
area  tiene  hoy  922  piés  por  el  lado  que 
mira  al  sur,  y  1540  poco  más  ó  menos,  de 
norte  á  sur.  Había  antes  allí,  en  el  lado 
occidental,  cuatro  puertas  ;  la  llamada  sur, 
2  Rey.  11:6;  la  Parbar,  1  Crón.  26: 18,  y  las 
dos  designadas  con  el  nombre  de  Asuppim, 
1  Crón.  26: 17,  estando  entre  estas  últimas 
la  casa  conocida  también  con  el  nombre 
de  “  Asuppim.”  Por  el  lado  del  norte,  ha¬ 
bía  así  mismo,  una  puerta  llamada  Yedi ; 
otra  por  el  lado  del  este,  llamada  Shushan, 
y  por  el  lado  del  sur,  una  doble  conocida 
con  el  nombre  de  Huldah.  Algunas  pie¬ 
dras  grandes  que  se  hallan  en  el  cimien¬ 
to  del  muro  que  se  levanta  en  el  lado 
occidental,  y  á  una  distancia  de  39  piés  de 
la  esquina  sudoeste  del  muro,  indican  la 
base  de  un  arco  de  45  piés  de  ancho,  el 
cual  era  uno  de  los  siete  arcos  ó  estribos 
que  antiguamente  sostenían  un  acueducto 
en  el  valle  Tyropceon.  Dicho  acueducto 
partía  de  la  primera  puerta  del  área  del 
templo  y  llegaba  al  palacio  del  rey  en 
Sión.  Este  fué  edificado  primeramente 
por  Salomón,  1  Rey.  10:5;  2  Crón.  9:4. 
Un  poco  hacia  el  norte  está  el  célebre  lu¬ 
gar  de  las  lamentaciones  de  los  Judíos. 
Véase  Muro. 

En  la  actualidad,  el  muro  que  se  levanta 
en  el  extremo  sudoeste,  tiene  77  piés  de 
altura.  Las  excavaciones  hechas  reciente¬ 
mente  en  el  lado  de  afuera  han  descubierto 
la  roca  natural  que  está  á  una  profundidad 
de  80  piés  respecto  de  la  superficie,  así 
como  también  las  piedras  antiguas  de  los 
cimientos,  las  cuales  están  tan  bien  corta¬ 
das  y  labrabas  como  las  que  ahora  se  ven 
fuera  de  las  excavaciones.  Por  medio  de 
exploraciones  semejantes  verificadas  á  una 
distancia  de  90  piés  al  este  de  la  esquina 
sudoeste,  se  ha  descubierto  el  empedrado 
de  una  antigua  calle,  á  una  profundidad 
de  doce  piés ;  y  á  la  de  ochenta,  un  acue¬ 
ducto  de  cuatro  piés  de  altura  que  se  ex¬ 
tiende  hácia  el  sur,  y  el  cual  con  toda  pro¬ 
babilidad  era  anteriormente  el  lecho  del 
Tyropoeon.  Entre  los  descubrimientos  re¬ 
cientes  de  gran  interés,  figura  una  losa 
encontrada  por  Ganneau,  que  parece  haber 
sido  parte  de  la  balaustrada  que  existía 
680 


entre  el  atrio  de  los  Gentiles  y  el  de  los 
Israelitas,  pues  hay  en  ella  grabada  una 
inscripción  que  prohibe  el  paso  á  los  ex¬ 
tranjeros,  Hech.  21:28,  29;  Efes.  2:14. 
Existen  también  bajo  la  inmensa  area  de 
el-Haram,  muchos  vestigios  de  arcos  y  bó¬ 
vedas  de  épocas  desconocidas ;  é  igual¬ 
mente  los  de  un  pozo  grande  y  profundo, 
y  otros  indicios  de  que  el  templo  tenía, 
constantemente  y  con  abundancia,  abasto 
de  aguas.  Esta  tal  vez  dimanaba  en  parte 
del  Gihon  por  el  acueducto  de  Ezequías,  y 
y  en  parte  de  los  estanques  de  Salomón 
que  se  comunicaban  con  la  fuente  de  la 
Virgen  y  el  estanque  de  Siloatn. 


RESTOS  DEL  ARCO  TYROPCEON. 


Cierto  número  de  Levitas  estaba  siempre 
de  guardia  en  el  templo  durante  la  época 
de  los  Reyes,  1  Crón.  26;  2  Crón.  23:19. 
Durante  el  dominio  de  los  Romanos,  exis¬ 
tía  constantemente  una  guarnición  en  el 
fuerte  de  la  torre  Antonia,  el  cual  se  comu¬ 
nicaba  con  el  templo  por  pasillos  tanto 
exteriores  como  subterráneos,  Juan  18:12; 
Hech- 4:1;  5:26;  21:31-40. 

Los  Judíos  piadosos  tenían  por  su  templo 
el  más  profundo  amor  y  veneración,  Sal. 
84.  Todo  el  pueblo  además,  impulsado 
por  diversos  motivos,  y  á  veces  por  el  fana¬ 
tismo  y  la  idolatría,  se  gloriaba  en  general 
del  templo.  De  ahí  el  que  la  acusación  de 
haber  blasfemado  en  contra  del  templo, 
fuera  el  medio  más  eficaz  para  despertar  la 
rabia  del  pueblo  en  contra  de  Jesu-Cristo  y 
de  los  que  lo  seguían,  Mat.  26:61  ;  27:40; 
Juan  2: 19,  20;  Hech.  6:13;  21:27-30. 

TENTAR.  Esta  expresión  significa  al¬ 
gunas  veces  probar  (i  poner  á  prueba,  Hech. 
20:19;  1  Cor.  10:13;  Heb.  3:9;  2  Ped.  2:9, 
como  cuando  Dios  probó  á  Abraham,  Gén. 


TEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TER 


22:1,  para  poner  de  manifiesto  el  poder  de 
su  fé,  y  como  éuando  probó  á  los  hijos  de 
Israel.  Exod.  16:4.  De  este  modo  también 
la  reina  de  Seba  probó  la  sabiduría  de  Sa¬ 
lomón,  1  Rey.  10:1;  2  Crón.  9:1.  En  otros 
pasajes  tiene  el  significado  más  general  de 
inducir  al  pecado.  Satanás  es  el  gran 
tentador  que  busca  la  manera  más  eficaz 
para  perder  las  almas  de  los  hombres, 
1  Crón.  21:1  ;  Job  1  y  2;  Mat.  4:1,  3;  1  Cor. 
7:5;  1  Tes.  3:5,  y  por  esto  se  le  llama  “  la 
antigua  serpiente.”  La  tentación  que  puso 
ante  nuestros  primeros  padres  es  el  tipo  de 
sus  ataques  posteriores,  Gen.  3:1-15;  Juan 
8:44;  2  Cor.  11:3;  1  Juan  3:8;  Apoc.  12:9. 
El  tentó  á  Ananías  y  á  Safira,  Hech.  5:3. 
También  inducen  á  los  hombres  al  pecado 
sus  malas  inclinaciones,  y  los  demás  hom¬ 
bres,  Sant.  1:14,  15.  Dios,  siendo  como  es, 
santo  y  amante  de  la  santidad,  no  tienta  á 
los  hombres  de  esta  manera,  Sant.  1:13; 
pero  los  tienta  para  probar,  ejercitar  y  con¬ 
firmar  sus  virtudes,  Gén.  22:1 ;  Sant.  1:2,  3. 
Jesu-Cristo  está  dispuesto  á  sostener  á  los 
fieles  siempre  que  sufran  alguna  tentación, 
1  Cor.  10:13;  Heb.  2:18;  4:15;  2  Ped.  2:19. 
No  deben  éstos,  sin  embargo,  lanzarse  im¬ 
prudentemente  á  la  tentación,  Luc.  11:4. 
Los  hombres  tientan  á  Dios  cuando  teme¬ 
rariamente  ponen  á  prueba  su  providencia 
y  su  gracia,  ó  desconfían  de  él,  Exod.  17:2, 
7;  Núm.  14:22.  Sal.  78:18,  41,  56;  Isa. 
7:12;  Mat.  4:7;  Luc.  10:25;  Hech.  5:9; 
15:10.  Los  Judíos  tentaron  al  Señor  con 
la  esperanza  de  cogerlo  en  algún  error  ó 
pecado,  Mat.  16:1;  19:3;  22:18.  A  las 
graves  aflicciones  se  las  llama  á  veces 
pruebas  ó  tentaciones,  por  ocasionar  á  me¬ 
nudo  el  pecado,  Deut.  4:34;  Mat.  6:13; 
Luc.  8:13;  22:28;  Sant.  1:12;  1  Ped.  1:6.  7. 

Jesu-Cristo,  al  principiar  su  ministerio, 
fué  atacado  fuertemente  por  el  tentador, 
quien  desplegó  al  hacerlo  todo  su  atrevi¬ 
miento  y  ceguedad,  abrigando  tal  vez  la 
esperanza  de  que  el  alma  humana  del  Re¬ 
dentor  sería  abandonada  por  su  divinidad, 
Mat.  4;  Mar.  1:12,  13.  Esas  tentaciones, 
deben  mirarse  como  acontecimientos  rea¬ 
les  y  nó  como  visiones.  La  primera  tuvo 
por  blanco  el  hambre,  necesidad  natural  y 
apremiante  de  la  humanidad.  El  Señor 
en  contestación  citó  las  palabras  de  Moi¬ 
sés  consignadas  en  Deut.  8:3,  dándonos 
así  la  enseñanza  de  que  debemos  recordar 
que  dependemos  de  Dios  para  todo,  y  que 
hemos  de  obedecerle  y  dejarle  á  él  la  dis¬ 
posición  de  los  resultados.  Encontrábase 
Jesu-Cristo,  durante  la  segunda  tentación, 
en  la  orilla  de  la  elevada  columnata  que 


había  en  la  esquina  sudeste  del  muro  del 
templo,  la  cual  dominaba  el  profundo  valle 
del  Cedrón.  Excitóle  el  Adversario  á  que 
probara  su  divinidad  obligando  presuntuo¬ 
samente  á  Dios  á  obrar  un  milagro,  y 
Jesús  contestó  citando  las  palabras  con¬ 
signadas  en  Deut.  6:16.  Durante  la  ter¬ 
cera  tentación  encontrábase  en  la  cumbre 
de  una  alta  montaña,  desde  la  cual  tenía 
ante  sus  ojos  una  gran  perspectiva — cam¬ 
biada  tal  vez  por  fenómenos  ópticos — que 
presentaba  á  la  vista  de  su  espíritu,  la  glo¬ 
ria  del  mundo,  ofreciéndosele  una  manera 
fácil  de  evitar  ó  vencer  la  oposición  que 
éste  pudiera  hacerle,  á  fin  de  conseguir  el 
dominio  sobre  el  género  humano.  Su  res¬ 
puesta  fué  que  Jehová  es  el  único  á  quien 
debe  adorarse.  Burlado  el  tentador,  lo 
dejó  por  algún  tiempo  ;  y  después,  siempre 
que  volvió  á  tentarle  tuvo  una  derrota 
semejante,  Luc.  4:1-13;  22:53;  Juan  14:30. 
El  Salvador  triunfó,  y  el  Paraíso  fué  con¬ 
quistado  de  nuevo. 

TEÓFILO,  amigo  de  Dios,  personaje 
ilustre  á  quien  el  evangelista  Lucas  dirigió 
su  evangelio  y  los  Hechos  de  los  Apósto¬ 
les,  Luc.  1:3;  Hech.  1:1.  Probablemente 
se  convirtió  del  paganismo,  debido  á  la 
predicación  de  Pablo  en  Roma ;  y  el  título 
de  “  Excelentísimo  ”  ó  “  Muy  bueno,”  que 
se  le  da,  sugiere  que  era  hombre  en  digni¬ 
dad  como  magistrado  ú  oficial  de  elevada 
categoría.  Compárese  Hech.  23:26;  24:3; 
26:25. 

TER  A  ó  TARE,  estación,  nombre  del 
hijo  de  Nacór,  y  padre  de  Haran,  Nacór  y 
Abraham,  Gén.  11:24-32,  y  antecesor  de 
los  Israelitas,  Moabitas  y  Ammonitas.  A 
la  edad  de  130  años  engendró  á  Abraham 
en  Ur  de  los  Caldeos.  Cuando  Abraham 
recibió  el  primer  llamamiento  para  irse  á 
la  tierra  de  promisión,  Tare  y  toda  su 
familia  se  fueron  con  él  hasta  la  tierra  de 
Haran  en  la  Mesopotamia,  por  el  año  de 
1918  A.  C.,  Gén.  11:31,  32,  donde  murió  el 
mismo  año  á  la  edad  de  205  años.  La  Es¬ 
critura  añade  á  esta  corta  relación  del 
Génesis,  que  Tare  sirvió  á  dioses  agenos, 
ó  al  menos,  hubo  un  tiempo  en  que  mezcló 
prácticas  idolátricas  con  el  culto  del  ver¬ 
dadero  Dios,  Jos.  24:2,  14.  Comp.  Gén. 
31:30,  y  algunos  creen  que  Abraham  cayó 
al  principio  en  el  mismo  error,  pero  que 
más  tarde  Dios,  habiéndole  mostrado  su 
misericordia,  lo  convenció  de  lo  inútil  de 
aquel  culto,  debido  á  lo  cual  Abraham  de¬ 
sengañó  á  su  padre  Tare. 

TERAFIM,  nutridores,  Jue.  17:5;  18:14- 
20,  traducido  “ídolos”  en  Gén.  31:19; 

681 


TER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TES 


i  Sam.  15:23;  Ezeq.  21:21;  “  imágenes  ”  en 
Zac.  10:2;  “estatua”  en  1  Sam.  19:13-16; 
y  según  parece,  “dioses  agenos”  que  Ja¬ 
cob  enterró  bajo  un  rolle  en  Siquém,  Gén. 
35:2-4.  Parece  que  las  imágenes  pertene¬ 
cientes  á  Raquel  y  á  Mica  eran  pequeñas 
divinidades  ó  talismanes  tutelares.  En  la 
casa  de  David  se  encontró  una  que  tenía 
la  forma  y  las  dimensiones  del  cuerpo 
humano,  1  Sam.  19:14-16;  yen  Ose.  3:4,  5, 
se  habla  de  los  Terafim  como  algo  acce¬ 
sorio  del  culto  de  Dios,  de  un  modo  seme¬ 
jante  al  Urim  y  Tummim.  Demuestra  esto 
la  gran  dificultad  que  hay  de  que  entre 
idólatras  se  conserve  un  culto  puro  y  es¬ 
piritual. 

TERCIO,  tercero ,  nombre  de  un  cristia¬ 
no  á  quien  Pablo  ocupó  como  amanuense 
cuando  escribió  desde  Corintio  su  epístola 
á  los  Romanos.  Rom.  16:22.  Él  envía  sa¬ 
ludos  de  su  parte,  de  donde  se  infiere  que 
era  Romano,  vers.  23. 

TERES,  nombre  de  uno  de  los  dos  eu¬ 
nucos  porteros  del  rey  Assuero.  Su  plan 
para  asesinar  á  este  rey  fué  descubierto 
por  Mardoqueo,  y  los  conspiradores  fueron 
ahorcados,  Est.  2:21;  6:2. 

TÉRMINOS.  Esta  expresión  se  usa  á 
menudo  en  la  Biblia  para  indicar  los  con¬ 
fines  de  un  país,  Jue.  11:20;  Mat.  8:34. 

TERREMOTO.  Las  Escrituras  hablan 
de  varios  terremotos,  Núm.  16;  1  Reyes 
19:11,  12.  Uno  ocurrió  en  el  año  vigésimo 
séptimo  del  reinado  de  Ozías,  y  se  mencio¬ 
na  en  Amos  1:1;  Zac.  14:5;  y  Josefo  dice 
que  fué  consecuencia  de  los  crímenes  de 
ese  rey,  2  Crón.  26:16-20,  y  alude  á  un  sa¬ 
cudimiento  que  derribó  una  parte  del  mon¬ 
te  de  los  Olivos  en  ese  tiempo;  comp.  Jer. 
51:25.  Un  terremoto  muy  memorable  fué 
el  que  ocurrió  en  la  muerte  de  nuestro  Sal¬ 
vador,  Mat.  27:51,  y  el  cual  algunos  suponen 
que  se  hizo  sentir  por  todo  el  mundo.  La 
Palestina  ha  sido  con  frecuencia  visitada 
por  terremotos.  Ultimamente,  en  1837,  se 
hizo  sentir  en  las  cercanías  del  Mar  de  Ga¬ 
lilea  uno  que  destruyó  como  una  tercera 
parte  de  la  población  de  Tiberias,  y  en  el 
cual  perecieron  miles  de  personas.  La 
sumersión  de  la  extremidad  sur  de  la  playa 
del  Mar  Muerto  fué  probablemente  conse¬ 
cuencia  de  un  terremoto.  Los  terremotos 
fueron  una  de  las  calamidades  que  se  pre¬ 
dijeron  tendrían  lugar  en  conexión  con  la 
destrucción  de  Jerusalem,  Mat.  24:7,  y  la 
historia  comprueba  la  exactitud  de  esa  pre¬ 
dicción. 

Empléase  además  la  palabra  “  terremo¬ 
to  ”  en  un  sentido  metafórico  para  denotar 
682 


el  poder  y  la  ira  de  Dios,  como  en  Sal. 
18:7;  46:2;  104:32,  etc.,  y  como  emblema 
de  una  gran  catástrofe  civil  ó  nacional, 
Mat.  24:7,  29;  Rev.  16:18,  19. 

TÉRTULO,  tercero ,  nombre  de  un  ora¬ 
dor  ó  abogado  romano,  á  quién  el  sumo 
sacerdote  v  el  Sanhedrin  emplearon  para 
presentar  la  acusación  contra  Pablo  ante 
el  procurador  romano  en  Cesárea,  proba¬ 
blemente  porque  ellos  no  conocían  el  Latín 
ni  la  manera  de  proceder  en  los  tribunales 
romanos,  Hech.  24:1,  2.  Al  tomar  la  pala¬ 
bra,  Tértulo  comenzó  con  adulaciones  y 
mentiras,  y  es  probable  que  sólo  se  nos 
haya  transmitido  una  parte  de  su  discurso. 

TESALÓNICA,  conquista  de  Thesalia, 
nombre  de  una  ciudad  y  puerto  de  Mace- 
donia,  situada  sobre  el  golfo  Thermaico, 
al  cual  se  dió  esta  denominación  por  ser 
Therma  el  nombre  antiguo  de  la  ciudad,  y 
también  por  los  manantiales  de  agua  ca¬ 
liente  que  había  en  las  cercanías.  Estaba 
á  27  millas  de  Pella,  y  á  67  de  Anfípolis, 
Hech.  17: 1 ;  tenía  un  buen  puerto,  y  estaba 
bien  situada  para  el  comercio,  pues  se  ha¬ 
llaba  en  la  Vía  Egnatia  que  unía  á  Roma 
con  toda  la  región  septentrional  del  Mar 
Egeo,  vera  por  consiguiente  un  lugar  muy 
á  propósito  para  que  desde  allí  pudiera  di¬ 
fundirse  el  evangelio,  ya  transitando  por 
tierra,  ya  por  mar.  Tomó  gran  parte  en  la 
conversión  de  los  Búlgaros  y  de  los  Esla¬ 
vos.  El  año  de  315  A.  C.,  fué  reedificada 
por  Cassandro,  hijo  de  Antípatro,  quién  le 
dió  el  nombre  de  Tesalónica,  en  honor  de 
su  mujer,  hermana  de  Alejandro  el  Gran¬ 
de,  que  se  llamaba  así.  Cuando  Emilio 
Paulo  después  de  la  conquista  de  Macedo- 
nia,  dividió  el  país  en  cuatro  departamen¬ 
tos,  la  ciudad  de  que  tratamos  fué  hecha 
capital  del  segundo  de  ellos,  y  era  la  resi¬ 
dencia  de  un  gobernador  romano  y  un  ma¬ 
gistrado.  Habitaban  en  ella  Griegos,  Ro¬ 
manos  y  Judíos,  de  entre  los  cuales  Pablo 
organizó  una  numerosa  iglesia.  Los  Judíos 
que  residían  en  esa  ciudad  en  número  con¬ 
siderable  tenían  una  sinagoga.  Pablo,  des¬ 
pués  de  haber  sido  expulsado  de  Filipos 
en  su  segundo  viaje  misionero,  les  predicó 
en  ella  tres  domingos  consecutivos.  Algu¬ 
nos  de  los  Judíos  y  muchos  de  los  Gentiles 
aceptaron  el  evangelio ;  pero  la  mayor 
parte  de  los  Israelitas  decidieron  perse¬ 
guir  al  apóstol,  y  al  efecto  pusieron  cerco 
á  la  casa  en  que  creían  estaba  posado. 
Los  hermanos  conversos,  sin  embargo, 
condujeron  secretamente  á  Pablo  y  á  Silas 
fuera  de  la  ciudad,  y  los  pusieron  en  cami¬ 
no  hacia  Berea,  ciudad  situada  45  millas  al 


TES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TES 


occidente,  y  así  escaparon  de  sus  enemigos, 
Hech.  17.  La  narración  bíblica  de  este 
suceso  ha  sido  confirmada  de  una  manera 
muy  especial  por  ciertas  coincidencias 
casuales  con  hechos  de  que  se  ha  tenido 
conocimiento  posteriormente  por  otros  me¬ 
dios.  Los  magistrados  mencionados  en 
Hech.  17:6,  son  llamados  politarcas,  nom¬ 
bre  poco  usado  en  la  literatura  antigua, 
pero  que  se  ha  encontrado  en  un  monu¬ 
mento  local,  que  tiene  inscrito  así  mismo 
los  nombres  de  Sosípater,  Segundo  y  Gayo. 
La  asamblea  libre  del  pueblo  ante  la  cual 
fueron  presentados  Pablo  y  Silas,  era  un 
distintivo  de  las  ciudades  libres.  Allí  es¬ 
tuvo  Pablo  otras  veces.  Detúvose  en  ella 
al  emprender  su  tercer  viaje  misionero  y  á 
su  regreso  de  él,  Hech.  20:1-4,  y  probable¬ 
mente  también  después  de  su  primera 
prisión  en  Roma,  1  Tim.  1:3;  2  Tim.  4: 13 ; 
Tit.  3:12.  Contábanse  entre  los  primeros 
cristianos,  Jasón,  Demas  y  Gayo,  Hechos 
19:29;  27:2;  Col.  4:10;  Filem.  24,  y  tam¬ 
bién  Segundo  y  Aristarco,  á  quienes  Pablo 
llevó  consigo,  Hech.  20:4.  La  ciudad  fué 
tomada  por  los  Sarracenos  el  año  de  904 
A.  D. ;  por  los  Siciliano-Normandos  en 
1x85,  y  por  los  Turcos  en  1430.  Según  pa¬ 
rece,  durante  todos  estos  cambios  vivieron 
allí  muchos  Judíos.  La  Saloniki  moderna 
está  llena  de  columnas  rotas  y  de  fragmen¬ 
tos  de  esculturas,  y  aunque  es  una  pobla¬ 
ción  miserable,  cuenta  con  setenta  mil  ha¬ 
bitantes,  la  tercera  parte  de  los  cuales  son 
Judíos.  Muchas  de  sus  mezquitas  eran 
anteriormente  iglesias  cristianas. 

Cuando  Pablo  salió  de  Macedonia  para 
Atenas  y  Corinto,  dejó  á  Timoteo  y  á  Silas 
en  Tesalónica  para  que  confirmasen  en  la 
fé  á  todos  aquellos  que  se  habían  converti¬ 
do  bajo  su  ministerio.  Escribió  después 
dos  epístolas  á  la  iglesia  de  Tesalónica. 
Véase  Pablo. 

TESALONICENSES.  EPISTOLAS  A 
LOS,  I  y  II.  Las  epístolas  á  los  Tesaloni- 
censes  fueron  las  primeras  del  apóstol  Pa¬ 
blo,  quien  las  escribió  desde  Corinto,  los 
años  de  52  y  53  A.  D.  Las  líneas  inscritas 
al  fin  por  vía  de  aditamento  no  pueden 
considerarse  como  parte  de  ellas,  y  son  in¬ 
correctas.  Estas  son  las  únicas  epístolas 
que  existen  de  las  que  Pablo  escribió  du¬ 
rante  el  segundo  viaje  misionero  que  efec¬ 
tuó  en  compañía  de  Silas  y  Timoteo.  Véa¬ 
se  Tesalónica.  Después  de  haber  sido 
expulsado  de  Tesalónica,  fue  a  Berea,  a 
Atenas  y  á  Corinto,  Hech.  17:1  á  18:18,  y 
varias  circunstancias  indican  el  hecho  de 
que  pasaron  algunos  años  antes  de  su  re¬ 


greso  á  Jerusaletn  y  á  Antioquía,  1  Tes. 
2:9  i  3  :  i-7;  4  :  13-18  ’>  5  •  H  1  FiliP  4  :  l6; 
Tenía  grandes  deseos  de  volver  á  visitar  á 
los  Tesalonicenses,  pero  no  pudietido  ha¬ 
cerlo,  mandó  á  Timoteo  en  su  lugar  á  sa¬ 
ber  como  estaban.  El  informe  respecto  de 
la  firmeza  de  fé  de  los  Tesalonicenses, 
que  Timoteo  dió  al  apóstol  en  Corinto, 
causó  á  este  muchísimo  gozo,  y  en  su  pri¬ 
mera  epístola  se  lo  manifiesta  así  á  ellos,  y 
los  fortalece  para  sobrellevar  las  persecu¬ 
ciones  y  tentaciones  á  que  se  verían  expues¬ 
tos,  hablándoles  sobre  el  testimonio  mila¬ 
groso  que  Dios  había  concedido  á  la  ver¬ 
dad  del  evangelio,  1:5-10;  sobre  el  carác¬ 
ter  de  sus  predicadores,  2:1  á  3:13;  sobre 
la  santidad  de  sus  preceptos,  4:1-12;  y 
sobre  la  resurrección  de  Cristo  y  de  su 
pueblo,  4:13  á  5:11.  El  resto  de  la  epís¬ 
tola  se  reduce  á  exhortaciones  prácticas 
sobre  su  necesidad  de  ser  constantes.  En 
esa  epístola  Pablo  manifiesta  de  un  modo 
claro  y  terminante  el  tierno  y  amistoso  cui¬ 
dado  que  tenía  por  cada  uno  de  los  conver¬ 
sos  en  aquella  iglesia,  cap.  1:3;  2:7-11; 
3:6-10,  y  amonesta  á  estos  á  la  vez,  á  que 
no  descuiden  los  deberes  que  tengan  en 
esta  vida,  por  ocuparse  de  esperanzas  ilu¬ 
sorias  respecto  de  la  segunda  venida  del 
Mesías,  cap.  4:11;  comp.  2  Tes.  3:10-12; 
y  por  último,  concluye  enviando  saludos 
y  una  bendición. 

En  su  segunda  epístola  escrita  unos  seis 
meses  después  de  la  primera,  alaba  á  los 
Tesalonicenses  por  su  fé  y  su  paciencia  en 
la  tribulación,  cap.  1 : 1-12,  y  corrige  cier¬ 
tos  errores  en  que  habían  caido,  especial¬ 
mente  respecto  de  la  segunda  venida  de 
Cristo.  Manifiesta  en  seguida  que  este 
acontecimiento  ha  de  ser  precedido  de  una 
grande  apostasía,  y  por  la  carrera  del 
“  hombre  de  pecado,”  “  el  hijo  de  perdi¬ 
ción,”  “  cuyo  advenimiento  será  según  la 
operación  de  Satanás,  con  grande  potencia 
y  señales  y  milagros  mentirosos,”  y  el  cual 
íisurpará  para  sí  la  autoridad  divina  sobre 
la  iglesia,  “oponiéndose  y  levantándose 
contra  todo  lo  que  se  llama  Dios.’  Pro¬ 
bablemente  estas  profecías  no  han  tenido 
aún  su  pleno  cumplimiento;  pero  el  admi¬ 
rable  desenvolvimiento  que  hasta  ahora 
han  venido  teniendo  en  la  iglesia  de  Roma, 
tan  contrario  á  lo  que  el  hombre  pudiera 
haber  previsto  á  ese  respecto  desde  un 
principio,  es  un  hecho  que  prueba  que  el 
apóstol  escribió  bajo  la  inspiración  divina. 
En  el  cap.  2:1,  2,  hace  alusión  á  cierta  car¬ 
ta  que  falsamente  le  atribuían  á  él,  y  en  la 
cual  se  enseñaba  una  doctrina  opuesta  á  la 

683 


TES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TES 


suya,  pervirtiéndose  sus  palabras  ;  y  á  las 
bendiciones  con  que  concluye,  añade  su 
firma  al  manuscrito  de  su  amanuense. 

TESBITA,  calificativo  usual  con  que  se 
designaba  al  profeta  Elias,  i  Reyes  21:17, 
28;  2  Rey.  1:3,  8;  9:36,  probablemente  con 
referencia  al  lugar  de  su  nacimiento,  Tes- 
be,  pueblo  de  Neftalí,  12  millas  al  N.  O. 
del  Mar  de  Galilea.  Tesbe  actualmente 
tiene  el  nombre  de  Teitaba.  Elias  debió 
de  tener  su  residencia  en  Galaad,  1  Reyes 

17:1. 

TESOROS.  Era  costumbre  de  los  reyes 
guardar  sus  tesoros,  y  hacer  cuidar  por 
una  guardia  lo  que  más  apreciaban,  en 
ciudades  fortificadas,  á  las  cuales  por  esta 
razón  se  le  daba  el  nombre  de  ciudades 
del  tesoro  ó  del  bastimento,  Exod.  1:11; 
1  Crón.  27:25;  Esd.  5:17.  Los  “tesoros 
en  el  campo,”  Jer.  41:8,  eran  provisiones 
de  boca,  etc.,  almacenadas  en  subterráneos 
como  aún  lo  acostumbran  en  muchos  países. 
En  los  alrededores  de  Bet-san,  se  encuen¬ 
tran  muchos  graneros  de  esta  clase,  pero 
en  ruinas.  Los  primeros  colonizadores  de 
la  Nueva  Inglaterra  encontraron  grandes 
montones  de  maiz  que  los  Indios  habían 
enterrado  en  el  campo.  Á  causa  de  la  fal¬ 
ta  de  seguridad  que  hay  para  la  propiedad 
en  el  Oriente,  parece  que  se  ha  tenido  la 
costumbre,  desde  los  primeros  tiempos,  de 
esconder  debajo  de  tierra  el  oro  y  las  jo¬ 
yas;  y  como  los  dueños  muchas  veces  han 
sido  asesinados  ó  desterrados,  ó  se  han 
olvidado  del  lugar  en  donde  tenían  escon¬ 
dido  su  tesoro,  ha  resultado  de  ahí  que 
esas  riquezas  han  permanecido  ignoradas 
salvo  unas  cuantas  que  la  casualidad  ó  la 
investigación  han  venido  descubriendo. 

Los  Arabes  de  nuestros  días  buscan  esos 
tesoros  con  el  mayor  empeño,  y  creen  que 
este  mismo  es  el  objeto  que  lleva  los  via¬ 
jeros  del  oeste  al  explorar  las  ruinas  anti¬ 
guas,  Job  3:21;  Prov.  2:4;  Mat.  13:44. 
Hace  pocos  años  que  unos  operarios,  en 
tanto  que  hacían  excavaciones  en  un  jar- 
din  de  Sidón,  descubrieron  varias  vasijas 
de  cobre  llenas  de  monedas  de  oro  que 
habían  sido  acuñadas  en  la  casa  de  mone¬ 
da  de  Filipo  de  Macedonia  y  de  su  hijo 
Alejandro  el  Grande  ;  y  entre  ellas  no  ha¬ 
bía  monedas  de  una  fecha  posterior.  In¬ 
dudablemente  ese  tesoro  perdido  y  que 
valía  muchos  miles  de  pesos,  había  perma¬ 
necido  oculto  más  de  dos  mil  años. 

TESTAMENTO,  en  lenguaje  familiar 
significa  la  declaración  que  hace  una  per¬ 
sona  de  su  última  voluntad  ;  pero  en  la 
expresión  el  “  Nuevo  Testamento,”  la  pa- 
684 


labra  testamento ,  en  griego  diatheke ,  equi¬ 
valente  á  la  hebrea  beritli ,  significa  pacto, 
Ex.  2:24;  Heb.  7:22;  9:15-20;  Apoc.  11:19. 
Á  menudo  se  le  antepone  el  adjetivo  “  Nue¬ 
vo,”  Mat.  26:28,  para  distinguirlo  del  anti¬ 
guo  celebrado  con  Abraham  y  su  descen¬ 
dencia  fiel,  Gál. 4: 24;  Gén.  15:1-18;  17:1-19; 
Luc.  1:72,  73;  Hech.  3:25;  7:8,  y  renovado 
bajo  el  gobierno  de  Moisés,  Exod.  24:3-12: 
Heb.  9:4,  15;  Apoc.  11:19,  con  Heb.  8:5.  El 
Nuevo  Testamento  es  la  alianza  del  evan¬ 
gelio,  sellada  con  la  sangre  de  Jesu-Cristo, 
Mar.  14:24;  Luc.  22:20;  1  Cor.  11:25;  2  Cor. 
3:6;  Heb.  8:8,  y  en  la  versión  de  Valera  se 
traduce  á  veces  “  concierto,”  como  en  Heb. 
8:6-10;  10:16,29;  12:24;  13:20.  En  Heb. 
9: 15-17,  parece  que  este  término  incluye  la 
idea  de  la  manifestación  de  la  última  vo¬ 
luntad  del  testador  y  de  su  muerte ;  pero 
si  en  dicho  pasaje  se  conserva  la  significa¬ 
ción  simple  y  bíblica  de  la  palabra  “pacto,” 
entonces  lo  que  quiere  decir  es  que  la 
muerte  de  la  “  víctima  testificadora"  es  el 
sello  acostumbrado  y  necesario  de  ese 
pacto.  Todavía  se  conservan  los  títulos 
de  “  Nuevo  Testamento  ”  y  “Antiguo  Tes¬ 
tamento”  aplicados  á  las  dos  partes  en 
que  se  divide  la  Biblia.  Véanse  Biblia  y 
Pacto. 

TESTIGO,  el  queda  testimonio  de  cual¬ 
quier  hecho,  apoyándose  en  el  conocimien¬ 
to  personal  que  de  él  tiene.  Según  la  ley 
mosaica,  para  condenar  á  una  persona 
acusada  de  un  crimen  capital,  era  preciso 
tener  las  declaraciones  acordes  y  juramen¬ 
tadas  de  dos  testigos,  Núm.  35:30;  Juan 
8:17;  1  Tiin.  5:19,  y  si  el  criminal  era  ape¬ 
dreado,  los  testigos  estaban  obligados  á 
arrojarle  las  primeras  piedras,  Deut.  17:6, 
7;  Hech.  7:58.  La  palabra  griega  tradu¬ 
cida  testigo  es  mar  tur.  Mártir.  Véase 
esta  palabra.  Los  apóstoles  llenaron  las 
funciones  de  testigos,  al  proclamar  ante  el 
mundo  los  hechos  del  evangelio,  Hech.  1:8, 
22;  2:32;  2  Ped.  1:12,  16-18;  y  Cristo  es 
testigo  fiel  al  dar  ante  los  hombres  testimo¬ 
nio  de  las  cosas  celestiales,  Juan  3:12; 
Apoc.  1:5.  En  Heb.  12:1,  la  expresión 
“tan  grande  nube  de  testigos,”  es  decir, 
espectadores,  es  una  alusión  á  los  juegos 
griegos,  y  á  las  grandes  multitudes  que  los 
presenciaban. 

Ejecutábanse  actos  simbólicos  como  tes¬ 
tigos  de  sucesos  importantes,  Deut.  24:1, 
3  ;  25  :  9,  10;  Rut  4:7,  8;  Isa.  8  :  16;  Jer. 
32:10-16;  y  se  levantaban  también  con  ese 
fin  monumentos  duraderos,  Deut.  19  :  14, 
como  lo  hicieron  Jacob  y  Labán,  Gén. 
21:30;  31 : 47,  52;  y  Josué  y  las  dos  tribus 


TES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIA 


de  más  allá  del  Jordán,  Jos.  22:10,  26,  34; 
24:26,  27;  Isa.  19:19,  20. 

TESTIMONIO,  la  revelación  completa 
de  Dios  que  enseña  al  hombre  lo  que  debe 
creer,  hacer  y  esperar,  incluyendo  la  ley  y 
el  evangelio,  Sal.  19:7;  119:88,  99;  1  Cor. 
5:6;  Apoc.  1:2.  Las  dos  tablas  de  la  ley 
eran  un  “  Testimonio  ”  visible  del  pacto 
de  Dios  hecho  con  su  pueblo,  y  este  es  el 
motivo  por  el  cual  el  arca  del  pacto  era 
llamada  algunas  veces  el  “  arca  del  testi¬ 
monio,”  ó  simplemente  “  el  testimonio,” 
Exod.  25:16,  22;  34:29.  Véase  Arca. 

TETRARCA,  gobernador  de  la  cuarta 
parte  de  una  provincia  ó  estado.  Este 
título  fué  creado  después  de  la  división  de 
Tesalia  en  cuatro  partes.  En  el  Nuevo 
Testamento  se  aplica  generalmente  á  los 
que  gobernaban  una  parte  cualquiera  de 
un  reino  ó  provincia,  sin  reconocer  otra 
autoridad  superior  que  la  del  emperador 
romano.  Así  Herodes  el  Grande  y  su 
hermano  fueron  investidos  por  Marco  An¬ 
tonio  desde  jovenes,  con  la  autoridad  de 
Tetrarcas  de  Judea.  El  Tetrarca  Herodes 
dejó  al  morir  la  mitad  de  su  reino  á  Arque- 
lao,  y  le  confirió  á  este  el  título  de  Etnarca. 
Dividió  la  otra  mitad  entre  dos  de  sus 
hijos,  Herodes  Antipas  y  Filipo,  y  confi¬ 
rióles  el  título  de  Tetrarcas,  correspon¬ 
diendo  al  primero  Galilea  y  Perea,  y  al 
segundo,  Iturea  y  Traconita,  Lucas  3:1. 
Véase  Herodes  IV.  y  V.  De  un  modo 
semejante  se  dice  que  Lisanias  fué  Tetrar¬ 
ca  de  Abilenia,  Luc.  3:1.  A  Herodes  An¬ 
tipas  se  le  da  el  nombre  de  Tetrarca  en 
Mat.  14:1;  Luc.  3:1,  19;  9:7;  Hech.  13:1. 
Como  quiera  que  la  autoridad  de  un  te¬ 
trarca  era  semejante  á  la  de  un  rey,  se 
aplica  este  título  á  Herodes  en  Mat.  14:9; 
Mar.  6: 14-28. 

TEUDAS,  alabanza ,  ó  dado  por  Dios, 
nombre  de  un  Judío  insurrecto,  menciona¬ 
do  por  Gamaliel,  29  A.  D.,  como  miembro 
de  la  generación  anterior,  Hech.  5:36,  37. 
Por  lo  tanto,  no  se  le  debe  confundir  con 
el  Teudas  mencionado  por  Josefo,  40  A.  D. 
El  periodo  subsiguiente  á  la  muerte  de 
Herodes  fué  de  sublevaciones.  Teudas  era 
también  un  nombre  equivalente  al  hebreo 
Matías,  bajo  el  cual  Josefo  menciona  á  un 
reformador  que  no  tuvo  éxito  y  fué  que¬ 
mado  en  la  última  parte  del  reinado  de 
Herodes. 

TIRACA  ó  TARACA,  rey  de  Etiopia  ó 
de  Cus,  quien,  según  parece,  recibía  tributo 
de  Egipto,  pues  recorrió  aquel  país  con  un 
gran  ejército — compuesto  probablemente 
como  los  de  Sisac,  Zerah  y  Faraón-Necáo, 


de  Libios  y  Sukienos  y  otras  tribus  del  sur 
y  del  oeste  de  Egipto,  2  Crón.  12:3;  16:8; 
Jer.  46:9 — para  ir  á  proteger  al  rey  Eze- 
quías,  cuando  éste,  estando  de  camino 
para  Egipto,  fué  atacado  por  Sennaquerib, 
2  Rey.  19:9;  pero  el  ejército  asirio  fué 
destruido  antes  que  Tiraca  llegara,  por  lo 
que  este  rey  no  hizo  más  que  recoger  los 
despojos,  vers.  35;  Isa.  37:9.  712  A.  C. 
Tiraca  era  indudablemente  el  Taraco  de 
que  habla  Maneto,  y  el  Tearcon  de  Strabo, 
es  decir,  el  tercero  y  último  rey  de  la 
vigésima  quinta  dinastía  de  Etiopia.  Se 
supone  que  este  es  el  Faraón  mencionado 
en  Isa.  30:2;  y  que  en  Isa.  19  se  describe 
la  anarquía  que  se  siguió  á  su  reinado. 
Fué  un  monarca  poderoso,  que  reinó  sobre 
el  Alto  y  el  Bajo  Egipto,  y  que  extendió 
sus  conquistas  hasta  muy  al  interior  del 
Asia,  y  hacia  las  columnas  de  Hércules  en 
el  oeste.  Su  nombre  así  como  sus  victo¬ 


rias  están  grabados  en  un  antiguo  templo 
que  se  halla  en  Medinet  Abou,  en  el  Alto 
Egipto.  De  ahí  copió  Rosselini  el  grabado 
de  su  cabeza. 

TI  ATI  R  A,  nombre  de  una  ciudad  de 
Lidia  en  el  Asia  Menor,  y  colonia  macedo- 
nia  fundada  por  Seleuco  Nicanor  después 
de  la  muerte  de  Alejandro  el  Grande. 
Antiguamente  se  la  llamaba  Pelopia  y 
Euoipia,  y  ahora  se  la  conoce  con  el  nom¬ 
bre  de  Akhissar.  Estaba  situada  en  los 
,  685 


TIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA 


TIB 


confines  de  la  Lidia  y  Misia,  sobre  el  río 
Lico,  entre  Sardis  y  Pérgamo.  Era  el 
lugar  de  una  de  “  las  siete  iglesias,”  Apoc. 
i :  1 1 ;  2:18,24.  En  Tiatara  se  practicaba 
con  especialidad  el  arte  de  teñir  de  púrpu¬ 
ra,  como  se  infiere  de  una  inscripción  re¬ 
cientemente  descubierta  allí ;  y  aun  en  la 
actualidad  envía  á  Esmirna,  60  millas  al 
S.  O.,  grandes  cantidades  de  género  escar¬ 
lata,  perpetuando  así  la  industria  de  Lidia, 
Hech.  16:14.  Ak-hissar,  el  castillo  blanco, 
es  un  pueblo  floreciente  de  17.000  habitan¬ 
tes,  principalmente  Turcos,  que  tiene  á  su 
alrededor  extensas  ruinas. 

TIBAT,  extensión ,  nombre  de  una  ciu¬ 
dad  de  Adarezer,  rey  de  Soba,  1  Crón. 
18:8,  llamada  Beta  en  2  Sam.  8:8;  situada 
probablemente  al  N.  E.  del  Anti-Líbano. 

TIBERIAS,  nombre  de  una  ciudad  de 
Galilea,  fundada  por  Herodes  Antipas,  y 
llamada  así  por  él  en  honor  de  Tiberio. 
Cuando  llegó  á  ser  la  capital  de  Galilea, 
muchos  Griegos  y  Romanos  fijaron  allí  su 
residencia,  y  Herodes  edificó  un  estadio  y 
un  palacio.  Según  parece,  anteriormente 
floreció  cerca  de  allí  una  ciudad  más  anti¬ 
gua  y  de  mayores  dimensiones — tal  vez 
Ceneret  ó  Reccat,  Jos.  19:35 — y  quedó  des¬ 
pués  reducida  á  ruinas  muy  cerca  del  mis¬ 
mo  lugar  hacia  el  sur.  Tiberias  estaba 
situada  en  el  lado  occidental  del  lago  de 
Genesaret,  como  á  dos  horas  de  camino 
en  coche,  ó  5%  millas,  del  lugar  donde  el 
Jordán  sale  del  lago.  Había  en  los  subur¬ 
bios  de  ese  sitio  y  hacia  el  sur,  manantia¬ 
les  de  aguas  termales  que  tenían  mucha 
686 


fama.  Algunas  veces  se  le  da  también  al 
lago  el  nombre  de  Tiberias,  Juan  6:1,23; 
21:1.  Véase  Mar,  IV.  Es  de  notarse  que 
sólo  el  último  de  los  evangelistas  lo  llama 
así,  pues  Mateo,  Marcos  y  Lucas  escribie¬ 
ron  antes  de  que  dicho  nombre  hubiese 
sido  generalmente  adoptado.  Después  de 
la  destrucción  de  Jerusalem,  Tiberias  se 
hizo  célebre  como  residencia  de  una  flore¬ 
ciente  escuela  judía,  en  donde  se  compiló 
el  Mishna  y  también  el  Masorah,  ó  sea  la 
colección  de  las  tradiciones  referentes  al 
texto  del  Antiguo  Testamento,  190  A.  D. 
Era  la  cuarta  ciudad  de  entre  las  sagra¬ 
das,  siendo  en  este  respecto  inferior  sólo 
á  Jerusalem,  á  Hebron  y  á  Safed.  Los 
cruzados  la  tomaron  varias  veces,  y  edi- 
ficaron  allí  una  iglesia  que  los  Arabes  han 
usado  hasta  hoy  día  para  encerrar  el  ga¬ 
nado  vacuno.  Ha  estado  en  el  poder  de 
los  Persas,  los  Arabes  y  los  Turcos,  suce¬ 
sivamente.  La  moderna  Tubariyeh  está 
situada  en  una  llanura  angosta  y  ondu- 
losa  de  dos  millas  de  largo  y  un  cuarto  de 
milla  de] ancho,  entre  una  alta  mesa  y  el 
mar.  En  1837  un  temblor  la  destruyó  casi 
del  todo,  y  en  la  actualidad  cuenta  con  una 
población  de  3,000  habitantes,  la  mitad  de 
los  cuales  son  Judíos.  Sus  muros  no  son 
más  que  montones  de  escombros,  su  casti¬ 
llo  está  en  ruinas,  y  todo  el  lugar  presenta 
el  "aspecto  de  una  extrema  miseria  y  de¬ 
saseo.  En  el  lenguaje  de  los  Arabes,  “  La 
reina  de  las  pulgas  reúne  su  corte  en  Tu¬ 
bariyeh.”  Al  sur  de  la  aldea  se  encuen¬ 
tran  muchas  ruinas  de  la  ciudad  ó  ciuda- 


♦ 


•* 


TIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIE 


des  antiguas,  que  se  extienden  á  una  dis¬ 
tancia  de  milla  y  media,  casi  hasta  los 
manantiales  de  agua  termal.  Estas  aguas 
son  salitrosas,  provocan  nauseas,  y  son 
demasiado  calientes  para  usarlas  de  pron¬ 
to,  pues  tienen  de  136  á  144  grados  de  teñí- 
per;  tura;  pero  los  baños  son  muy  frecuen¬ 
tado..,  por  los  que  padecen  de  enfermedades 
,'r  náticas.  No  se  hace  mención  de  que 
stro  Señor  hiciera  visita  alguna  á  ese 
j,h. r.  Tal  vez  lo  evitó  por  ser  en  él  en 
donde  tenía  una  de  sus  residencias  favori¬ 
tas  el  astuto  y  poco  escrupuloso  Herodes, 
quier.  sólo  vió  al  Redentor  poco  antes  de 
su  crucifixión.  Luc.  13:32;  23:8. 

TIBERIO,  Clauoio  Nerón,  segundo 
emperador  de  Roma,  fué  hijo  de  Claudio 
Nerón  y  de  Livia,  é  hijastro  de  Augusto. 
Habiendo  sido  adoptado  por  este  último 
emperador,  le  sucedió  en  el  trono  en  el 
año  de  14  A.  D.,  después  de  haber  partici¬ 
pado  del  poder  con  él  durante  dos  años. 
Al  principio  fué  moderado  y  justo;  pero 
poco  tiempo  después  se  hizo  infame  con 
motivo  de  sus  vicios  y  sus  crimenes.  Mu¬ 
rió  en  37  A.  D.,  después  de  un  cruel  reina¬ 
do  de  22^  años.  En  el  año  décimo  quinto 
de  su  reinado  fué  cuando  comenzó  su  pre¬ 
dicación  Juan  el  Bautista,  Luc.  3:1,  y  la 
crucifixión  de  Jesús  tuvo  lugar  tres  ó  cua¬ 
tro  años  después.  Tácito  el  historiador 
romano  relata  este  acontecimiento  como 


contemporáneo  con  el  reinado  de  Tiberio 
y  la  procuraduría  de  Poncio  Pilato.  Á 
Tiberio  se  le  menciona  incidentalmente,  y 
bajo  el  título  de  César,  en  Mat.  22:17; 
Luc.  20:22-25;  23:2:  Juan  19:12.  Sus 
súbditos  estaban  obligados  á  tributar  culto 
divino  á  sus  imágenes. 

TIDAL,  reverencia,  rey  de  varias  tribus 
aliadas,  que  según  parece,  estaban  cerca 
del  Eufrates.  Con  ellas  se  unió  á  Codor- 
laomor  para  invadir  el  valle  de  Siddim,  el 
monte  Seir,  etc.,  y  fué  derrotado  por  Abra- 
ham,  Gén.  14:1-16. 

TIEMPO.  En  la  Biblia,  esta  palabra, 
además  de  usarse  en  su  sentido  ordinario, 
se  emplea  algunas  veces  para  denotar  un 
año,  como  en  Dán.  4:16,  ó  un  añoprofético 
compuesto  de  360  años  naturales,  tomán¬ 
dose  un  día  por  un  año.  Así  es  que  en 
Daniel  7:25;  12:7,  la  frase  “tiempo  y  tiem¬ 
pos  y  el  medio  de  un  tiempo,”  se  supone 
que  significa  tres  y  medio  años  proféticos, 
ó  1,260  años  naturales.  Es  análoga  á  esta 
expresión  la  de  “  cuarenta  y  dos  meses,” 
Apoc.  11:2,  3;  12:6,  14;  13:5,  en  que  cada 
mes  denota  treinta  años.  Véanse  Día,  Ho¬ 
ra,  Mes,  Semana,  Año.  En  Efes.  5:16; 
Col.  4:5,  la  expresión  “redimiendo”  (6 
rescatando),  “  el  tiempo,”  quiere  decir, 
“  aprovechando  la  oportunidad,”  como  se 
halla  traducida  en  Gál.  6:10;  Heb.  11:15. 

TIENDA.  Se  llamaba  así  á  veces  el  pa- 

687 


TIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIE 


bellón  usado  por  los  reyes  ó  generales  en 
tiempo  de  guerra,  x  Rey.  20:12,  16.  David 
describe  poéticamente  al  Señor  en  el  acto 
de  dispersar  á  los  enemigos  de  sus  siervos 
desde  en  medio  de  un  pabellón  de  oscuras 


aguas  y  gruesas  nubes  de  los  cielos,  Sal. 
18:6-14;  comp.  Jos.  10:10,  11.  Él  sirve 
de  seguro  abrigo  á  aquellos  que  confian  en 
él,  Sal.  31:20;  83:3.  Morarán  en  la  sombra 
del  Omnipotente,  Sal.  91:1. 


ÁRABES  ARMANDO  UNA  TIENDA. 


TIENDA  DE  CAMPAÑA.  Era  cosa 
muy  común  en  los  tiempos  antiguos  y  en 
las  naciones  orientales,  habitar  en  tien¬ 
das  ó  pabellones,  Gén.  4:20,  por  ser  pasto- 
ril'la  vida  de  aquellos  habitantes,  y  serles 
necesario  para  encontrar  buenos  pastos,  el 
trasladarse  de  un  lugar  á  otro,  lo  cual  no 
habrían  podido  hacer  sin  dichas  tiendas, 
que  eran  las  habitaciones  á  propósito  para 
ese  género  de  vida,  Gén.  26:12;  Isa.  38:12. 
Los  patriarcas  Abraham,  Isaac  y  Jacob  ha¬ 
bitaron  en  tiendas  de  campaña,  Gén.  18:1 ; 
Heb.  11:9,  y  lo  mismo  hicieron  los  Israeli¬ 
tas  desde  su  salida  de  Egipto  durante  todo 
el  tiempo  de  su  peregrinación  por  el  de¬ 
sierto,  hasta  que  se  posesionaron  de  la 
tierra  de  promisión ;  y  aun  después  adop¬ 
taron  hasta  cierto  punto  el  mismo  modo 
de  vivir,  Exod.  16:6;  Jos.  7:24;  22:8.  De 
ahí  viene  la  expresión  “  cada  uno  á  su 
estancia  (tienda),  oh  Israel,”  etc.,  Jue.  7:8  ; 
2  Sam.  20: 1,  22  ;  1  Rey.  12: 16.  Á  la  verdad, 
en  el  Oriente  todos — hombres,  mujeres  y 
niños — vivían  generalmente  en  campo  raso, 
como  se  infiere  de  las  narraciones  del  Nue¬ 
vo  Testamento.  Pablo  y  Aquila  eran  fabri¬ 
cantes  de  tiendas,  Hech.  18:3.  En  la  ac¬ 
tualidad  sucede  también  que  los  descen¬ 
dientes  de  los  Madianitas,  Filisteos,  Sirios, 
Agarenos,etc.,y  los  de  Cam  y  Cus,  habitan 
en  tiendas,  cabalmente  de  la  misma  suerte 
688 


que  las  Sagradas  Escrituras  dicen  que  lo 
hacían  en  la  antigüedad.  Pero  el  pueblo 
más  notable  por  la  peculiaridad  de  la  vida 
errante  que  lleva,  es  el  de  los  Árabes: 
desde  el  tiempo  de  Ismael  hasta  la  presen¬ 
te  época,  han  tenido  la  costumbre  de  habi¬ 
tar  en  tiendas.  En  medio  de  las  revolu¬ 
ciones  que  han  hecho  pasar  los  reinos  de  un 
dueño  á  otro,  estas  tribus  errantes  han 
continuado  habitando  del  mismo  modo, 
sin  someterse,  y  llevando  una  vida  tan 
salvaje  como  su  fundador.  Pero,  como  ya 
lo  hemos  dicho,  no  son  sólo  los  Árabes 
quienes  usan  esta  clase  de  habitaciones, 
sino  con  más  ó  menos  generalidad  todas 
las  naciones  que  moran  en  el  continente 
asiático.  Es  preciso  no  confundir  las 
tiendas  ó  pabellones  con  las  cabañas  y  las 
chozas,  Gén.  33:17;  Job  29:18;  Isa.  1:8; 
24:20.  Véanse  Cabaña  y  Hazerim.  La 
palabra  tienda  viene  del  latín  tendere ,  que 
significa  “extender.”  Estas  se  fabrican 
por  lo  general  de  lona  ó  de  tela  de  pelo  de 
camello,  ó  de  pieles  de  chivo.  Las  tiendas 
se  estiran  por  medio  de  cordeles  atados  á 
estacas  clavadas  en  el  suelo,  Isa.  54:2  ;  Jer. 
10:20.  “  La  estaca  de  la  tienda”  con  que 

Jael  le  atravesó  la  cabeza  á  Sisara,  era  una 
de  estas,  Jue.  4:21.  Véase  también  Isa. 
33:20;  40:22.  En  las  Sagradas  Escrituras 
se  habla  de  la  casa  de  Dios  y  del  cielo,  co- 


TIE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIF 


rno  de  la  tienda  ó  tabernáculo  de  Jehová, 
Sal.  15:1;  61  :  4;  84  :  1 ;  Isa.  40:22;  Heb. 
8:2;  9:11;  y  del  cuerpo  se  habla  como  del 
tabernáculo  del  alma,  que  dejamos  al  morir, 
2  Cor.  5:1;  2  Ped.  1:13,  14.  Lord  Lindsay 
dice:  “  Hay  algo  de  melancólico  en  nues¬ 
tras  partidas  por  la  mañana.  Arráncanse 
-del  suelo  las  estacas  de  la  tienda,  y  pocos 
minutos  después  las  únicas  señales  que 
quedan  de  lo  que  por  algún  tiempo  nos  ha 
servido  de  habitación,  son  unos  doce  agu¬ 
jeros,  uno  ó  dos  montones  de  ceniza,  y  los 
rastros  que  con  las  rodillas  han  hecho  los 
camellos  al  echarse  en  la  arena.”  Véase 
Isa.  38:12.  “Á  menudo,”  escribe  M’Che- 
ney,  “  nos  encontramos  sin  techo  antes  de 
acabar  de  vestirnos.  ¡  Qué  imagen  tan 
exacta  del  templo  de  nuestro  cuerpo ! 
¡  Ay !  y  con  cuánta  frecuencia  es  derriba¬ 
do  antes  de  que  el  alma  esté  lista  para  re¬ 
cibir  la  herencia  de  los  santos!”  La  pala¬ 
bra  tienda  se  emplea  también  algunas  veces 
para  denotar  los  que  en  ella  moran,  Hab. 
3:7;  Zac.  12:7. 

Las  tiendas  son  de  varios  colores:  ne¬ 
gras,  como  lo  eran  las  tiendas  de  Cedar, 
Sal.  120:5;  Cant.  1:5;  rojas  como  de  gra¬ 
na;  amarillas  como  de  oro  muy  reluciente; 
blancas  como  de  lona.  Las  hay  también 
de  diversas  formas:  algunas  son  circula¬ 
res,  y  otras  de  figura  oblonga  semejantes 
al  casco  de  un  navio  vuelto  lo  de  abajo 
para  arriba.  En  Siria  las  tiendas  son  ac¬ 
tualmente  y  por  lo  general  de  tela  de  pelo 
de  cabra,  que  las  mujeres  tejen,  Ex.  35:26. 
Las  de  los  Árabes  son  de  pelo  negro  de 
cabrito.  Algunas  otras  naciones  han  adop¬ 
tado  este  material,  aunque  no  con  mucha 
generalidad.  Los  sheiks  ó  jefes  árabes 
tienen  por  lo  regular  varias  tiendas:  una 
para  sí  mismo,  otra  para  su  familia,  otra 
para  sus  criados,  otra  para  sus  huéspedes, 
así  como  Jacob  en  los  tiempos  patriarcales 
tenía  tiendas  aparte  para  sí  mismo,  para 
Lea,  para  Raquel,  y  para  sus  criados,  Gén. 
24:67;  31:33  ;  Jue.  4:17.  Sin  embargo,  por 
lo  general  una  sola  tienda  de  campaña 
basta  para  toda  una  familia,  pues  se  divide 
en  varios  aposentos  por  medio  de  cortinas. 
Á  la  parte  señalada  para  las  mujeres,  se  le 
llama  el  harem.  Hay  tiendas  extendidas 
y  arregladas  de  tal  modo  que  sirven  para 
la  noche. 

TIERRA.  Tanto  en  hebreo  como  en  grie¬ 
go,  se  usa  la  misma  palabra  para  denotar 
la  tierra  como  un  todo,  es  decir,  el  mundo, 
Gén.  1:1,  y  una  tierra  ó  sitio  particular, 
Gén.  21:32;  23:15;  33:3-  El  contexto  de¬ 
cide  en  cual  de  estos  sentidos  debe  tomar¬ 

44 


se  en  un  pasaje  dado.  Así  en  Mat.  27:45; 
Luc.  23:44;  Mar.  15:33,  “hubo  tinieblas 
sobre  toda  la  tierra,”  podría  haberse  tradu¬ 
cido:  “  hubo  tinieblas  sobre  todo  el  mun¬ 
do.”  La  expresión  “toda  la  tierra,”  se 
usa  algunas  veces  hiperbólicamente  para 
denotar  una  parte  grande  de  ella,  Esd.  1:2. 
Esta  palabra  se  usa  hablándose  de  todo  el 
mundo,  ó  de  su  superficie,  á  distinción  de 
los  cielos,  de  la  gente  que  lo  habita,  etc. 
En  Job  26:7,  parece  que  se  implica  la  idea 
de  que  la  tierra  está  suspendida  sin  apoyo 
en  el  espacio.  Pero  en  su  lenguaje  común 
los  Hebreos  hablaban  de  ella  como  de  una 
vasta  superficie  convexa,  de  extensión  des¬ 
conocida,  con  columnas  y  cimientos,  Job 
9:6;  38:4,  6;  Sal.  75:3 ;  104:5 ;  con  un  abis¬ 
mo  debajo  de  todo,  Gén.  49:25;  Sal.  24:2; 
136:6;  y  encima  un  firmamento  emboveda¬ 
do  en  que  las  estrellas  estaban  colocadas, 
y  á  través  de  cuyas  ventanas  venían  las 
lluvias.  Véanse  Abismo  y  Cielo. 

Una  palabra  hebrea,  adamah,  denota  el 
barro,  polvo  ó  tierra  cultivable  del  mundo, 
Gén.  9: 20,  y  de  allí  vino  el  nombre  de  Adam, 
Gén.  2:7;  Ecles.  12:7.  De  esta  materia  te¬ 
nía  que  ser  formados  los  altares,  Exod. 
20:24;  2  Rey.  5:17. 

En  un  sentido  moral,  lo  terrenal  es  lo 
opuesto  á  lo  celestial,  espiritual  y  santo, 
Juan  3:31;  1  Cor.  15:47;  Col.  3:2;  Sant. 
3:15.  La  expresión  “lo  más  bajo  de  la 
tierra,”  quiere  decir  el  mundo  invisible  de 
los  muertos,  Sai.  63:9;  Isa.  44:23;  Efes. 
4:9. 

TIERRA  DE  ARARAT  ó  ARMENIA, 
país  grande  del  Asia,  que  tenía  á  Media  al 
este,  á  Capadocia  al  oeste,  á  Colquis  y  á 
Iberia  al  norte,  á  la  Mesopotamia  al  sur,  y 
al  Eufrates  y  á  Siria  al  sudoeste.  Es  una 
elevada  mesa  de  un  clima  frío,  pero  sano. 
Hallándose  entre  las  cordilleras  del  Caúca- 
so  y  del  Tauro,  y  teniendo  el  monte  Ararat 
que  se  levanta  en  su  provincia  central,  allí 
tienen  su  origen  tres  ríos  notables:  el  Eu¬ 
frates,  el  Tigris  y  el  Araxes.  En  las  Escri¬ 
turas  sólo  se  le  menciona  como  el  lugar  de 
refugio  de  dos  parricidas  asirios,  2  Reyes 
19:37.  La  Iglesia  armenia  moderna  es 
muy  semejante  á  la  Iglesia  griega,  y  se 
halla  en  un  triste  estado  de  corrupción  y 
de  envilecimiento.  Véanse  Ararat,  Min- 
ni,  Togarma. 

TIESTO,  vasija  de  barro,  ó  uno  de  sus 
fragmentos,  Isa.  30:14;  Ezeq.  23:34. 

TIFSA  ó  TAFSA,  vado ,  I.,  la  antigua 
Tápsaco,  ciudad  importante  situada  en  la 
margen  occidental  del  río  Eufrates,  y  que 
era  el  límite  nordeste  de  los  dominios  de 

689 


TIG 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIM 


Salomón,  i  Rey.  4:24.  El  vado  que  se  ha¬ 
llaba  en  este  lugar,  era  el  último  que  ha¬ 
bía  en  el  Eufrates  hacia  el  sur,  y  su  pose¬ 
sión  era  importante  á  Salomón  para  su 
propósito  de  atraer  á  Palestina  el  comercio 
del  este ;  esto  explica  porqué  se  edificó  á 
Tadmor  en  el  camino  del  desierto.  Era 
también  un  lugar  de  depósito  para  el  tras¬ 
lado  de  efectos  entre  las  caravanas  y  las 
naves  que  subían  ó  bajaban  el  río.  El  va¬ 
do  más  bajo  que  hay  actualmente  en  el 
Eufrates,  se  encuentra  en  Suriyeh,  punto 
en  donde  el  río  cambia  su  dirección  del  sur 
hacia  el  este,  y  tiene  800  yardas  de  ancho. 
Cuando  subían  las  aguas  se  hacía  uso  de 
un  puente  formado  de  barcos. 

II.  Algunos  escritores  creen  que  el  lugar 
ya  mencionado  es  el  mismo  (Tapsam)  de 
que  se  dice  en  2  Reyes  15: 16  que  fué  des¬ 
truido  por  Manahem,  rey  de  Israel,  quien 
después  fué  perseguido  por  los  ejércitos 
asirios.  Otros  lo  identifican  con  el  llamado 
en  la  actualidad  Tapsah,  antiguamente 
En-tappuah,  seis  millas  al  sudoeste  de 
Siquém. 

TIGRE.  Véase  Leopardo. 

TIGLAT-PILESER  II  ó  TEGLAT-FA- 
LASAR,  1  Crón.  5:26;  2  Crón.  28:20,  rey 
de  Asiria  en  tiempo  del  rey  Acház,  747-729 
A.  C.,  pues  Tiglat-Pileser  I.  á  quien  no  se 
menciona  en  las  Escrituras,  comenzó  á 
reinar  por  el  año  1130  A.  C.  El  rey  men¬ 
cionado  emprendió  al  principio  de  su  rei¬ 
nado,  741  A.  C.,  una  campaña  en  contra  de 
Peca  rey  de  Israel,  invadió  toda  la  parte 
septentrional  de  su  reino,  se  llevó  cautivos 
á  los  habitantes  de  muchas  de  sus  ciudades 
y  los  estableció  en  varias  partes  de  Asiria, 
2  Rey.  15:29.  Algunos  años  más  tarde,  ha¬ 
biendo  los  reyes  aliados  de  Israel  y  Siria, 
Peca  y  Resín,  declarado  la  guerra  á  Judá 
y  amenazado  dar  el  trono  al  hijo  de  Tabeal, 
2  Rey.  15:37;  16:5;  2  Crón.  28:6-15,  el  rey 
Acház  cometió  la  imprudencia  de  pedir 
auxilio  á  Tiglat-Pileser.  Habiendo  el 
ejército  asirio  atacado  y  tomado  á  Damas¬ 
co,  16  arrasó,  según  consta  de  sus  monu¬ 
mentos,  y  dió  muerte  á  Resín,  2  Rey.  16:9. 
Saqueó  después  á  Israel,  especialmente  en 
el  lado  oriental  del  Jordán,  y  se  llevó  á 
muchos  cautivos,  cumpliendo  así  sin  sa¬ 
berlo  las  profecías  de  Isaías,  7:18;  8:4; 
pero  á  la  vez  exigió  á  Acház  un  fuerte  tri¬ 
buto  y  lo  vejó  de  diversas  maneras,  1  Cró. 
5:26;  2  Crón.  28:16,  21;  Isa.  9:1.  Como 
quiera  que  en  los  registros  consignados  en 
sus  monumentos,  no  se  hace  mención  de 
sus  antepasados,  se  supone  que  usurpó  el 
trono.  Su  reinado  duró  probablemente  19 
690 


años,  siendo  sucesor  suyo  su  hijo  Salmana- 
sar  IV.  Las  planchas  grabadas  de  Nínive 
hacen  mención  de  la  toma  de  Damasco, 
Samaría  y  Tiro,  y  del  tributo  exigido  al 
rey  Yahukhazi,  que  sin  duda  era  Acház. 
Algunas  autoridades  modernas  confunden- 
á  Tiglat-Pileser  con  Pul. 

TILDE,  partícula  muy  pequeña,  en 
griego  *•  un  cuernecito,”  nombre  dado  al 
rasgo  ó  punta  diminuta  de  algunas  letras 
hebraicas,  Mat.  5:18.  En  la  copia  de  las 
Escrituras  hebreas,  los  Judíos  exigían  la 
más  escrupulosa  exactitud.  Cada  página 
y  cada  linea  debían  contener  exactamente 
un  número  determinado  de  palabras  ó  de 
letras,  y  el  defecto  más  insignificante  echa¬ 
ba  á  perder  el  rollo  entero,  y  el  escribiente 
estaba  obligado  á  empezar  de  nuevo  su 
trabajo.  Sin  embargo,  este  sumo  cuidado 
de  la  integridad  de  la  palabra  de  Dios,  no 
es  sino  una  débil  ejemplificación  del  cui¬ 
dado  que  el  Salvador,  autor  de  la  misma 
Palabra,  tiene  de  que  cada  verdad,  cada 
promesa  y  cada  amenaza,  vayan  acompa¬ 
ñadas  de  la  más  perfecta  garantía.  “  Em¬ 
pero  más  fácil  cosa  es  pasar  el  cielo  y  la 
tierra,  que  caer  una  tilde  de  la  ley,”  Luc. 
16:17. 

TIMNA,  refrenamiento  ó  sujeción ,  I., 
nombre  de  la  segunda  esposa  de  Elifaz 
hijo  de  Esaú,  hermana  de  Lotán  el  hija 
del  Horeo  Sobal,  y  madre  de  Amalee,  Gén. 
36:12-22;  1  Crón.  1:39. 

II.  Hijo  de  Elifaz  y  duque  de  Edom,. 
Gén.  36:40;  1  Crón.  1:36,  51. 

III.  Nombre  de  un  pueblo  situado  en  la 
región  montañosa  de  Judá,  y  asociado  con 
Maon,  Zif  y  Carmel,  Jos.  15:57,  tal  vez  el- 
Amod  de  nuestros  días,  que  se  halla  en  una 
colina  al  oeste  del  camino  que  hay  entre 
Zif  y  el  Carmelo,  al  sur  de  Hebrón. 

IV.  Nombre  de  una  ciudad  que  existía 
entre  Bet-semes,  límite  N.  O.  de  Judá,  y 
Ecrón,  Jos.  15: 10.  Por  mucho  tiempo  estu¬ 
vo  bajo  el  dominio  de  los  Filisteos,  y  la 
mujer  de  Samsón  era  Temnanita,  Jueces 
14:1-5;  2  Crón.  28:18.  En  tiempos  poste¬ 
riores  fué  un  lugar  de  bastante  importan¬ 
cia  ;  ahora  es  un  villorrio  desierto  llamada 
Tibneh,  dos  millas  al  O.  de  Aín-Shems  ó 
Bet-Semes. 

TIMNAT-SERA,  parte  de  Sera  ó  abun¬ 
dancia ,  según  los  Judíos,  nombre  cambia¬ 
do  en  Timnat-Heres,  porción  del  sol,  en 
memoria  del  milagro  obrado  por  Josué, 
Jos.  10:12-14.  Era  un  pueblo  situado  en 
el  monte  Efraím,  en  el  lado  septentrional 
del  cerro  Gahash,  y  en  donde  el  caudillo 
hebreo  encontró  hogar,  bienes  y  sepultura, 


TIM 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIN 


Jos.  19:50;  24:30;  Jue.  2:9.  Se  cree  que 
es  el-Kefr  Haris,  situado  nueve  millas  al 
S.  O.  de  Nablús,  si  bien  el  Dr.  Eli  Smith 
sugiere  que  puede  ser  Tibneh,  que  se  halla 
ocho  ó  nueve  millas  más  allá  en  la  misma 
dirección.  Véase  la  palabra  Temnata. 

TIMÓN,  honra r,  Hech.  6:5,  nombre  de 
uno  de  los  siete  primeros  diáconos. 

TIMOTEO,  honrando  á  Dios,  nombre 
del  discípulo  y  compañero  de  Pablo.  Era 
natural  de  Eistra,  o  quizá  de  Derbe,  ciuda¬ 
des  ambas  de  Licaonia:  su  padre  era  grie¬ 
go  y  tenido  como  gentil,  y  su  madre  judía, 
Hech.  16: 1.  La  instrucción  que  recibió  de 
su  piadosa  madre  y  de  su  abuela  Loida, 
las  oraciones  de  una  y  otra,  2  Tim.  1:5; 
3:15,  y  la  predicación  de  Pablo  en  su  pri¬ 
mera  visita  á  Listra,  48  A.  D.,  Hech.  14:6, 
dieron  por  resultado  la  conversión  de  Ti¬ 
moteo  y  su  entrada  al  ministerio  que  tanto 
honró  con  sus  virtudes.  Habiendo  sido 
testigo  délos  sufrimientos  de  Pablo,  lo  amó 
como  á  su  padre  en  Cristo,  1  Tim.  1:2; 
2  Tim.  3:10,  11.  Cuando  el  apóstol  regresó 
á  Listra,  como  por  el  año  de  51  A.  D.,  los 
hermanos  le  hablaron  en  términos  muy 
satisfactorios  de  los  méritos  y  buen  carác¬ 
ter  de  Timoteo,  y  en  vista  de  ello  Pablo 
resolvió  llevarlo  consigo,  y  lo  circuncidó 
para  tal  fin  en  Listra,  Hechos  16:3,  con  el 
objeto  de  evitar  las. murmuraciones  de  los 
Judíos.  Hecho  esto  fué  separado  para  el 
ministerio  por  medio  de  la  imposición  de 
manos  que  recibió  de  los  ancianos,  1  Tim. 
4:14;  2  Tim.  1:6;  4:5,  probablemente  en 
Iconio.  Timoteo  se  dedicó  á  la  obra  evan¬ 
gélica,  y  prestó  á  Pablo  servicios  muy  im¬ 
portantes  durante  todo  el  tiempo  de  su 
predicación.  Pablo  le  llama  no  sojamente 
muy  amado  hijo,  sino  también  hermano, 
compañero  de  sus  trabajos  y  hombre  de 
Dios,  y  observa  que  ninguno  estaba  tan 
acorde  con  él  en  corazón  y  en  sentimientos 
como  Timoteo,  Rom.  16:21;  1  Cor.  4:17; 
2  Cor.  1:1;  1  Tim.  1:2,  18.  Habiendo  sido 
escogido  por  Pablo  para  ser  su  compañero 
predilecto  en  sus  viajes,  lo  acompañó  en  el 
que  hizo  á  Macedonia,  trabajó  con  el  ma¬ 
yor  celo  en  Filipos,  Hech.  16:12;  Filip. 
2:22,  y  tal  vez  fué  el  portador  de  las  limos¬ 
nas  remitidas  al  apóstol,  Filip.  4:15.  Es¬ 
tuvo  con  Pablo  en  Berea,  permaneció  allí 
él  solo  por  algún  tiempo,  y  se  le  reunió  otra 
vez  en  Atenas,  Hech.  17:14,  15;  1  Tes.  3:2. 
De  allí  partió  para  Tesalónica  y  Corinto, 
Hech.  18: 1,  5,  como  se  infiere  de  las  epísto¬ 
las  que  Pablo  escribió  desde  ese  lugar, 

1  Tes.  1:1;  2  Tes.  1:1.  Fué  el  precursor 
de  Pablo  en  el  tercer  viaje  de  este  por  Ga- 


lacia,  Frigia  y  Éfeso,  y  después  de  perma¬ 
necer  en  este  punto  dos  años,  se  dirigió  á 
Macedonia  yá  Corinto,  Hech.  19:22;  1  Cor. 
4: 17.  Estuvo  con  el  apóstol  también  en 
Filipos  cuando  este  hizo  su  quinta  y  última 
visita  á  Jerusalem,  Hechos  20:3-6.  Fué 
partícipe  por  algún  tiempo  de  la  prisión 
de  Pablo  en  Roma,  Filip.  1:1;  2:19;  Filem. 
1;  Heb.  13:23,  y  trabajó  mucho  en  Éfeso, 

1  Tim.  1:3;  3:14.  La  última  mención  que 
de  él  tenemos  es  en  la  súplica  que  le  hizo 
Pablo  cuando  estuvo  preso  por  segunda 
vez  en  Roma,  de  que  fuera  allí  á  verlo, 

2  Tim.  4:9,  13,  21.  Gozó  en  alto  grado,  se¬ 
gún  parece,  de  la  confianza  y  cariño  de 
Pablo,  quien  á  menudo  lo  menciona  con  el 
mayor  aprecio.  Los  consejos  y  estímulo 
de  que  fué  objeto  este  fervoroso  y  amado 
discípulo,  deberían  ser  maduramente  con¬ 
siderados  por  todos  los  jovenes  ministros. 
Debe'  notarse,  y  es  digno  de  imitación,  el 
hecho  de  que  se  abstuvo  de  beber  vino,  no 
obstante  ser  la  bebida  acostumbrada  en 
aquel  tiempo,  pues  solamente  usaba  “  un 
poquito,”  cuando  se  lo  recetaba  como  me¬ 
dicamento  un  apóstol  inspirado,  1  Tim. 
5:23. 

TIMOTEO,  Epístolas  á.  Pablo  debió 
de  escribir  la  primera  de  éstas  después  de. 
su  primera  prisión  en  Roma,  cuando  estaba 
en  Macedonia,  y  había  dejado  á  Timoteo 
en  Éfeso,  1  Tim.  1:3,  64  A.  D.  La  segunda 
se  la  dirigió  á  Timoteo,  á  la  parte  noroeste 
del  Asia  Menor,  durante  la  segunda  pri¬ 
sión  del  apóstol  en  Roma,  y  cuando  ya 
empezaba  á  prever  su  martirio,  67  A.  D. 
Uno  no  puede  menos  que  leer  con  la  más 
profunda  emoción  el  encargo  postrero  que 
el  fiel  apóstol  hizo  á  su  amado  hijo  en  Cris¬ 
to,  y  que  fué  la  última  manifestación  de 
su  amor  hacia  la  Iglesia  y  hacia  él.  Am¬ 
bas  epístolas  son  documentos  muy  valiosos 
é  instructivos  para  todo  cristiano,  y  más 
especialmente  para  las  autoridades  de  la 
iglesia  y  los  ministros  del  evangelio.  Jun¬ 
tamente  con  la  epístola  dirigida  á  Tito, 
forman  lastres  “cartas  pastorales.” 

TINAJUELAS,  Juan  2:6,  medida  griega 
equivalente  á  la  hebrea  baíli ,  y  que  conte¬ 
nía  como  ocho  galones  ó  treinta  y  dos  cuar¬ 
tillos.  La  cantidad  de  vino  producida  por 
el  milagro  obrado  en  Caná  fué  grande: 
pero  la  concurrencia  era  numerosa,  el  fes¬ 
tín  duró  tal  vez  una  semana  entera,  Jue. 
14:12,  y  además  mucha  gente  debió  de 
acudir  allí  al  oir  hablar  de  ese  milagro. 

TINIEBLAS,  es  la  oscuridad,  la  caren¬ 
cia  de  la  luz  natural,  Gén.  1:4.  Empléase 
metafóricamente  esta  palabra,  para  deno- 

691 


TIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIQ 


tar  un  estado  de  miseria  é  infortunio,  Job 
18:6;  Sal.  107:10;  Isa.  8:22;  9:1,  de  igno¬ 
rancia  é  incredulidad,  Juan  1 :5  ;  3: 19,  y  de 
muerte, Job  10:21,22;  también  déla  ausen¬ 
cia  del  sol  y  de  las  estrellas,  la  caida  de 
hombres  distinguidos,  y  los  sacudimientos 
nacionales,  Isa.  13: 10 ;  Hech.2:20.  “Obras 
de  las  tinieblas  ”  son  los  misterios  impuros 
practicados  en  el  culto  pagano,  Efes.  5:11 ; 
Ezeq.  8:12.  “  Las  tinieblas  de  afuera,”  es 

expresión  que  da  á  entender  la  oscuridad 
que  ha  de  envolver  á  aquellos  á  quienes 
les  están  cerradas  las  puertas  del  cielo, 
Mat.  8:12.  Las  tinieblas  en  Egipto  fueron 
milagrosas,  Exod.  10:21-23;  también  las 
que  cubrieron  toda  la  tierra  de  Judea,  en 
señal  de  duelo,  en  la  crucifixión  de  Cristo, 
Luc.  23:43.  Estas  no  pudieron  ser  produ¬ 
cidas  por  un  eclipse  del  sol,  porque  en  la 
pascua  la  luna  estaba  llena,  y  se  hallaba 
al  lado  opuesto  de  la  tierra  respecto  de 
aquel  astro.  Hócense  alusiones  á  eclipses 
en  Joel  2:10,  31;  3:15;  Amós  8:9;  Miq. 
3:6;  Zac.  14:6;  y  ocurrieron  eclipses  tota¬ 
les  de  sol  en  tiempo  de  Amós,  784  A.  C.,  y 
de  Miqueas,  7x6  A.  C. 

TINTA,  Jer.  36: 18.  La  tinta  de  los  an¬ 
tiguos  era  mucho  más  espesa  que  la  nues¬ 
tra.  Se  componía  de  carbón  pulverizado 
ó  humo  de  pez,  ó  marfil  quemado,  mezcla¬ 
do  con  goma  y  agua,  y  algunas  veces  con 
un  ácido  para  hacerla  firme.  Usábase 
también  el  líquido  negro  contenido  en  el 
pez  jibia.  Generalmente  podía  borrarse 


con  agua,  Núm.  5:23.  El  cuerno  que  ser¬ 
vía  de  tintero  era  y  es  todavía  una  peque¬ 
ña  vasija  adherida  al  largo  estuche  en  que 
se  guardaban  las  plumas  de  caña,  y  que, 
cuando  no  se  usaba,  se  llevaba  metido  en 
692 


el  cinturón,  ó  se  suspendía  de  él,  Ezeq.  9:2. 
Véase  Cinturón  y  Escritura. 

TIÑA,  Lev.  13:30,  erupción  ó  sarpullido. 

TIPO,  imagen,  sello  ó  molde,  en  griego 
tupos,  término  que  significa  semejanza,  y 
se  ha  traducido  figura  en  Rom.  5:14; 
1  Cor.  10:6;  ejemplo ,  en  Fil.  3:17;  1  Tes. 
1:7;  dechado,  z n  2  Tes.  3:9;  Heb.  8:5;  en 
suma,  en  Hech.  23:25;  y  forma,  en  Rom. 
6:17;  Hech.  7:44.  Representábanse  á 
menudo  las  verdades  espirituales  por  sím¬ 
bolos  materiales,  objetos,  hechos  ó  institu¬ 
ciones.  Hablando  en  el  sentido  más  lato 
de  la  palabra,  un  tipo  bíblico  es  un  sím¬ 
bolo  profético,  “  la  sombra  de  los  bienes 
verdaderos,”  Heb.  10: 1 ;  pero  el  cuerpo  es 
Cristo,  Col.  2: 17.  El  carácter  típico  de  las 
instituciones  y  ceremonias  antiguas  es  la 
cualidad  que  más  las  distingue.  Por  ejem¬ 
plo  el  Cordero  Pascual  y  todas  las  víctimas 
que  se  sacrificaban  en  conformidad  con  la 
ley,  eran  tipos  del  Cordero  de  Dios,  pues 
prefiguraban  el  gran  sacrificio ;  y  por  me¬ 
dio  de  ellos  se  enseñaba  que  la  culpa 
merece  la  muerte,  y  sólo  puede  ser  lavada 
por  la  sangre  de  un  sacrificio  aceptable. 
Eran  de  consiguiente  tipos  á  propósito 
para  anunciar  la  venida  de  su  gran  Anti- 
tipo. 

Los  tipos  del  Antiguo  Testamento  inclu¬ 
yen  personas,  funcionarios,  objetos,  acon¬ 
tecimientos,  ritos,  lugares  é  instituciones, 
cosas  todas  que  además  de  ser  figurativas 
eran  significativas  y  adecuadas.  Por  ejem¬ 
plo:  Adam  y  Melquísedec  ;  el  cargo  pro¬ 
fético  y  sacerdotal ;  el  maná  y  la  serpiente 
de  bronce;  la  roca  herida,  y  el  paso  del 
Jordán  ;  la  pascua,  y  el  día  de  la  expiación  ; 
Canaán  y  las  ciudades  de  refugio — todos 
son  tipos  bíblicos  de  Cristo. 

Por  más  notables  que  sean  los  puntos 
de  semejanza  que  haya  entre  un  aconteci¬ 
miento  ú  objeto  del  Antiguo  Testamento  y 
un  acontecimiento  ú  objeto  del  Nuevo,  los 
primeros  no  podrán  tenerse  propiamente 
como  tipos  de  los  segundos,  á  no  ser  que 
Dios  los  haya  señalado  como  tales,  y  ten¬ 
gan  por  consiguiente  algo  del  carácter 
profético.  Es  preciso  por  lo  mismo  tener 
mucho  cuidado  para  hacer  la  debida  dis¬ 
tinción  entre  un  ejemplo  aclaratorio  y  un 
tipo, 

TÍQUICO,  casual  ó  afortunado ,  natural 
del  Asia  Menor,  probablemente  de  Éfeso, 
colaborador  de  Pablo,  y  del  cual  se  hace 
mención  por  primera  vez  diciendo  que  es¬ 
taba  en  compañía  del  apóstol  cuando  este 
regresó  de  su  tercer  viaje  misionero,  Hech. 
20:4.  Probablemente  permaneció  en  Mi- 


TIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIR 


leto  ó  Éfeso  en  el  tiempo  en  que  Trófimo 
se  dirigió  á  Jerusalem,  Hech.  20:15,  38; 
21:29.  Estuvo  con  Pablo  durante  la  pri¬ 
mera  prisión  que  éste  sufrió  en  Roma,  y 
fué  el  portador  de  sus  epístolas  á  los  Colo- 
senses  y  á  los  Efesios,  Col.  4:7,  8;  Efes. 
6:21,  22.  Probablemente  lo  mandaron  á 
reemplazar  á  Tito  en  Creta,  ó  á  acompa¬ 
ñarle  á  Nicópolis,  Tito  3:12,  y  estuvo  con 
Pablo  por  algún  tiempo  en  la  época  de  su 
segunda  prisión.  En  seguida  fué  enviado 
con  alguna  misión  á  Éfeso,  2  Tim.  4:12. 
El  apóstol  le  llama  su  querido  hermano, 
fiel  ministro  del  Señor. 

TIRACA.  Véase  p.  685. 

TIRANNO,  gobernador ,  nombre  de  un 
hombre  que  residía  en  Éfeso,  y  en  cuyo 
salón  de  audiencias  Pablo  presentó  y  de¬ 
fendió  durante  dos  años  las  doctrinas  del 
evangelio,  Hech.  19:9.  Algunos  creen  que 
era  un  sofista  griego,  maestro  de  retórica 
y  filosofía,  amigo  tal  vez  de  la  libre  discu¬ 
sión,  y  que  muy  probablemente  se  convir¬ 
tió  al  fin  al  Cristianismo. 

TIRAS,  Gén.  10:2,  el  hijo  menor  de  Ja- 
fet.  Supóneseque  fué  el  progenitor  de  los 
antiguos  Tracios,  primeros  habitantes  de 
la  parte  septentrional  y  central  del  Asia 
Menor. 

TIRO,  roca.  Esta  ciudad  era  el  empo¬ 
rio  más  célebre  de  Fenicia,  y  lugar  de- 
grandes  riquezas  y  poder.  Estaba  situada 
en  la  costa  occidental  del  Mediterráneo, 
dentro  de  los  límites  del  territorio  que 
ocupaba  la  tribu  de  Aser,  según  la  reparti¬ 
ción  que  hizo  Josué,  Jos.  19:29,  si  bien 
nunca  fué  subyugada,  Jue.  1:31,  32.  Se 
consideraba  como  “  hija  de  Sidón,”  ciudad 
situada  20  millas  al  sur,  pero  muy  en  breve 
adquirió  mayor  importancia  que  ésta  y  que 
todas  las  demás  ciudades  de  Fenicia,  im¬ 
portancia  que  conservó  con  pocas  excep¬ 
ciones  hasta  lo  último.  No  la  mencionan 
ni  Homero  ni  Moisés.  Durante  el  tiempo 
de  los  Jueces  se  llamaba  Sidonios  á  los  Fe¬ 
nicios,  Jos.  13:6 ;  Jue.  18:7,  y  Virgilio  dá  el 
mismo  nombre  á  los  Fenicios  que  fundaron 
á  Cartago;  pero  desde  el  tiempo  de  David 
en  adelante  se  hace  referencia  á  Tiro  con 
frecuencia  en  los  libros  del  Antiguo  Testa¬ 
mento.  Aunque  era  ciudad  comercial,  su 
gobierno  era  monárquico  y  nó  republicano, 
Jer.  25:22;  27:3.  Según  parece,  muchos  Is¬ 
raelitas  residieron  allí,  2  Sam.  24:7.  Exis¬ 
tió  una  firme  alianza  entre  David  e  Hiratn 
el  rey  de  Tiro,  la  cual  continuó  después 
con  Salomón.  Con  el  auxilio  de  los  ope¬ 
rarios  y  artífices  de  Tiro,  y  de  sus  materia¬ 
les,  fué  edificada  la  casa  de  David,  y  des¬ 


pués  el  templo  de  Salomón,  2  Sam.  5:11  ; 
1  Rey.  5;  1  Crón.  14;  2  Crón.  2:3;  9:10. 
El  matrimonio  de  Acháb,  rey  de  Israel, 
con  Jezabel,  princesa  fenicia,  fué  causa  de 
que  las  diez  tribus  se  inficionaran  de  mal¬ 
dad  y  sufrieran  muchas  desgracias,  por¬ 
que  los  Tirios  eran  idólatras  torpes,  ado¬ 
radores  de  Baal  y  de  Astoret,  y  estaban 
entregados  á  todos  los  vicios  del  paganis¬ 
mo.  La  Biblia  nos  hace  descripciones 
gráficas  de  las  inmensas  importaciones  y 
exportaciones  de  Tiro,  de  sus  metales  pre¬ 
ciosos,  su  cobre,  sus  esclavos,  sus  caballos 
y  sus  muías,  su  ébano  y  su  marfil,  su  trigo, 
aceite,  miel,  vino,  lana  y  especias  ;  de  sus 
frecuentes  ferias  y  sus  negocios  con  mu¬ 
chos  países,  desde  Inglaterra  hasta  la  In¬ 
dia.  La  historia,  profana  nos  enseña  que 
Tiro  imperaba  en  los  mares  y  obtenía 
riquezas  y  poder  por  medio  de  numerosas 
colonias  que  tenía  establecidas  á  orillas 
del  Atlántico  y  del  Mediterráneo.  Los 
habitantes  de  Tiro,  según  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento,  estaban  poseídos  de  orgullo,  y 
entregados  á  la  molicie  y  á  todos  los  peca¬ 
dos  que  eran  consecuencia  natural  de  la 
prosperidad  y  de  las  inmensas  riquezas  de 
que  disfrutaban ;  y  á  causa  de  esto  y  en 
castigo  de  su  idolatria  y  su  maldad,  los 
profetas  les  predijeron  grandes  calamida¬ 
des.  Tiro  se  regocijó  de  que  Jerusalem 
hubiese  sido  tomado  por  Nabucodonosor, 
Ezeq.  26:2,  pues  la  miraban  como  rival  en 
el  comercio  y  como  la  ciudad  de  Jehová, 
comp.  2  Rey.  23:19,  20;  y  fué  amenazada 
por  el  profeta  Joel,  3:4-8,  por  haber  vendi¬ 
do  á  los  hijos  de  Judá  como  esclavos  á  los 
Griegos  ;  y  por  Amos,  1:9,  10,  por  haberlos 
entregado  cautivos  á  Edom,  olvidándose 
del  “  pacto  fraternal  ”  celebrado  con  Da¬ 
vid.  Fenicia  fué  invadida  por  Salmatiasar 
no  mucho  después  de  la  época  á  que  nos 
referimos,  es  decir,  de  723  A.  C.  Tiro  fué 
entonces  sitiada  por  él  y  por  Sargón,  y 
probablemente  lo  hicieron  tributario  por 
algún  tiempo.  La  destrucción  de  Tiro  por 
Nabucodonosor  fué  predicha,  y  pocos  años 
después  se  llevó  á  efecto,  Isa.  23:1,  13; 
Ezeq.  26:7-21;  27;  28:1-19;  29:18-20,  si 
bien  parece  que  este  conquistador  sacó 
menos  partido  del  que  deseaba,  y  para 
desquitarse  hizo  una  incursión  á  Egipto, 
Ezeq.  29:18-20.  Tiro  estaba  dividida  des¬ 
de  tiempos  muy  antiguos  en  dos  partes: 
una  de  ellas  se  hallaba  en  tierra  firme  y 
tenía  siete  millas  de  largo,  y  la  otra  en 
una  isla  de  menos  de  una  milla  de  longi¬ 
tud,  y  distante  media  milla  de  la  playa. 
El  sitio  dirigido  por  Nabucodonosor  duró 

693 


TIR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TIT 


trece  años,  y  cuando  ya  estaba  al  termi¬ 
narse,  los  habitantes  debieron  de  retirarse 
á  la  parte  de  la  ciudad  situada  en  la  isla, 
la  cual  creció  así,  fué  fortificada,  y  llegó  á 
ser  opulenta  y  poderosa.  Tenía  dos  puer¬ 
tos,  de  los  cuales  el  del  lado  norte  estaba 
formado  por  una  bahía  natural,  y  el  del 
lado  sur  por  un  costoso  dique.  Permane¬ 
ció  algún  tiempo  bajo  el  dominio  persa,  y 
contribuyó  con  materiales  para  la  cons¬ 
trucción  del  templo  de  Zorobabel,  Esd.  3:7. 
Su  fortaleza  y  los  recursos  con  que  contaba 
la  pusieron  en  aptitud  de  resistir  por  siete 
meses  los  denodados  esfuerzos  que  hizo 
para  tomarla  el  conquistador  Alejandro  el 
Grande.  Al  fin  fué  tomada  por  el  año  332 
A.  C.,  habiendo  sido  unida  previamente  á 
la  tierra  firme  por  medio  de  un  istmo  artifi¬ 
cial  formado  con  las  ruinas  de  la  ciudad 
antigua,  que  fué  completamente  arrasada: 
muchos  miles  de  Tirios  fueron  muertos,  y 
se  dice  que  30,000  fueron  vendidos  como 
esclavos.  Después  de  la  muerte  de  Ale¬ 
jandro,  Tiro  fué  gobernado  por  los  Seléu- 
cidas,  habiendo  sufrido,  durante  catorce 
meses,  un  sitio  dirigido  por  Antígono.  Por 
último  pasó  al  dominio  de  los  Romanos,  y 
continuó  gozando  de  cierto  grado  de  pros¬ 
peridad  comercial,  si  bien  el  deterioro  de 
su  puerto,  y  la  elevación  de  Alejandría  y 
de  otras  ciudades  marítimas,  la  han  hecho 
decaer  más  y  más.  Nuestro  Salvador  lle¬ 
gó  una  vez  hasta  la  región  de  Tiro  y  de 
Sidón,  Mát.  15:21,  y  tal  vez  visitó  aquella 
ciudad,  pués  solamente  distaba  cuarenta 
millas  de  Nazaret.  Se  estableció  allí  una 
iglesia  cristiana  antes  de  58  A.  D.,  año  en 
que  Pablo  estuvo  en  ese  lugar  por  una  se¬ 
mana,  Hech.  21:3-7.  Comp,  Mat.  11:21, 
22.  Esa  iglesia  prosperó  por  algunos  si¬ 
glos.  Celebráronse  en  Tiro  varios  conci¬ 
lios,  uno  de  los  cuales  condenó  á  Atanasio, 
335  A.  D.  La  ciudad  cayó  bajo  el  poder  de 
los  Mahometanos,  633-638  A.  D.,  acaudilla¬ 
dos  por  el  califa  Ornar.  Entonces  era  aún 
una  fortaleza  famosa,  y  continuó  siéndolo 
hasta  la  época  de  los  cruzados,  quienes 
no  lograron  tomarla  sino  hasta  el  año  de 
1124  A.  D.,  es  decir,  25  años  después  de 
haberse  apoderado  de  Jerusalem.  Desde 
que  los  Turcos  la  reconquistaron,  1291  A. 
D.,  ha  continuado  en  ruinas,  y  muy  á  me¬ 
nudo  casi  sin  habitantes.  En  la  actuali¬ 
dad  es  un  pueblo  pobre,  llamado  Sur,  dé¬ 
bilmente  defendido  por  una  muralla,  y  con 
una  población  de  5,000  habitantes.  Ocupa 
el  lado  occidental  del  paraje  que  antigua¬ 
mente  formaba  la  isla,  tiene  una  milla  de 
largo,  y  dista  media  milla  de  la  playa,  in- 
694 


cluyendo  así  los  dos  puertos,  según  los 
llaman,  que  quedaron  separados  por  la 
calzada  que  hizo  Alejandro,  y  que  ahora 
forma  un  istmo  ancho.  El  único  puerto 
propiameate  dicho  se  halla  del  lado  norte  ; 
pero  aun  éste  es  demasiado  bajo,  y  sólo 
las  embarcaciones  muy  pequeñas  pueden 
entrar  eirél.  Está  lleno,  así  como  la  costa 
del  lado  norte,  de  columnas  de  piedra, 
cuyas  grandes  dimensiones  y  crecido  nú¬ 
mero  son  la  prueba  evidente  de  la  magni¬ 
ficencia  pasada  de  esa  famosa  ciudad.  Su 
gloria,  sin  embargo,  ha  pasado  para  siem¬ 
pre,  y  unos  cuantos  pescadores  echan  sus 
redes  en  medio  de  aquellas  ruinas,  ocu¬ 
pando  el  lugar  en  que  estuvieron  los  opu¬ 
lentos  comerciantes  de  otros  tiempos,  Ezeq. 
26:5,  14. 

TIRSATA,  el  austero  ó  augusto ,  título 
de  honor  asumido  por  Zorobabel  y-Nehe- 
mías  en  su  carácter  de  gobernadores  de 
Judea  bajo  el  dominio  persa,  Esd.  2:63; 
Neh.  7:65,  70;  8:9;  10:1.  En  Neh.  12:26, 
á  Nehemías  le  llama  “el  capitán  ”  ó  “go¬ 
bernador.” 

TIRZAH  ó  TERSA,  deleite ,  I.,  nombre 
de  uno  de  las  cinco  hijas  de  Salfaad. 
Véase  Salfaad. 

II.  Ciudad  de  los  Cananeos,  Jos.  12:24,  y 
después  de  la  tribu  de  Manassés,  y  lugar 
'de  residencia  de  los  reyes  de  Israel  desde 
Jeroboam  hasta  Omri,  quien  edificó  la  ciu¬ 
dad  de  Samaría  que  á  su  vez  fué  la  capital 
del  reino,  1  Rey.  15:21,  33;  16:6,  8,  9,  15,  23, 
24,  29.  Reaparece  en  la  historia  como  el 
lugar  en  donde  Manahem  conspiró  contra 
Sallum,  2  Rey.  15:14,  16.  Era  famosa  por 
su  belleza,  Cant.  6:4,  y  actualmente  está 
representada  por  Teiásir,  como  doce  millas 
al  noroeste  de  Siquém,  lugar  que  debe  ha¬ 
ber  sido  de  importancia,  á  juzgar  por  sus 
ruinas. 

TISRI,  nombre  del  primer  mes  del  año 
civil  judío,  y  séptimo  del  eclesiástico,  lla¬ 
mado  Etanim  en  1  Rey.  8:2  (véase  Eta- 
nim).  Corresponde  casi  de  un  todo  á  nues¬ 
tro  mes  de  Octubre.  El  primer  día  de 
Tisri  tenía  lugar  la  fiesta  de  las  trompetas, 
Lev.  23:24;  Núm.  29:1,  2;  el  día  10,  el 
gran  día  de  expiación,  Lev.  23:27;  Núm. 
29:7,  y  el  día  15  empezaba  la  fiesta  de  los 
Tabernáculos,  Lev.  23:34. 

TITO,  ministro  cristiano  y  distinguido, 
de  origen  griego,  Gál.  2:3,  convertido  por 
medio  de  la  predicación  de  Pablo,  Tit.  1:4. 
Fué  compañero  y  colaborador  de  éste, 
2  Cor.  8:23.  Acompañó  á  Pablo  y  á  Barna- 
bás  en  la  misión  que  llevaron  de  Antioquía 
á  Jerusalem,  sin  someterse  á  la  circunci- 


TIT 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TOD 


sion  como  Timoteo,  Hech.  16:3,  puesto  que 
ninguno  de  sus  padres  era  judío,  Hech. 
I5:  I>  2¡  Gál.  2:1-5,  y  más  tarde  habiendo 
■sido  enviado  a  Corinto,  trabajó  con  buen 
éxito,  2  Cor.  8:6;  12:18.  No  se  reunió  con 
el  apóstol  en  Troas  como  había  esperado, 
sino  eu  Filipos,  2  Cor.  2:12,  13;  7:6,  7,  13- 
x5>  Y  poco  después  reasumió  sus  trabajos 
en  Corinto  secundando  el  esfuerzo  general 
que  se  hizo  para  ayudar  á  los  Judíos  po¬ 
bres  residentes  en  Judea,  y  llevando  con¬ 
sigo  la  segunda  epístola  de  Pablo,  2  Cor. 
8:6,  16,  17.  Ocho  ó  diez  años  después  el 
apóstol  lo  dejó  en  Creta  para  establecer  y 
-dirigir  las  iglesias  de  esa  isla,  Tito  1:5. 
Allí  recibió  la  epístola  que  Pablo  le  dirigió 
desde  Éfeso,  y  en  la  cual  lo  invitaba  á 
pasar  á  Nicópolis,  Tito  3:12,  de  donde  pasó 
á  la  vecina  Dalmacia  antes  de  que  Pablo 
fuera  encarcelado  por  última  vez  en  Roma, 
2  Tim.  4:10.  Según  la  tradición,  trabajó 
muchos  años  en  Creta,  y  murió  allí  á  una 
«dad  avanzada.  Una  iglesia  en  ruinas  que 
se  halla  en  el  sitio  conocido  con  el  nombre 
<le  Gortyna,  en  Creta,  lleva  el  nombre  de 
Tito,  y  este  sirvió  de  consigna  de  los  Cre¬ 
tenses  cuando  fueron  invadidos  por  los  Ve¬ 
necianos.  Tito  se  distinguió  por  su  inte¬ 
gridad,  su  discreción  y  su  ardiente  celo. 
Mereció  la  confianza  y  el  amor  de  Pablo. 
La  epístola  que  éste  le  dirigió  se  asemeja 
«n  su  asunto  á  la  primera  á  Timoteo,  y 
probablemente  se  la  escribió  poco  tiempo 
después  de  esa  última,  cuando  el  apóstol 
estaba  en  camino  para  Nicópolis,  66  A.  D. 
Bien  puede  haber  sido  Tito  el  cristiano  con 
quien  Pablo  se  hospedó  en  Corinto,  Hech. 
18: 7; 

TITULO,  2  Rey.  23:17,  columna  puesta 
como  monumento  sepulcral.  La  palabra 
hebrea  traducida  así  se  ha  traducido  tam¬ 
bién  “señal  de  camino,”  en  Jer.  31:21,  y 
“mojón,”  en  Ezeq.  39:15.  En  Juan  19:19, 
20,  significa  una  inscripción  hecha  en  una 
plancha. 

TOB,  bueno ,  nombre  de  una  región  situa¬ 
da  al  nordeste  de  Galaad,  en  donde  Jefte 
se  refugió  al  ser  desterrado  por  sus  pa¬ 
rientes,  y  reunió  una  partida  de  guerreros, 
Jue.  11:3.  5.  Los  hombres  de  Tob,  en  he¬ 
breo  Ish-tob,  dieron  auxilio  á  los  Ammoni- 
tas  en  contra  de  David,  2  Sam.  10:6,  8. 
Hay  en  la  actualidad  un  lugar  arruinado 
que  tiene  un  nombre  semejante,  al  sur  del 
Lejah. 

TOBÍAS,  hebreo  TOBIYAH,  bondad  de 
Jehová ,  I.,  nombre  con  que  se  designaba 
una  familia  que  volvió  del  cautiverio  con 
Zorobabel,  pero  que  había  perdido  los 


comprobantes  de  que  era  de  descendencia 
israelita,  Esd.  2:59,60;  Neh.  7:62. 

II.  Nombre  de  un  Levita  llamado  en 
hebreo  Tobiyahu,  comisionado  por  Josafat 
para  enseñar  la  ley  en  las  ciudades  de 
Judá,  2  Crón.  17:8. 

III.  Ammonita  de  nacimiento  oscuro 
(“siervo  ó  esclavo”)  aliado  con  Sanballat 
y  los  Samaritanos  en  contra  de  los  piado¬ 
sos  Judíos  que  se  ocupaban  de  la  reedifi¬ 
cación  del  templo,  Neh.  2:10;  4:3,  442  A. 
C.  Sus  amenazas  y  traición  fueron  en 
vano.  Durante  la  ausencia  de  Nehemías, 
unos  parientes  suyos  que  eran  personas 
principales  de  Judá  lo  instalaron  en  un 
hermoso  aposento  del  nuevo  templo,  pero 
fué  ignominiosamente  expulsado  de  allí  al 
regreso  del  gobernador,  Neh.  6:17-19; 
x3: 1 ~9- 

IV.  Judío  cautivo  de  alguna  celebridad 
enviado  en  comisión  y  como  representante 
para  ceñir  una  corona  simbólica  al  Sumo- 
sacerdote  Josué,  Zac.  6:9-15,  como  tipo 
del  Mesías,  Rey  y  Sacerdote,  Efes.  2:13-17. 

TOCA,  TOCADO,  ó  traje  para  cubrir  la 
cabeza.  Entre  los  Hebreos  era  este  un 
adorno  que  pocas  veces  se  usaba,  pues 
casi  siempre  llevaban  la  cabeza  descubier¬ 
ta.  Cubríansela  en  los  duelos,  2  Sam. 
15:30;  Jer.  14:3,  4,  generalmente  con  un 
manto,  1  Rey.  19:13.  Una  de  las  palabras 
hebreas  empleada  para  designar  los  toca¬ 
dos  de  adorno  se  refiere  especialmente  á 
una  especie  de  turbante  que  usaban  los 
hombres  distinguidos  y  los  reyes,  Job  29:14; 
Isa.  62:3,  pasaje  en  que  se  ha  traducido 
“diadema;”  y  las  señoras,  Isa.  3:23,  en 
que  se  ha  traducido  “  tocado.”  Al  tocado 
que  usaba  el  Sumo-sacerdote,  se  le  daba  el 
nombre  de  “mitra,”  Zac.  3:5.  Compárese 
Exod.  28:39.  A.  los  sacerdotes  comunes 
los  “  chapeos  ”  les  servían  “  para  honra  y 
hermosura,”  Exod.  28:40.  Otro  término 
hebreo  que  significa  ornamento,  denota 
otro  tocado  que  llevaban  los  sacerdotes, 
Exod.  39 : 28,  chapeos  ;  las  señoras,  Isa.  3 : 20, 
“escofieta;”  y  “los  novios,”  Isa.  61:10, 
“manto.”  Comp.  2  Sam.  13:19;  Ezeq. 
24:17,  23,  pasaje  en  que  se  tradujo  “bo¬ 
nete.” 

TODO.  Esta  expresión  se  usa  algunas 
veces,  como  el  contexto  lo  indica,  en  un 
sentido  general,  y  no  literalmente  univer¬ 
sal,  Exod.  9:6 ;  Mat.  3:5;  10:22. 

TODOPODEROSO,  Apoc.  19:6,  en  he¬ 
breo  Shaddai,  nombre  de  Dios  que  deno¬ 
ta  su  poder  infinito.  Nosotros  entende¬ 
mos  este  atributo  solamente  en  parte,  por 
la  asombrosa  obra  de  la  creación,  y  por 

695 


TOF 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TOR 


la  conservación  y  gobierno  del  universo, 
Gén.  17:1;  Exod.  15:11,  12;  Deut.  2:24; 
Sal.  62:11;  65:5-13;  Mat.  19:26;  Efes.  3:20. 
Es  el  nombre  dado  á  Dios  en  el  libro  de 
Job,  Job  5:17;  6:  4  :  32:8;  40:2,  y  el  Señor 
mismo  lo  asume  para  consuelo  de  su  pue¬ 
blo  y  terror  de  sus  enemigos,  Gén.  35:11 ; 
Exod.  6:3;  Sal.  91:1;  2  Cor.  6:18;  Apoc. 
19: 15- 

Este  nombre  que  el  Señor  mismo  se 
dió  en  sus  revelaciones  á  los  patriarcas 
hebreos,  fué  usado  por  éstos,  Gén.  17:1; 
28:3;  35:11;  43:14,  antes  de  que  el  de  Je- 
hová  les  fuese  revelado  en  su  plena  signi¬ 
ficación,  Exod.  6:3.  Fué  empleado  por 
Balaam,  Núm.  24:4,  16,  y  continuó  siéndo¬ 
lo  de  vez  en  cuando  en  Israel,  como  por 
Noemí,  Rut  1:20,  21;  David,  Sal.  68:14. 
Véase  también  Sal.  91:1;  Isa.  13:6;  Ezeq. 
1:24;  10:5  ;  Joel  1 : 15.  Uno  de  sus  equiva¬ 
lentes  en  griego,  Pantokrator,  se  emplea 
así  mismo  en  el  Nuevo  Testamento  como 
uno  de  los  títulos  de  Dios,  2  Cor.  6:18; 
Apoc.  1:8;  4:8,  etc. 

TOFEL,  cal,  Deut.  1:1,  nombre  de  un 
pueblo  por  el  que  pasaron  los  Israelitas 
en  su  camino,  y  que  se  hallaba  al  este  del 
Arabah.  Actualmente  creen  haberlo  des¬ 
cubierto  en  Tufileh,  que  es  una  población 
grande  situada  en  un  fértil  valle  que  tiene 
bastante  agua,  17  millas  al  sudeste  del 
Mar  Muerto. 

TOFET,  2  Rey.  23:10;  Isa.  30:33;  Jer. 
7:31,  32;  19:6,  11-14,  tal  vez  derivado  de 
Tof,  tamboril ,  y  que  significa  gruta  de  la 
música,  si  bien  es  un  término  que  puede 
interpretarse  también  por  ardiendo  ó  in¬ 
mundicia.  El  lugar  llamado  así  está  situa¬ 
do  en  el  extremo  S.  E.  del  valle  Hinnom, 
junto  á  “los  Jardines  del  rey.”  Véase 
Hinnom. 

TOGARMA,  1  Crón.  1:6,  uno  de  los  des¬ 
cendientes  de  Jafet,  Gén.  10:3,  quien  se 
supone  dió  su  nombre  á  la  región  del  Asia 
llamada  después  Armenia,  Ezeq.  38:15,  16. 
Esta  era  célebre  por  sus  caballos  y  sus 
muías.  Los  habitantes  de  Togarma,  lo 
mismo  que  los  Armenios  modernos,  eran 
industriosos,  pacíficos  y  buenos  comercian¬ 
tes,  Ezeq.  27:14. 

TOI  y  TOU,  errando ,  rey  de  Hamat — 
ciudad  situada  sobre  el  Orontes.  en  Siria— 
el  cual  mandó  por  conducto  de  su  hijo 
muchos  regalos  á  David,  cuando  supo  que 
éste  había  derrotado  á  Adarezer  rey  de 
Soba.  2  Sam.  8:9-1 1 ;  1  Crón.  18:9,  10. 

TOLA  ó  THOLA,  gusano,  I.,  nombre 
del  hijo  mayor  de  Isacar,  cabeza  de  la 
familia  que  proporcionó  22,600  soldados  á 
696 


David,  Gén.  46:13;  Núm.  26:23;  1  Crón. 
7:2. 

II.  Juez  de  Israel,  de  la  tribu  de  Isacar, 
en  Samir,  lugar  situado  en  el  monte  de 
Efraím.  Desempeñó  este  cargo  por  cosa 
de  23  años,  después  de  la  muerte  de  Abi- 
melec,  Jue.  10: 1,  2. 

TOLAD,  paternidad,  1  Crón.  4:29,  ó 
ELTOLAD,  Jos.  15:30;  19:4,  nombre  de 
un  pueblo  de  la  tribu  de  Simeón  en  el 
Negeb  ó  Sur,  tal  vez  en  la  cañada  ó  wady 
el-Thoula,  40  millas  al  sur  de  Beerseba. 

TOLMAI.  Véase  Talmai. 

TOMÁS,  nombre  de  uno  de  los  apósto¬ 
les,  Mat.  10:3,  en  griego  Didumos,  térmi¬ 
nos  ambos  que  significan  “  gemelo,”  Juan 
20:24.  Era  probablemente  galileo  como 
los  demás  apóstoles;  pero  el  lugar  de  su 
nacimiento  y  las  circunstancias  de  su  lla¬ 
mamiento  al  apostolado,  son  cosas  que 
ignoramos,  Luc.  6:13-15.  Según  parece, 
era  hombre  que  se  dejaba  llevar  de  sus 
violentos  arranques,  pero  que  no  obstante 
no  era  en  manera  alguna  de  un  tempera¬ 
mento  sanguíneo.  Teníale  mucho  amor  á 
Cristo,  Juan  11 : 16;  14:5,6;  hallábase  siem¬ 
pre  listo  para  obrar  según  sus  conviccio¬ 
nes  ;  pero  según  se  echa  de  ver  por  la 
duda  que  al  principio  manifestó  acerca  de 
la  resurrección  de  Nuestro  Señor,  no  se 
dejaba  convencer  fácilmente,  Juan  20:19- 
29.  Algunos  de  los  Padres  dicen  que  pre¬ 
dicó  en  las  Indias,  y  otros  que  en  Partía. 

TOPACIO.  Nombre  de  una  piedra  pre¬ 
ciosa  de  color  amarillo  vinoso,  con  sombras 
algunas  veces  de  verde  ó  rojo.  Era  la  se¬ 
gunda  de  las  doce  joyas  que  adornaban  el 
racional  del  Sumo-sacerdote,  Exod.  28:17; 
39:10,  y  la  novena  piedra  de  las  que  forma¬ 
ban  el  cimiento  de  la  Nueva  Jerusalem, 
Apoc.  21:20.  El  rey  de  Tiro  la  llevaba. 
Ezeq.  28:13;  y  Job  28: 19  la  menciona  como 
un  artículo  de  Cus  estimado  en  gran  pre¬ 
cio.  Smith  considera  el  topacio  bíblico 
como  el  moderno  crisólito,  que  es  una  pie¬ 
dra  menos  dura  que  el  topacio  y  de  un 
tinte  verdoso. 

TOPO.  Este  término  en  Lev.  11:30  pro¬ 
bablemente  se  aplica  á  una  especie  de  la¬ 
gartija  ó  camaleón.  En  vers.  29,  “la  co- 
madrya,”  y  en  Isa.  2:20,  “los  topos,”  son 
expresiones  con  que  tal  vez  se  denota  el 
Sphalax  tiphlus,  que  es  un  roedor  grande, 
sin  orejas  exteriores  ni  cola,  que  abunda 
en  Palestina,  i 

TORBELLINO,  I.  Esta  palabra, en  Sal. 
83:13,  denota  en  el  original  una  planta,  y 
en  Isa.  17:13  se  ha  traducido  “  cardo.”  En 
concepto  del  Sr.  Thompson,  que  fué  por 


TOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TOR 


muchos  años  misionero  en  Siria,  es  quizá 
la  Alcachofa  silvestre.  De  esta  planta,  en 
efecto,  se  desprenden  numerosos  tallos  ó 
ramas  de  igual  tamaño  en  todas  direccio¬ 
nes,  las  cuales  forman  una  bola  como  de 
un  pié  de  diámetro.  Las  tales  bolas  se 
ponen  en  el  otono  tiesas  y  livianas  como 
plumas,  y  miles  de  ellas,  convertidas  en 
juquete  de  los  vientos,  van  rodando  y  sal¬ 
tando  por  la  llanura.  Este  “  cardo”  ó  al¬ 
cachofa  suministra  materia  á  los  Árabes 
modernos  para  un  refrán  y  una  maldi¬ 
ción. 

II.  Pero  la  palabra  “  torbellino  ”  se  em¬ 
plea  en  la  Biblia  española  generalmente 
para  traducir  voces  hebreas  que  denotan 
vientos  violentos  ó  huracanes,  y  no  necesa¬ 
riamente  remolinos  que  giran  sobre  su  eje. 
y  mucho  menos  las  plantas  ya  citadas, 
2  Rey.  2: 1,  11  ;  Job  38: 1  ;  Isa.  40:24;  41:16; 
Juan  23:19;  25:32;  30:23;  Ezeq.  1:4;  Dan. 
11:40;  Zac.  9:14.  Sin  embargo,  los  remo¬ 
linos  de  viento  eran  frecuentes  en  los  de¬ 
siertos  de  la  Arabia,  y  en  el  extremo  sur 
de  Palestina.  La  mayor  parte  de  ellos  son 
leves;  pero  de  vez  en  cuando  se  presenta 
alguno  repentinamente,  veloz  y  terrible 
por  los  estragos  que ‘causa  en  su  curso:  los 
edificios  y  los  árboles  no  le  sirven  de  obs¬ 
táculo  en  el  trayecto  que  recorre,  y  el  via¬ 
jero  queda  muchas  veces  sepultado  vivo 
bajo  las  pirámides  de  arena  que  levanta  y 
arrastra  consigo  con  la  impetuosidad  de 
una  bomba  marina,  Job  1:19;  Isa.  21:1. 
Los  juicios  repentinos  é  irresistibles  dé 
Dios  se  comparan  con  propiedad  con  los 
torbellinos,  Sal.  58:9;  Prov.  1:27;  Isa. 
66:15.  Véase  Vientos. 

TOROS  DE  BASAN.  Como  estos  ani¬ 
males  pacían  en  una  región  fértil  y  con  po¬ 
cos  cuidadores,  se  hacían  fuertes  y  feroces, 
y  podían  “  rodear  ”  á  un  intruso  y  hollarlo 
bajo  sus  piés.  Son  símbolo  de  enemigos 
poderosos,  fieros  y  numerosos,  Sal.  22:12; 
68:30;  Isa.  34:7.  Véase  Buey. 

TORRES.  Eran  estas  edificadas  en  los 
muros  exteriores  de  las  ciudades,  especial¬ 
mente  en  los  ángulos  que  formaban,  y  so¬ 
bre  las  puertas,  2  Cró.  26:9,  15;  32:5;  Neh. 
3:11;  12:38 ;  Jer.  31:38,  y  se  ponían  en  ellas 
atalayas  ó  centinelas  para  hacer  la  guar¬ 
dia,  2  Reyes  9: 17.  En  ciertos  lugares  ele¬ 
vados  dentro  de  la  ciudad  también  se  edi¬ 
ficaban  torres  y  fortalezas,  Jue.  9:47-49,  así 
como  también  en  las  alturas  culminantes 
de  las  fronteras  de  un  país,  desde  donde 
pudieran  descubrirse  á  gran  distancia  las 
avanzadas  de  los  enemigos,  Isa.  21  :6-9; 
Ezeq.  33:2-6.  Estas  torres  servían  de  re¬ 


fugio  á  los  habitantes  de  los  lugares  cir¬ 
cunvecinos  en  tiempos  de  invasión;  y  mu¬ 


chas  veces  después  de  conquistada  una 
ciudad,  la  fortaleza  ó  torre  permanecía 
inexpugnable.  Á  semejanza  de  la  torre, 
Dios  es  un  protector  fuerte  y  seguro  de  un 
pueblo,  Sal.  18:2;  61:3;  Prov.  18:10.  En 
las  Escrituras  se  mencionan  muchas  torres 
aisladas,  como  “  la  torre  de  Edar,”  ó  “  Mig- 
dal-eder,”  la  torre  del  rebaño,  Gén.  35:21  ; 
Miq.  4:8,  ocho  millas  al  S.  O.  de  Betlehem  ; 
la  torre  de  David  y  del  Líbano,  Cant.  4:4; 
7:4;  la  de  Siloé,  Luc.  13:4;  y  la  de  Ofel, 
Neh.  3:26.  Llamábanse  así  también  los 
edificios  que  servían  de  albergue  á  los  ce¬ 
ladores  de  viñedos,  ó  á  los  pastores  de 
rebaños.  Construíanse  algunas  veces  muy 
á  la  ligera,  pero  á  menudo  también  de  pie¬ 
dra  y  suficientemente  grandes  para  alber¬ 
gar  á  toda  una  familia  durante  el  tiempo 
de  la  vendimia,  2  Crón.  26:10;  27:4;  Isa. 
5:2;  Mat.  21:33;  y  aún  en  Ia  actualidad 
los  que  viajan  en  Palestina  los  hallan  habi¬ 
tados.  También  edificaban  torres  los  ejér¬ 
citos  enemigos  cuando  emprendían  el  sitio 
de  alguna  ciudad,  Ezeq.  21:22.  En  Ezeq. 
29:10;  30:6,  en  lugar  de  “Torre  de  Seve- 
né,”  algunos  intérpretes  leen,  “  desde  Mig- 
dol  hasta  Sevené.”  Véase  Migdol. 

TORTA,  I.  La  palabra  correspondiente 
á  esta  en  hebreo,  denota  un  círculo ,  Exod. 
29:23 ;  Jue.  8:5  ;  1  Sam.  10:3  ;  se  daba  este 
nombre  á  una  especie  de  bollo  plano  y  re¬ 
dondo,  forma  que  comunmente  tenía  el 
pan  de  la  antigüedad,  1  Crón.  16:3;  Mat. 
14:17.  Véase  Pan. 

II.  La  palabra  hebrea  traducida  “  torta  ” 
en  2  Sam.  6:19;  1  Crón.  16:3,  significa  una 
pasta  hecha  de  uvas  secas,  ó  pasas,  apren¬ 
sadas  en  una  forma  particular.  Se  hace 
mención  de  ellas  como  de  cosa  delicada 
con  que  las  personas  débiles  y  cansadas 

697 


TOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TRA 


recobraban  el  vigor.  Ofrecíanse  también 
á  los  ídolos,  Os.  3:1.  Diferían  de  los  raci¬ 
mos  de  uvas  secas,  que  no  se  aprensaban 
en  ninguna  forma  particular,  1  Sam.  25:18, 
y  también  de  los  “  panes  de  higos.”  Po¬ 
demos  referirnos  como  aclaración  al  modo 
con  que  entre  nosotros  se  aprensan  los 
quesos  dándoseles  diversas  formas,  como 
la  de  una  bola,  un  cubo,  etc.,  y  también  al 
de  preparar  los  dátiles  que  los  Arabes  usan 
en  la  actualidad.  Véase  Higos. 


tórtola:  columba  turtur. 

TÓRTOLA  ó  PALOMA,  la  Columba 
Turtury  paloma  algo  más  pequeña  y  dife¬ 
rente  de  la  paloma  ó  pichón  común,  que 
tiene  un  canto  suave  y  dolorido,  Sal.  74: 19; 
Isa.  59:11  ;  Ezeq.  7:16,  y  ojos  tiernos,  Cant. 
1:15;  4:1;  5:12.  Su  fidelidad  é  inocencia, 
Mat.  10:16,  la  hacían  especialmente  muy 
propia  para  servir  de  ofrenda  á  Jehová,  y 
simbolizar  al  Espíritu  Santo,  Mat.  3:16. 
Hay  tres  clases  de  tórtolas  en  Palestina: 
la  Turtur  visorias  ó  paloma  con  collar  ;  la 
Turtur  aegyptiacus  ó  tórtola  de  la  palma, 
de  un  color  castaño,  de  cola  más  larga  y 
sin  collar ;  y  la  Turtur  auritus,  la  más 
abundante  de  todas.  La  paloma  es  ave 
pasajera,  Jer.  8:7.  Deja  á  Palestina  y  hace 
un  viaje  corto  al  sur,  regresando  al  princi¬ 
piar  la  primavera,  Cant.  2:12.  Es  tími¬ 
da  y  amante  de  la  soledad,  y  se  entristece 
en  el  cautiverio,  Sal.  11:1.  La  ley  permi¬ 
tía  que  fuese  presentada  como  holocausto 
por  el  pecado,  por  personas  pobres,  Lev. 
1:14;  6:1;  Mat.  21:12;  yen  varias  ocasio¬ 
nes  de  purificación,  etc.,  Lev.  12:6-8;  14:22; 
Núm.  6: 10.  El  hecho  de  que  María  y  José 
presentaron  tórtolas  es  prueba  de  su  po¬ 
breza,  Lev.  2:24.  Aun  antes  de  que  la  ley 
fuese  dada,  Abraham  ofreció  aves,  que  eran 
una  tórtola  y  un  palomino,  y  partió  las  otras 
víctimas  dejando  intactas  las  aves,  Gén. 

15:9- 

698 


TORTUGA,  (Reina,  rana  ;  Scio  y  Torres 
Amat,  crocodilo .)  Reptil  inmundo  según 
el  código  mosaico,  Lev.  11:29.  Varias  cla¬ 
ses  de  tortugas  de  tierra  y  de  agua  se  en¬ 
cuentran  en  Palestina  y  sus  alrededores. 
La  palabra  hebrea  correspondiente  á  tor¬ 
tuga  se  ha  traducido  “carros  cubiertos,” 
en  Núm.  7:3,  y  “literas”  en  Isa.  66:20, 
quizá  por  la  semejanza  que  unos  y  otras 
tienen  en  la  forma,  con  la  concha  que  cu¬ 
bre  á  un  animal.  Algunos,  sin  embargo, 
creen  que  la  palabra  hebrea  se  usa 
para  designar  el  dhab  ó  lagartija 
árabe,  animal  muy  común,  que  á 
veces  mide  hasta  dos  piés  de  largo 
y  tiene  una  cola  formidable  cubier¬ 
ta  de  escamas  ó  espinas. 

TRACONITE,  región  escabrosa , 

.  antigua  Argob ;  en  tiempo  de  Cristo 
era  una  provincia  que  se  hallaba  al 
N.  E.  de  Palestina,  y  estaba  asocia¬ 
da  á  Batanea,  Auranitis  y  Gauloni- 
tis,  Luc.  3:1.  Estaba  situada  entre 
Damasco  al  norte  y  Bostra  al  sur ; 
con  Gaulonitis,  actualmente  Jau- 
lán,  al  oeste,  y  la  cordillera  Jebel 
Hauran  al  este,  incluyendo  la  mo¬ 
derna  Lejah.  .  Era  una  región  de 
forma  oval,  que  comprendía  una  llanura 
áspera,  á  una  altura  de  treinta  piés  sobre 
la  región  adyacente,  compuesta  de  basalto 
negro  tan  duro  como  el  pedernal,  y  lleno 
de  poros  y  cavidades.  Aún  en  la  actuali¬ 
dad  buscan  en  esta  región  refugio  los  fora- 
gidos,  como  en  los  tiempos  antiguos,  2  Sam. 

Véase  Argob.  Herodes  el  Gran¬ 
de  puso  á  raya  á  los  salteadores  que  pulu¬ 
laban  allí.  Después  de  su  muerte  fué  go¬ 
bernada  por  su  hijo  Filipo,  y  después  por 
Herodes  Agripa.  En  uno  de  sus  pueblos 
llamado  Feno,  había  una  iglesia  cristiana 
que  envió  representantes  ó  delegados  á  los 
concilios  de  Calcedonia  y  Éfeso. 

TRADICIÓN.  Doctrina,  opinión  ó  cos¬ 
tumbre,  que  no  se  encuentra  en  la  Biblia, 
sino  que  ha  sido  transmitida  oralmente  de 
generación  en  generación,  y  que  se  cree 
que  tuvo  su  origen  en  alguna  autoridad 
inspirada.  Durante  los  tiempos  patriar¬ 
cales  fueron  preservadas  de  ese  modo  mu¬ 
chas  cosas  valiosas  y  obligatorias.  La  tra¬ 
dición,  sin  embargo,  hace  mucho  tiempo 
que  ha  sido  reemplazada  con  las  sucesivas 
y  plenas  revelaciones  de  la  voluntad  de 
Dios.  Estas  forman  las  Escrituras  inspi¬ 
radas,  que  son  la  única  norma  suficiente  y 
perfecta  que  tenemos  para  arreglar  nues¬ 
tra  moral.  Con  la  Biblia,  por  lo  tanto,  te¬ 
nían  que  confrontarse  todas  las  tradiciones, 


TRA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TRE 


aun  antes  de  la  venida  del  Salvador,  Isa. 
8:20,  y  rechazábanse  como  de  ningún  valor 
las  que  estaban  en  pugna  con  ella,  ó  las 
que  le  añadían  ó  le  quitaban  algo.  Comp. 
Hech.  17:11;  2  Tim.  3:15-17;  Tito  1:14; 
Apoc.  22: 19.  Los  Judíos  tenían  numerosas 
tradiciones  no  escritas,  que  según  ellos  lo 
afirmaban  Moisés  había  recibido  en  el 
Monte  Sinaí,  y  luego  las  había  transmitido 
á  Josué,  y  este  las  había  transmitido  á  los 
Jueces  y  ellos  á  los  profetas.  Después  de 
sus  guerras  con  los  Romanos,  en  la  época 
en  que  Adriano  y  Severo  ocuparon  sucesi¬ 
vamente  el  trono  imperial,  en  vista  de  que 
aumentaba  su  dispersión  sobre  la  tierra, 
resolvieron  los  Judíos  perpetuar  sus  tradi¬ 
ciones,  que  hasta  entonces  habían  sido  ora¬ 
les,  por  medio  de  la  escritura.  En  conse¬ 
cuencia,  el  Rabí  Judá,  “el  Santo,”  compu¬ 
so  el  Mishna  ó  segunda  ley,  que  es  la  com¬ 
pilación  más  antigua  de  tradiciones  he¬ 
breas,  como  por  los  años  de  190  á  220  A. 
D.  A  este  texto  le  fueron  añadidos  poste¬ 
riormente  dos  comentarios:  el  Gemara  de 
Jerusalem,  probablemente  por  el  año  370 
A.  D.,  y  el  Gemara  de  Babilonia,  como  por 
el  de  500  A.  D.  Estos  formaban  respecti¬ 
vamente,  con  el  Mishna,  el  Talmud  de  Je¬ 
rusalem*  y  el  de  Babilonia.  El  contenido 
de  estas  obras  voluminosas  es  tal  que  muy 
pequeña  es  la  recompensa  que  ofrece  al 
investigador  que  emprenda  la  tarea  labo¬ 
riosa  de  estudiarles.  Nuestro  Salvador  cen¬ 
suró  severamente  en  su  tiempo  á  los  de¬ 
fensores  de  esas  leyendas  ridiculas,  y  les 
reprochó  que  prefirieran  las  tradiciones  de 
los  ancianos  á  la  ley  misma  de  Dios,  y 
que  se  adhirieran  supersticiosamente  á 
ciertas  vanas  observancias,  á  la  vez  que 
descuidaban  el  cumplimiento  de  sus  debe¬ 
res  más  importantes,  Mat.  15:1-20;  Mar. 
7:1-3.  Las  tradiciones  de  la  Iglesia  Ro¬ 
mana,  que  tienen  aún  menos  razón  de  ser 
que  las  que  los  Judíos  antiguos  conserva¬ 
ban  antes  de  que  hubiese  sido  escrito  el 
Nuevo  Testamento,  se  hallan  más  en  pu¬ 
gna  que  estas  con  la  Palabra  de  Dios,  y 
por  lo  mismo,  hay  mayor  razón  para  que 
el  Salvador  las  condene.  La  doctrina  de 
esa  Iglesia,  según  la  expresión  de  uno  de 
sus  prelados,  aprobada  por  el  Papa  Pió  IX., 
es  que  “Debemos  creer  sin  vacilación  las 
Escrituras  y  la  tradición,  por  ser  ambas 
igualmente  la  Palabra  de  Dios.”  Los  após¬ 
toles  apelaron  á  la  Palabra  de  Dios  como 
autoridad,  nó  á  la  tradición,  Hechos  15:2, 
15-17;  17:11;  24:14;  1  Cor.  15:3- 4- 
En  1  Cor.  11:2  (original);  2 'fies.  2:15; 
3:6,  la  palabra  “tradición”  se  refiere  á  las 


enseñanzas  inspiradas  que  salieron  de  los 
labios  de  los  apóstoles,  quienes  las  recibie¬ 
ron  de  Dios  juntamente  con  la  autorización 
de  enseñarlas  en  su  nombre;  y  en  efecto, 
en  el  primero  de  estos  pasajes  se  traduce 
“  instrucciones.”  Estas  instrucciones  eran 
obligatorias  solamente  á  los  que  las  reci¬ 
bían  directamente  de  los  apóstoles  como 
inspiradas.  Si  algunas  de  ellas  hubiesen 
llegado  hasta  nuestros  días,  el  único  modo 
de  probar  su  validez  sería  mostrando  su 
conformidad  con  la  Palabra  de  Dios,  pues¬ 
to  que  la  inspiración  y  los  milagros  han 
cesado  ya. 

TRANSFIGURACIÓN,  Mateo  17:1-9; 
Juan  1:14;  2  Ped.  1:16-18.  Tan  notable 
acontecimiento  de  la  vida  de  Cristo  acae¬ 
ció  probablemente  por  la  noche,  Luc.  9 : 37 , 
y  en  el  monte  Hermón  ó  alguna  otra  mon¬ 
taña  no  lejos  de  Cesárea  de  Filipos,  pues 
la  tradición  que  designa  el  monte  Tabor 
como  el  lugar  de  dicho  suceso,  no  tiene 
fundamento.  Véase  Tabor.  Una  gloria 
sobrenatural  hizo  resplandecer  tanto  la 
persona  como  la  vestidura  del  Salvador. 
La  ley  y  los  profetas,  representados  por 
Moisés  y  Elias,  rindieron  homenaje  al 
evangelio.  Comp.  Exod.  33:18.  Al  con¬ 
versar  estos  con  Cristo  sobre  el  tema  de 
mayor  importancia  para  el  género  huma¬ 
no,  cual  es  el  de  la  muerte  expiatoria  del 
Redentor,  pusieron  de  manifiesto  la  armo¬ 
nía  que  existe  entre  el  antiguo  régimen  y 
el  nuevo,  y  los  vínculos  de  simpatía  que 
unen  al  cielo  con  la  tierra;  al  mismo  tiem¬ 
po  que  la  voz  del  cielo  que  se  dejó  escu¬ 
char,  dió  al  Salvador  honor  y  autoridad 
sobre  todos.  Este  suceso  además  de  su 
grandioso  fin  de  dar  testimonio  en  cuanto 
al  carácter  del  Mesías  y  á  la  divinidad  que 
correspondía  á  Cristo,  sirvió  para  demos¬ 
trar  la  supervivencia,  en  un  mundo  invisi¬ 
ble,  de  los  espíritus  desprendidos  del  cuer¬ 
po.  Además  proporcionó  en  la  persona 
del  Salvador  un  emblema  de  la  humanidad 
glorificada,  y  ayudó  á  prepararlos,  á  él  y  á 
sus  discípulos,  para  las  pruebas  que  iban  á 
sufrir,  Mar.  9:2-13;  Luc.  9:28-36.  Los 
testigos  de  la  transfiguración  fueron  Pedro, 
Santiago  y  Juan.  Véase  Santiago. 

TRAPOS,  pedazos  de  vestidos  viejos,  Jer. 
38:11  ;  “vestidos  viejos  ”  eran  los  ya  muy 
usados  y  remendados,  Jos.  9:5. 

TRES.  Véase  Números.  La  frase  “tres 
días  y  tres  noches,”  Mat.  12:40,  era  equi¬ 
valente  en  hebreo  á  la  expresión  española 
“tres  días,”  pues  los  Judíos  empleaban  la 
de  “un  día  y  una  noche,”  para  denotar 
nuestro  día  de  24  horas.  Por  lo  mismo  la 

699 


TRE 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TRI 


expresión  “  tres  días,”  que  se  halla  en 

1  Sam.  30:13,  y  que  literalmente  significa 
“  este  tercer  dia,”  no  denota  necesaria¬ 
mente  un  lapso  de  tres  días  completos, 
sino  parte  de  ellos,  es  decir,  un  período 
continuado  de  un  día  completo  de  24  ho¬ 
ras,  y  una  parte  del  anterior  y  del  siguien¬ 
te.  Comp.  Gén.  7:12,  17  ;  1  Sam.  30: 12,  13 ; 

2  Crón.  10:5,  12. 

TRES  TAVERNAS,  Hech.  28:15,  lugar 
de  la  famosa  vía  Apia,  por  el  que  Pablo 
pasó  al  ir  de  Puteoli  á  Roma,  y  que  está 
situado  cerca  de  la  población  moderna  de 
Cisterna,  á  32  millas  de  aquella  capital. 

TRIBU.  Teniendo  Jacob  doce  hijos,  je¬ 
fes  de  otras  tantas  familias,  que  reunidas 
formaron  una  gran  nación,  á  cada  una  de 
esas  agrupaciones  se  la  llamaba  tribu.  En 
Gén.  49,  se  enumeran  en  el  orden  cronoló¬ 
gico  de  su  nacimiento,  como  sigue:  Rubén, 
Simeón,  Leví,  Judá,  Zabulón,  Isacar,  Dan, 
Gad,  Aser,  Neftalí,  José  y  Benjamín.  El, 
patriarca  adoptó  en  su  lecho  de  muerte  á 
Efraím  y  á  Manassés,  los  dos  hijos  de  José, 
deseando  que  ellos  constituyeran  otras  dos 
tribus  de  Israel,  Gén.  48:5.  En  lugar  de 
doce  tribus,  hubo  entonces  trece,  por  ser 
dos  las  que  correspondían  á  José;  pero  en 
la  distribución  de  las  tierras  que  hizo  Jo¬ 
sué  por  orden  de  Dios,  solamente  se  tuvie¬ 
ron  en  cuenta  doce  tribus  y  se  formaron 
doce  lotes  ó  heredades,  pues  la  tribu  de 
Leví,  por  haber  sido  escogida  para  el  ser¬ 
vicio  divino,  no  tuvo  parte  en  esa  distribu¬ 
ción,  sino  que  recibió  ciertas  ciudades  para 
su  residencia,  juntamente  con  el  derecho  á 
las  primicias,  los  diezmos  y  las  ofrendas 
del  pueblo.  Cada  tribu  tenía  sus  jefes  y 
tribunales  propios,  y  las  doce  unidas  for¬ 
maban,  en  su  organización  primitiva,  una 
república  federativa  semejante  á  la  de  los 
Estados  Unidos.  En  la  división  que  hizo 
Josué  de  la  tierra  de  Canaán,  á  Rubén, 
Gad  y  la  mitad  de  Manassés  les  tocó  su 
heredad  al  este,  más  allá  del  Jordán;  y  á 
todas  las  demás  tribus  y  la  otra  parte  de 
Manassés,  sé  les  designó  la  suya  al  oeste, 
del  lado  de  acá  del  mismo  río. 

Las  doce  tribus  permanecieron  unidas 
formando  un  solo  Estado,  un  pueblo  y 
una  monarquía,  hasta  después  de  la  muer¬ 
te  de  Salomón,  cuando  diez  de  ellas  se  re¬ 
belaron  en  contra  de  la  casa  de  David,  y 
dieron  origen  al  reino  de  Israel.  Véase 
Hebreos. 

TRIBUTO.  Se  daba  este  nombre  á  una 
compañía  de  hombres  que  estaban  obliga¬ 
dos  á  prestar  sus  servicios  para  la  ejecu¬ 
ción  de  las  obras  públicas,  1  Rey.  5: 13,  14  ; 

700 


9: 15.  Los  tiranos  del  Oriente  han  tenido 
siempre  la  costumbre  de  imponer  este  tra¬ 
bajo  forzado,  aun  con  gran  sacrificio  de  las 
vidas  de  los  operarios. 

TRIBUTOS.  Todos  los  Hebreos  al  lle¬ 
gar  á  la  edad  de  veinte  años  estaban  obliga¬ 
dos  á  pagar  un  tributo  anual  ó  capitación 
de  medio  sido,  equivalente  á  25  centavos, 
en  reconocimiento  de  la  soberanía  de  Dios 
y  para  el  sostenimiento  fiel  culto  del  tem¬ 
plo,  Exod.  30:12,  15.  Refiriéndose  á  este 
tributo,  Cristo  dijo  en  substancia  lo  que 
sigue:  “  Si  este  tributo  es  cobrado  en  nom¬ 
bre  del  Padre,  entonces  yo,  que  soy  el 
Hijo,  estoy  libre  de  pagarlo,”  Mat.  17:25, 
26.  En  otros  pasajes  del  Nuevo  Testa¬ 
mento,  tributo  significa  la  contribución 
impuesta  por  los  Romanos.  Véase  Con¬ 
tribución.  A  la  pregunta  que  se  le  hizo 
al  mismo  Jesu-Cristo  con  referencia  al  pago 
de  tributos  á  extranjeros  ó  idólatras,  Mat. 
22:16-22,  respondió  en  términos  tales  que 
ningún  partido  habría  podido  señalarlo 
como  rebelde  ó  falto  de  patriotismo  y  de 
religión.  Tanto  un  partido  como  otro  al 
usar  las  monedas  del  César,  reconocían  el 
poder  supremo  de  éste.  Jesu-Cristo,  en  tal 
virtud,  amonesta  al  pueblo  á  que  dé  á  los 
hombres  lo  que  les  es  debido,  y*á  la  vez 
le  enseña  á  respetar  sobre  todo  los  dere¬ 
chos  de  Aquel  cuyo  sello  se  encuentra  en 
todas  las  cosas,  1  Cor.  10:31;  1  Ped.  2:9, 
13- 

TRIFENA  y  TRIFOSA,  nombres  de  dos 
discípulos  del  apóstol  Pablo  en  Roma,  pro¬ 
bablemente  hermanas,  y  que  fueron  muy 
útiles  en  el  trabajo  de  la  evangelización. 
Rom.  16:12. 

TRIGO.  Este  es  el  grano  de  mayor 
valor  y  utilidad  para  el  hombre,  y  se  pro¬ 
duce  en  casi  todas  partes  del  mundo,  Mat 
13:25;  1  Cor.  15:37.  Egipto  era  una  na¬ 
ción  famosa  por  su  trigo,  lo  mismo  que  la 
Mesopotamia,  Gén.  30:14,  Minnit,  Ezeq. 
27:17,  y  la  Palestina  misma,  Deut.  8:8; 
Jue.  6:11;  Sal.  81:16;  147:14.  En  el  trigo 
común  de  Palestina  se  hallan  á  veces  cien 
granos  en  una  espiga,  según  se  refiere  en 
la  parábola  de  Cristo  consignada  en  Mat. 
13:8.  Comp.  Gén.  26: 12.  El  trigo  se  sem¬ 
braba  casi  á  fines  del  año:  regábanlo  en  la 
tierra,  y  luego  lo  hacían  pisar  del  ganado 
vacuno,  Isa.  32:20.  Sembrábanlo  también 
en  hileras,  Isa.  28:25.  Maduraba  en  Mayo 
generalmente,  pero  á  veces  un  poco  antes 
ó  después  según  la  calidad  del  terreno. 
Nacía  y  maduraba  después  que  la  cebada. 
Se  hace  á  menudo  mención  de  “grano  (es 
decir,  trigo)  tostado,”  Lev.  23:14;  Jos. 


TRI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TRI 


5:11;  Rut  2:14;  1  Sam.  17:17;  25:18; 
2  Sam.  17:28,  y  los  Árabes  frecuentemente 


lo  preparan  para  alimento  en  nuestros  días 
poniendo  varios  manojos  ó  tostar  en  un 
fuego  de  chamarasca,  hasta  que  la  paja  se 


quema  y  los  granos  quedan  algo  carboni¬ 
zados.  Hecho  esto,  los  echan  en  un  lien¬ 
zo,  los  zarandean  en  el  viento,  y  los  comen 
cuando  aún  están  calientes.  El  trigo  egip¬ 
cio,  Triticuni  compositum ,  tiene  seis  ó  siete 
espigas  en  un  tallo,  de  manera  qye  tenía 
su  forma  usual  en  el  sueño  de  Faraón, 
Gén.  41:5-7,  22.  En  las  ofrendas  de  hari¬ 
na  que  se  hacían  en  el  culto  mosaico,  era 
ésta  siempre  de  trigo. 

TRILLAR.  Se  acostumbraba  algunas 
veces  desmenuzar  los  manojos  de  trigo 
para  separar  el  grano  de  la  paja,  y  aun  en 
la  actualidad  se  hace  eso  en  el  Oriente, 
por  medio  de  un  instrumento  llamado  ma- 
yal,  Rut  2:17;  Isa.  28:27,  y  otras  trillándo¬ 
lo  con  bueyes  sin  bozal,  Deut.  25:4;  pero 
más  generalmente  se  efectuaba  esa  opera¬ 
ción  con  yuntas  que  tiraban  de  una  especie 
de  rastra  haciéndola  pasar  sobre  los  ma¬ 
nojos.  Véase  Grano.  El  instrumento 
usado  para  ello  actualmente  en  Palestina 
está  formado  de  dos  tablas  gruesas  y  cor¬ 
tas  unidas  por  sus  lados,  y  de  una  figura 
curva  en  la  parte  anterior  ó  delantera, 
como  la  de  los  trineos,  y  con  pedernales  ó 
puntas  de  hierro  por  debajo,  Isa.  28:27; 
41:15;  Amos  1:3.  El  modo  de  trillar  de 
los  Egipcios  se  describe  por  Niebuhr  de  la 
manera  siguiente:  “  Usan  bueyes  como  los 
antiguos  para  desgranar  los  manojos  de 


trigo,  pisando  sobre  ellos,  y  tirando  de 
una  pesada  máquina.  No  es  ésta  como  la 
que  se  usa  en  Arabia,  es  decir,  un  cilindro 
de  piedra,  ni  como  la  empleada  en  Siria 


que  es  una  tabla  gruesa  con  piedras  filosas, 
sino  una  especie  de  rastra  compuesta  de 
tres  cilindros  ó  rodillos  asegurados  con 
hierro,  y  que  giran  sobre  sus  ejes.  Los 

701 


TRI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TRI 


labradores  escogen  un  lugar  plano  en  su 
campo,  y  hacen  llevar  allí  su  trigo  hecho 
manojos,  en  burros  ó  dromedarios.  Un 
jornalero  se  sienta  sobre  la  rastra  y  hace 
andar  en  todas  direcciones,  sobre  los  ma¬ 
nojos,  á  los  bueyes  que  la  tiran.  De  tiem¬ 
po  en  tiempo  se  remudan  los  bueyes.” 
De  esta  manera  la  paja  queda  hecha  peda¬ 
zos  y  el  trigo  desgranado.  Al  estarse  prac¬ 
ticando  esta  operación,  se  revuelven  los 
manojos  repetidas  veces  por  medio  de  hor¬ 
quillas  de  madera  de  tres  ó  más  dientes;  y 
á  su  debido  tiempo  se  amontonan  la  paja 
v  el  grano  en  el  centro  de  la  era.  Esto 
mismo  se  ejecuta  todavía  en  la  actualidad 
en  muchas  haciendas  de  México.  La  má¬ 
quina  de  que  estamos  hablando  se  llama 
noreg ,  y  es  equivalente  á  la  que  los  He¬ 
breos  conocían  con  el  uombre  de  morag ,  y 
de  la  cual  se  hace  mención  en  2  Sam.  24:22; 

1  Crón.  21:23. 

Cuando  el  grano  está  ya  separado  de  la 
paja,  se  avienta  en  sentido  contrario  de  la 
dirección  del  viento.  Este  se  lleva  el  tamo 
y  el  trigo  queda  formando  por  sí  solo  un 
montón  en  la  era,  2  Rey.  13:7.  El  proce¬ 
dimiento  se  repite  si  fuere  necesario.  Las 
eras  están  al  aire  libre,  Jue.  6:37,  y  muy  á 
menudo  en  las  eminencias,  como  la  de 
Arauna  en  el  Monte  Moría,  2  Sam.  24:18, 
para  que  así  el  aire  ayude  más  eficazmente 
á  limpiar  el  grano,  Jer.  4:11,  12.  Este  se 
cierne  algunas  veces  en  un  cedazo  para 
limpiarlo  más.  Para  hacer  la  era,  se  igua¬ 
la  el  terreno  lo  mejor  posible,  y  después  se 
aprieta  por  medio  de  pisones.  Booz  acos¬ 
tumbraba  dormir  en  su  era,  quizá  para 
proteger  sus  semillas  de  los  ladrones,  Rut 
3:3,  7.  Al  mismo  tiempo  que  el  trigo  era 
recogido  en  las  trojes,  la  paja  se  almacena¬ 
ba  también  para  emplearla  en  hacer  fuego. 
De  ahí  el  expresivo  símil  con  referencia  á 
los  acontecimientos  del  día  del  juicio  final, 
Mat.  3: 12. 

TRILLO,  2  Sam.  12:31:  probablemente 
una  máquina  cortante  y  desmenuzadora, 
puesto  que  no  hay  motivo  para  creer  que 
haya  sido  conocido  por  los  Hebreos  algo 
semejante  á  nuestros  trillos  ó  rastras.  Des¬ 
pués  de  arar  la  tierra  y  antes  de  sembrarla 
en  la  moderna  Palestina,  tienen  que  des¬ 
menuzarse  todavía  los  terrones  por  medio 
de  pisadas  de  bueyes,  ó  arrastrando  sobre 
ellos  un  gran  manojo  de  arbustos  espino¬ 
sos,  Job  39: 10 ;  Isa.  28:24;  Ose.  10: 11. 

TRINCHERA  ó  FOSO,  en  1  Rey.  18:32- 
38,  significa  una  zanja  circular;  en  1  Sam. 
26:5-7  ;  2  Sam.  20: 15,  un  muro  ó  parapeto 
que  á  menudo  se  formaba  arreglando  los 
702 


vehículos,  camellos  y  cosas  estorbosas  de 
la  caravana  ó  equipajes,  en  figura  circu¬ 
lar,  para  armar  las  tiendas  de  campaña 
dentro  del  espacio  que  encerraba,  1  Sam. 
17:20.  Véase  Campamento.  También  se 
hacían  fosos  para  evitar  asaltos  ó  el  modo 
de  pasar  hasta  los  muros  de  una  ciudad 
sitiada,  y  la  tierra  que  de  ellos  se  sacaba 
servía  para  formar  la  trinchera.  Pocos 
días  antes  de  ser  crucificado  dentro  de  los 
muros  de  Jerusalem,  dijo  el  Redentor  llo¬ 
rando  por  esa  ciudad:  “  Porque  vendrán 
días  sobre  tí,  que  tus  enemigos  te  cerca¬ 
rán  con  trinchera;  y  te  pondrán  cerco,  y 
de  todas  partes  te  pondrán  en  estrecho,” 
Luc.  19:43.  Los  Romanos  cumplieron  esta 
profecía  encerrando  por  completo  la  ciu¬ 
dad  de  Jerusalem  con  una  trinchera  hecha 
en  tres  días,  á  fin  de  que  los  Judíos  no  pu¬ 
diesen  ni  escapar,  ni  recibir  auxilio  alguno 
de  afuera. 

TRINIDAD,  la  doctrina  de  que  Jehová 
es  un  solo  Dios,  que  existe  eternamente  en 
treá  personas,  el  Padre,  el  Hijo  y  el  Espí¬ 
ritu  Santo,  todas  iguales  en  cuanto  á  su 
perfecta  y  suprema  Divinidad.  En  sus 
relaciones  con  la  humanidad,  el  Padre  se 
presenta  como  el  Creador,  Preservador  y 
Gobernador  del  Universo ;  el  Hijo,  como 
el  revelador  de  la  Divinidad  y  Redentor; 
el  Espíritu  Santo,  como  el  que  habita  inte¬ 
riormente  y  santifica;  y  sin  embargo,  cada 
divina  Persona  aparece  en  armoniosa  unión 
con  las  otras  en  sus  funciones  respectivas. 
Es  una  doctrina  de  pura  revelación,  prin¬ 
cipalmente  en  el  Nuevo  Testamento,  si 
bien  se  encuentran  indicios  de  ella  tam¬ 
bién  en  el  Antiguo,  probablemente  en  va¬ 
rios  de  los  nombres  hebreos  de  Dios,  que 
tienen  una  forma  plural,  como  en  Gén. 
1:26:  “  Hagamos  al  hombre  á  nuestra  ima¬ 
gen  y  semejanza;”  en  pasajes  que  hablan 
del  Hijo,  Sal.  2:7-12;  del  Espíritu  Santo,. 
Isa.  48:16,  ó  de  las  tres  Personas  á  la  vezr 
como  en  Nútn.  6:24-27 ;  Sal.  33:6  ;  Isa.  6:3 ; 
63:8-10. 

Hay  muchos  pasajes  en  el  Nuevo  Testa¬ 
mento  en  que  las  tres  Personas  son  nom¬ 
bradas  juntamente,  como  en  la  bendición 
apostólica,  2  Cor.  13:14;  comp.  Efes.  4:4- 
6;  en  el  rito  ó  sacramento  iniciativo  de  la 
Iglesia  cristiana,  Mat.  28:18-20;  en  el  des¬ 
cendimiento  del  Espíritu  Santo  cuando  se 
verificó  el  bautismo  de  Cristo,  Mat.  3:16, 
17;  en  la  promesa  que  el  Salvador  hizo  de 
mandar  al  Consolador,  Juan  14:26;  yen  el 
pasaje  preliminar  de  la  primera  epístola 
de  Pedro. 

Deben  agregarse  á  éstos  todos  los  pasa- 


TRI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TRO 


jes  que  atribuyen  la  naturaleza  divina  á 
cada  una  de  las  tres  distintas  Personas: 

I.  Al  Padre:  incluyendo  todos  los  que 
encarnan  la  existencia  y  divinidad  de 
Dios. 

II.  Al  Hijo:  (a)  los  que  le  dan  los  nom¬ 
bres  de  Dios,  como  en  Juan  1:1,  2;  10:28- 
30;  20:28;  Fil.  2:6,  juntamente  con  Juan 
5:18;  Tito  2:13,  y  muchos  otros  pasajes 
donde  se  le  llama  Hijo  de  Dios:  (b)  los 
que  le  ascriben  atributos  divinos,  como 
la  eternidad,  Juan  1:1;  8:58;  17:5;  Coios. 
1:17;  el  poder  creador,  Juan  1:1-3,  10; 
Coios.  1:16;  Heb.  1:10;  2:10;  la  omnipo¬ 
tencia,  Fil.  3:21;  omnisciencia,  Mat.  11:27; 

1  Cor.  4:5,  y  honor  divino,  Juan  5:23; 
Hech.  1:24;  7:59;  2  Cor.  12:8;  Heb.  1:6, 
juntamente  con  Sal.  97:7;  Rom.  14:11,  é 
Isa.  45 :3 i  2  Cor.  5:8-11;  Fil.  2:10;  2  Tira. 
4:17,  18. 

III.  Al  Espíritu  Santo.  Véase. 

TRIUNFO.  Todas  las  naciones  se  han 

complacido  en  honrar  á  sus  caudillos  vic¬ 
toriosos,  y  el  modo  más  usual  de  expresar 
su  regocijo  en  tales  actos,  ha  sido  el  de 
llevar  en  cortijos  suntuosos  á  las  huestes 
vencedoras,  ciñéndoles  á  los  jefes  coronas 
de  laurel,  y  haciendo  ostentación  de  las  ban¬ 
deras  tomadas  al  enemigo,  de  los  trofeos  y 
despojos,  y  de  los  prisioneros  hechos  escla¬ 
vos,  pasándolo  todo  bajo  arcos  triunfales 
con  músicas  marciales  y  en  medio  de  los 
vítores  y  aclamaciones  del  pueblo.  Se  ha¬ 
cen  varias  alusiones  en  las  Sagradas  Es¬ 
crituras  á  escenas  de  esta  clase,  como  en 
los  cantos  de  María  y  Débora,  Exod.  15:1  — 
21 ;  Jue.  5.  Comp.  Sal.  24:7-10;  110:1 ;  Isa. 
60: 14.  Los  vencedores  eran  encomiados 
con  cantos,  1  Sam.  18:6-8;  2  Crón.  20:21- 
28,  y  los  muertos  eran  objeto  de  duelo, 

2  Sam.  1:17-27;  2  Cró.  35:25.  Estas  pom¬ 
pas  del  triunfo  suministraban  figuras  para 
indicar  los  triuñfos  futuros  del  Príncipe  de 
la  Paz,  Isa.  52:7-10;  Efes.  4:8;  Col.  2:15, 
bosquejados  de  una  manera  significativa 
en  su  entrada  triunfal  á  Jerusalem,  Mat. 
21 : 1-1 1. 

TROAS.  Ciudad  marítima  de  Misia,  en 
la  parte  N.  O.  del  Asia  Menor,  situada  en 
la  costa  del  mar  Egeo,  á  corta  distancia  al 
sur  del  lugar  donde  se  supone  estuvo  la 
antigua  Troya,  cuyas  ruinas  ha  explorado 
recientemente  Schlieman  en  Hissarlick. 
Hallábase  frente  á  la  isla  de  Tenedos,  y  se 
podía  ver  desde  el  monte  Ida,  del  cual 
quedaba  al  este.  La  región  circunvecina, 
incluyendo  toda  la  costa  al  sur  del  Heles- 
ponto,  se  llama  también  Troas  ó  el  Troad. 
Era  la  ciudad  una  colonia  macedónica  y 


romana  que  prometía  mucho,  y  se  la  lla¬ 
maba  Alejandría  Troas.  Tenía  un  buen 
puerto,  y,  debido  á  eso,  Julio  César,  Augus¬ 
to,  y  especialmente  Constantino,  trataron 
seriamente  de  establecer  allí  la  capital  del 
imperio.  Los  Turcos  la  llaman  Eski  Stam- 
boul,  la  Antigua  Constantinopla.  Sus  rui¬ 
nas,  que  se  ven  en  el  centro  de  un  bosque 
de  encinos,  son  todavía  grandes  é  impo¬ 
nentes.  El  apóstol  Pablo  estuvo  por  pri¬ 
mera  vez  en  Troas  en  52  A.  D.,  y  de  allí 
se  embarcó  para  Macedonia,  Hech.  16:8- 
11.  Durante  la  segunda  visita  que  le  hizo, 
el  año  de  57  A.  D.,  trabajó  con  buen  éxito, 
2  Cor.  2:12,  13.  En  la  tercera  de  ías  visi¬ 
tas  de  que  tenemos  noticia,  solamente  pasó 
allí  una  semana,  al  fin  de  la  cual  obró  el 
milagro  de  resucitar  á  Eutico,  Hech.  20:5- 
14,  58  A.  D.  En  2  Tim.  4: 13,  parece  que  se 
da  á  entender  que  hizo  el  apóstol  otra  vi¬ 
sita  á  Troas  después  de  su  prisión  en 
Roma. 

TRÓFIMO,  alimentado ,  discípulo  de  Pa¬ 
blo,  gentil  y  efesio  de  nacimiento,  Hechos 
21:29,  qite  fué  á  Corinto  con  el  apóstol,  y 
lo  acompaño  en  todo  su  viaje  á  Jerusalem, 
y  el  cual  llevó  probablemente  la  colecta 
hecha  para  los  pobres  de  Judea  el  año  58 
A.  D.,  Hech.  20:4.  Cuando  el  apóstol  estu¬ 
vo  en  el  templo,  los  Judíos  arremetieron 
contra  él,  gritando,  “Ha  metido  gentiles 
en  el  templo  y  ha  contaminado  este  lugar 
santo;”  haciendo  esto  porque  habiéndolo 
visto  en  la  ciudad  acompañado  de  Trófimo, 
se  figuraron  que  él  lo  había  introducido  al 
atrio  interior  del  templo,  Hechos  21:27-30. 
Algunos  años  después  Pablo  escribió  que 
lo  había  dejado  enfermo  en  Mileto,  2  Tim. 
4:20.  Esto  no  aconteció  en  la  primera  vi¬ 
sita  á  dicho  lugar,  puesto  que  Trófimo  lo 
acompañó  hasta  Jerusalem,  ni  en  el  viaje 
á  Roma,  durante  el  cual  no  se  acercaron  á 
Mileto.  Es  esta,  por  consiguiente,  una  de 
las  circunstancias  que  prueban  el  hecho  de 
que  Pablo,  una  vez  puesto  en  libertad,  vol¬ 
vió  á  visitar  el  Asia  Menor,  Creta,  Macedo¬ 
nia  y  tal  vez  España,  antes  de  su  segunda 
encarcelación  y  de  su  muerte.  No  se  sabe 
nada  más  de  Trófimo. 

TROGILIO,  nombre  de  un  pueblo  y  un 
promontorio  de  Jonia  en  el  Asia  Menor, 
entre  Éfeso  y  la  desembocadura  del  Mean- 
der,  frente  á  Samos,  del  cual  dista  menos 
de  una  milla.  La  navegación  á  ese  punto 
es  intrincada,  y  Pablo  durante  su  último 
viaje  á  Jerusalem  pasó  en  él  una  noche,  á 
causa  de  no  haber  luna,  Hech.  20:15.  El 
promontorio  es  una  altura  que  se  despren¬ 
de  del  monte  Mvcab. 


703 


TRO 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


TRU 


TROMPETA.  El  Señor  mandó  á  Moi¬ 
sés  que  hiciera  dos  trompetas  de  plata  la¬ 
brada  á  martillo,  para  convocar  al  pueblo 
cuando  tuviera  que  levantar  el  campo, 
Núm.  10:2;  para  anunciar  el  comienzo  del 
año  civil,  el  del  año  sabático,  Lev.  23:24; 
Núm.  29:1,  y  el  del  Jubileo,  Lev.  25:9,  10. 
Véase  Música. 

La  Fiesta  de  las  Trompetas  era  una  fes¬ 
tividad  de  año  nuevo,  observada  el  primer 
día  del  séptimo  mes  del  año  sagrado,  el 
cual  correspondía  al  primero  del  año  civil, 
llamada  Tishri.  Anunciábase  el  principio 
del  año  con  el  sonido  de  la  trompeta,  Lev. 
23:24;  Núm.  29:1,  y  observábase  el  día 
solemnemente,  prohibiéndose  en  él  toda 
clase  de  trabajo.  Además  de  los  sacrificios 
diarios  y  mensuales,  Núm.  28: 11-15,  ofre¬ 
cíase  en  nombre  de  toda  la  nación  un  so¬ 
lemne  holocausto  de  un  novillo,  un  carne¬ 
ro,  un  cabrito,  y  siete  corderos  nacidos  el 
mismo  año,  con  ofrendas  de  harina  y  vino 
según  era  costumbre  cuando  se  ofrecían 
estos  sacrificios  en  las  ocasiones  ordina¬ 
rias.  Los  sacrificios  que  de  ordinario  se 
hacían  el  novilunio,  eran  anunciados  tam¬ 
bién  con  la  trompeta,  pero  esos  días  no 
eran  de  descanso  ni  de  culto  especial.  En 
la  Fiesta  de  las  Trompetas,  además  de  la 
trompeta  recta  se  hacía  uso  de  la  corneta. 
Dicha  fiesta  servía  de  preparación  para  el 
Día  de  la  Expiación — que  era  el  décimo 
del  mes  de  Tishri,  Joel  2:15, — y  en  él  se 
conmemoraba,  según  los  Rabinos,  la  obra 
acabada  de  la  creación.  Por  eso,  en  con¬ 
cepto  de  ellos,  “se  regocijaban  todos  los 
hijos  de  Dios,”  Job  38:7.  El  sonido  de  la 
bocina  “prolongado  y  fuerte,”  indicaba  el 
descendimiento  de  Jehová  al  Monte  Sinaí, 
Exod.  19:16-19,  y  su  palabra  transmitida 
por  medio  de  los  Profetas,  Ose.  8:1;  Sof. 
1:16;  Apoc.  1 : 10;  y  servirá  para  anunciar 
la  segunda  venida  de  Cristo,  Mat.  24:31; 
1  Cor.  15:52;  1  TeS.  4:16. 

TRONCO,  el  pié  de  un  árbol,  la  parte  de 
él  que  queda  fija  en  la  tierra  después  de 
haber  sido  cortado,  Isa.  11:1;  comp.  Job 
14:8,  9. 

TRONO.  Emblema  reconocido  de  la 
dignidad  y  autoridad  reales,  que  los  sobe¬ 
ranos  usaban  en  días  solemnes,  1  Reyes 
2:19;  22:10;  Est.  5:1;  Prov.  20:8.  El  mis¬ 
mo  nombre  se  da  también  al  asiento  desti¬ 
nado  á  los  príncipes  y  jueces,  1  Sam.  1:9; 
Sal.  122:5;  Jer.  1:15.  El  trono  de  Salomón 
era  de  marfil  con  chapas  de  oro,  tenía  bra¬ 
zos,  un  respaldo  semi-circular,  y  sus  gra¬ 
das  anchas  para  ascender  á  él,  en  los  extre¬ 
mos  de  cada  una  de  las  cuales  había  como 
704 


de  guardia  dos  leones  dorados,  1  Reyes 
10:18-20.  Al  cielo  se  le  llama  “el  trono 
de  Dios,”  y  á  la  tierra  “  el  estrado  de  sus 
piés,”  Isa.  66:1.  Á  su  trono  “  alto  y  eleva¬ 
do,”  se  le  describe  también  como  sempi¬ 
terno  y  asentado  sobre  la  justicia  y  la  equi¬ 
dad,  Sal.  45:6;  97:2.  Véase  Isa.  6:2-4; 
Ezeq.  1:26.  Cristo  está  en  el  trono  para 
siempre  como  Rey  del  Cielo,  Sal.  110:1; 
Heb.  1:8;  Apoc.  3:21;  y  sus  fieles  discí¬ 
pulos  participarán  de  su  gloria  real,  Luc. 
22:30;  Apoc.  4:4;  5:10.  Él  prohibió  á  los 
hombres  el  jurar  con  ligereza  por  el  cielo 
ó  por  su  trono,  porque  esto  es  un  acto  de 
irreverencia  hacia  Dios,  Mat.  5:34;  23:22. 
En  Neh.  3:7,  “trono”  (ó  silla)  significa  el 
palacio  del  Gobernador;  y  en  Col.  1: 16,  la 
palabra  “  tronos  ”  se  refiere  á  un  orden  de 
seres  celestiales. 

TROPIEZO  ó  PIEDRA  DE  TROPIE¬ 
ZO,  es  alguna  cosa  contra  la  cual  está  uno 
expuesto  á  tropezar,  Lev.  19:14;  1  Juan 
2:10;  y  se  aplica  así  mismo  ese  término  á 
un  ídolo  como  tentación  que  induce  á  la  ido¬ 
latría,  Sof.  1:3-5.  Algunas  veces  se  ponían 
estorbos  por  los  ladrones  en  los  caminos 
estrechos,  para  desconcertar  y  detener  á 
los  viajeros,  y  facilitar  el  modo  de  robarlos. 
Comp.  Jer.  6:21 ;  Ezeq.  3:20;  Apoc.  2:14. 
La  doctrina  de  la  Cruz — de  que  somos  pe¬ 
cadores  que  en  justicia  debemos  perecer, 
y  de  que  no  podemos  ser  salvos  sino  por 
la  gracia  expiatoria  de  Cristo— es  para  el 
corazón  no  regenerado  un  escándalo  ó  pie¬ 
dra  de  tropiezo,  Rom.  9:32,  33  ;  1  Cor.  1:23; 

1  Ped.  2:6-8.  Véase  Ofensa. 

TRUENO  y  RELÁMPAGO  son  manifes¬ 
taciones  elocuentes  del  poder  de  Dios,  y 
emblemas  de  su  presencia  y  de  un  enojo 
excitado  por  nuestros  pecados.  Estos  fe¬ 
nómenos  se  verificaron  sobrenaturalmente 
al  darse  la  ley,  Exod.  19:16;  1  Sam.  2:10; 

2  Sam.  22:14;  J°b  28:26;  Sal.  18:13;  81:7. 
Al  trueno  se  le  llama  poéticamente  “la 
voz  del  Señor,”  en  la  sublime  descripción 
que  se  hace  de  una  tempestad  llena  de  re¬ 
lámpagos,  en  el  Salmo  29. 

“  Voz  de  Jehová  sobre  las  aguas: 

Hizo  tronar  el  Dios  de  gloria: 

Jehová  sobre  las  muchas  aguas. 

Voz  de  Jehová  con  potencia; 

Voz  de  Jehová  con  gloria: 

Voz  de  Jehová  que  quebranta  los  cedros  ; 

Y  quebrantó  Jehová  los  cedros  del  Líbano, 
etc.” 

Véase  también  1  Sam.  7:10;  Job  37:1-5; 
40:9;  Jer.  10:13;  y  las  sublimes  visiones  de 
Juan,  Apoc.  4:5;  11:19;  16:18;  19:6;  20:9. 
Como  ejemplificación  de  lo  consignado  en 
el  Sal.  29:9,  dice  MofFat  al  describir  una 


TUB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


UNC 


tempestad  acompañada  de  truenos  y  re¬ 
lámpagos  en  el  sur  del  África,  que  los  an- 
télopes  huyen  consternados,  y  que  él  ha 
observado  el  hecho  de  que  los  Bechuanos 
Salen  muy  temprano  en  la  mañana  después 
de  una  tempestad,  en  busca  de  antélopes 
nacidos  prematuramente.  En  el  Sal.  78:48, 
“  al  fuego,”  es  una  expresión  que  significa 
“  rayos.”  Los  truenos  y  los  rayos  esca¬ 
sean  mucho  en  Palestina  durante  todos  los 
meses  del  verano,  Prov.  26:1,  y  el  aconte¬ 
cimiento  mencionado  en  1  Sam.  12:17,  18, 
fué  milagroso  de  un  modo  muy  patente. 
En  Job  26: 14,  el  sentido  de  la  expresión 
“  ¡  mas  cuán  poco  es  lo  que  hemos  oido  de 
él!”  está  en  sublime  contraste  con  el  de  la 
de  “  el  estruendo  de  sus  fortalezas  ¿quién 
lo  entenderá  ?”  La  solemne  voz  de  cielo 
que  dió  testimonio  de  la  misión  de  Cristo, 
Juan  12:28,  29,  fué  llamada  “trueno”  por 
algunos  de  los  que  allí  estaban.  Los  que 
mejor  entienden  las  revelaciones  divinas, 
son  aquellos  que  las  escuchan  con  el  cora¬ 
zón,  Hech.  22:9.  Véase  Boanerges. 

TUBAL,  nombre  de  uno  de  los  hijos  de 
Jafet,  mencionado  juntamente  con  Mosoc 
y  Javán,  Gén.  10:2;  1  Crón.  1:5,  como  fun¬ 
dador  de  una  nación  del  norte,  Isa.  66:19; 
Ezeq,  32:26;  38:2,  3,  15;  39:1,  2,  que  se 
supone  fué  la  de  los  Tybarenos  que  ocupa¬ 
ban  la  parte  N.  E.  del  Asia  Menor.  Estos 
eran  un  pueblo  guerrero,  y  llevaban  escla¬ 
vos  y  utensilios  de  cobre  al  mercado  de 
Tiro,  Ezeq.  27:13.  En  las  inscripciones 
asirias  se  enumeran  24  reyes  de  esa  raza. 

TUBAL-CAÍN.  hijo  del  cainita  Lamec  y 
de  Zilla,  é  inventor  del  arte  de  forjar  me¬ 
tales,  Gén.  4:22.  Según  el  decir  de  Josefo 
fué  célebre  por  su  fuerza  prodigiosa  y  por 
el  buen  éxito  que  tuvo  en  la  guerra. 

TURNO,  el  orden  en  que  los  sacerdotes 
tenían  que  desempeñar  sus  funciones  en  el 
templo.  Véase  Abía. 

TURRONES.  Llamábanse  así  una  espe¬ 
cie  de  tortas  duras,  quebradizas  y  aguje¬ 
readas,  1  Rey.  14:3. 

U. 

UCAL,  pesaroso ,  Prov.  30:1,  é  ITIEL, 
Dios  es ,  probablemente  dos  discípulos  de 
Agur,  aunque  tal  vez  estos  nombres  sean 
simbólicos  de  dos  clases  de  pueblo  á  quie¬ 
nes  se  dirigía  el  hombre  sabio. 

UFARSIN.  Véase  Upharsin. 

UFAZ,  nombre  de  una  región  donde  se 
encontraba  oro  fino,  Jer.  10:9;  Dan.  10:5. 
Este  nombre  en  hebreo  se  diferencia  del 
de  Ofir  en  una  sola  letra,  y  muchos  por  lo 

45 


mismo  creen  que  denota  la  misma  región 
que  este  último. 

ULAI,  agua  pura ,  el  Eulaeus  clásico,  río 
de  Persia,  en  cuya  orilla  cercana  á  la  ciu¬ 
dad  de  Susán,  tuvo  Daniel  aquella  visión 
del  carnero  y  el  macho  cabrío,  Dan.  8:16. 
Este  río,  llamado  comunmente  el  Coaspés, 
se  dividía  en  dos  brazos  á  unas  veinte  mi¬ 
llas  al  N.  de  Susán:  uno  de  ellos,  conocido 
con  el  nombre  de  Eulaeus,  bajaba  por  el 
lado  occidental  de  Susán,  y  desaguaba  en 
el  Kurún  ó  Pasitigris  que  vá  á  dar  al  Golfo 
Pérsico ;  y  el  otro  llamado  por  lo  general 
el  Coaspés,  y  que  actualmente  tiene  el 
nombre  de  el  Kerkhah,  después  de  pasar 
también  al  O.  de  Susán,  corría  hacia  el 
Tigris.  El  lecho  del  Eulaeus,  que  tiene  900 
piés  de  ancho,  se  halla  seco  en  la  actuali¬ 
dad. 

ULLA,  yugo ,  nombre  de  un  valiente 
príncipe  de  la  tribu  de  Aser,  1  Crón.  7:39. 

UMMA,  unión ,  nombre  de  una  ciudad 
situada  en  los  límites  septentrionales  de  la 
tribu  de  Aser,  Jos.  19:30.  Actualmente  se 
llama  Abna  esh-Shaub,  y  se  halla  seis  mi¬ 
llas  al  N.  O.  de  Achzib. 

UNCIÓN,  I.  El  ungimiento  era  costum¬ 
bre  establecida  entre  los  Hebreos  y  otras 
naciones  orientales,  y  su  omisión  era  señal 
de  duelo,  Isa.  61:3,  Se  ungían  con  aceite 
ó  ungüento  el  pelo,  la  cabeza  y  la  barba. 
Sal.  104:15;  133:2.  En  sus  fiestas  y  rego¬ 
cijos  se  untaban  todo  el  cuerpo ;  pero  al¬ 
gunas  veces  sólo  la  cabeza  ó  los  piés,  Sal. 
23:5;  Mat.  6:17;  Juan  12:3.  Era  también 
una  manifestación  de  respeto  hacia  los 
huéspedes,  Luc.  7:38,  46,  y  un  símbolo  de 
prosperidad,  Sal.  92  :  10;  Ecles.  9:8.  Se 
creía  que  el  untarse  la  cutis  de  aceite  era 
saludable. 

Empleábase  pués  la  unción  en  aquel 
tiempo,  y  se  emplea  todavía,  como  medici¬ 
na,  Mar.  6:13;  Sant.  5:14;  pero  las  cura¬ 
ciones  milagrosas  que  los  apóstoles  efec¬ 
tuaban  por  medio  de  ella,  no  presentan 
fundamento  alguno  en  que  pueda  apoyarse 
la  ceremonia  que  practican  los  católicos- 
romanos  poco  antes  de  la  muerte ,  y  que 
llaman  “extrema  unción.”  De  esta  cere¬ 
monia  nada  se  oyó  decir  en  la  Iglesia  sino 
hasta  el  siglo  12o.  Practicábase  también 
la  unción  de  los  cadáveres  para  preservar¬ 
los  de  la  corrupción,  Mar.  15:8;  16:1;  Luc. 
23:56.  Los  reyes  y  los  sumo-sacerdotes 
eran  ungidos  en  su  inauguración,  y  algu¬ 
nas  veces  los  profetas,  Ex.  29:7,  29;  Lev. 
4:3;  Jue.  9:8;  1  Sam.  9:16;  1  Rey.  19:15, 
16,  así  como  también  los  vasos  sagrados 
del  tabernáculo  y  del  templo,  Exod.  30:26. 

705 


UNG 


diccionario.de  la  biblia. 


UR 


Al  rey  Saúl  se  le  llama  t(  el  ungido  del 
Señor,”  así  como  á  David  y  Sedecías, 
i  Sam.  24:6;  2  Sam.  23:1;  Lam.  4:20,  y 
á  Ciro  que  fué  exaltado  por  convenir  así 
á  los  designios  de  Dios,  aunque  no  fué 
ungido  con  aceite.  Por  igual  razón,  al 
sumo-sacerdote  se  le  llama  “el  ungido 
sacerdote.”  Esta  unción  de  las  perso¬ 
nas  y  cosas  sagradas  significaba  que  ha¬ 
bían  sido  separadas  para  el  servicio  de 
Dios,  y  dedicadas  á  él,  y  la  costosa  y  fra¬ 
gante  mixtura  destinada  á  este  objeto 
era  prohibida  para  los  demás,  Ex.  30:23- 
33;  Ezeq.  23:41.  Véanse  Cristo  y  Me¬ 
sías.  Los  cristianos  son  especialmente 
ungidos  por  el  Espíritu  Santo  para  el  co¬ 
nocimiento  y  la  santidad,  2  Cor.  1  :  21 ; 

1  Juan  2:20,  27. 

II.  1  Juan  2:20,  27.  Se  da  también  el 
nombre  de  unción,  ungimiento,  á  la  co¬ 
municación  especial  que  Cristo  hace  de  la 
influencia  del  Espíritu  Santo  á  los  creyen¬ 
tes,  guiándolos  á  la  posesión  de  toda  ver¬ 
dad  y  santidad.  Actualmente  se  usa  á 
menudo  el  mismo  término  para  significar 
el  auxilio  divino  que  se  recibe  en  la  predi¬ 
cación,  implicando  algo  mucho  más  ele¬ 
vado  que  la  simple  energía  y  el  entusias¬ 
mo. 

UNGÜENTOS,  hechos  de  varios  ingre¬ 
dientes  mezclados  y  hervidos,  Job  41:31, 
eran  muy  usados  por  los  antiguos  Hebreos, 
nó  principalmente  como  medicamento,  se¬ 
gún  se  acostumbra  entre  nosotros,  sino 
por  gusto  ó  regalo,  Rut  3:3;  Sal.  104:15; 
Cant.  1:3;  Mat.  6:17;  Luc.  7:46.  Usábase 
también  en  los  funerales,  Mat.  26:12;  Juan 
12:3,  7;  19:40.  El  perfume  del  ungüento 
se  mezclaba  comunmente  con  aceite  de 
olivo,  y  nó  con  extractos  volátiles  y  esen¬ 
cias.  El  ungüento  sagrado  se  describe  en 
Exod.  22:33.  Este  se  usaba  para  ungir  el 
tabernáculo,  la  mesa,  los  vasos,  el  candele- 
ro,  el  altar  del  incienso,  el  de  los  holocaus¬ 
tos  y  sus  vasos,  el  lavadero  y  los  sacerdo¬ 
tes,  Ex.  29:7;  37:29;  40:9,  15;  Sal.  133:2. 
Los  ungüentos  de  los  ricos  eran  hechos  de 
ingredientes  muy  costosos,  y  su  fragancia 
era  altamente  elogiada,  Isa.  39:2;  Amós 
6:6;  Mat.  26:7-9;  Juan  12:5.  Véase  Un¬ 
ción. 

UNICORNIO,  de  un  cuerno ,  en  griego 
monokeros,  palabra  que  ha  servido  de 
traducción  á  la  hebrea  reem  en  la  versión 
de  los  Setenta.  El  término  hebreo  signifi¬ 
ca  derecho ,  y  no  alude  de  manera  alguna 
al  número  de  cuernos.  El  reem,  en  las 
Escrituras,  se  menciona  por  lo  general 
juntamente  con  los  ganados,  Isa.  34:6,  7,  y 
706 


se  cree  ahora  que  era  un  animal  grande 
de  la  familia  del  bisonte  ó  del  búfalo,  el 


Bos  primigenius  ó  aurocks ,  ya  extinto,  de 
inmensa  fuerza  y  ferocidad,  semejante  al 
toro  silvestre  representado  tan  frecuente¬ 
mente  en  los  monumentos  asirios,  y  tan 
formidable  adversario  de  los  cazadores 
como  el  león. 

UNIGÉNITO  ó  único  hijo,  Lev.  7:12, 
título  bíblico  de  Cristo,  que  sugiere  una 
misteriosa  relación  entre  él  y  el  Padre, 
que  no  hay  palabras  humanas  que  puedan 
expresar  debidamente,  ni  entendimiento 
finito  que  pueda  comprender,  Juan  1 : 14. 

UÑA  OLOROSA,  ingrediente  del  in¬ 
cienso  sagrado  cuya  fragancia  perfumaba 
el  santuario,  Exod.  30:34.  Se  conjetura 
que  significa  el  Blatta  Bizantina  de  las 
tiendas,  que  se  compone  de  la  concha  de 
una  especie  de  almeja,  y  cuando  se  quema 
despide  un  olor  de  almizcle.  La  mejor 
uña  olorosa  se  halla  en  el  Mar  Rojo,  y  es 
blanca  y  grande. 

UPHARSIN  ó  UFARSIN,  están  divi¬ 
diendo,  palabra  caldea  en  forma  plural,  de 
significación  activa,  y  con  una  conjunción 
prefija,  de  un  modo  contrario  á  peres,  que, 
aunque  viene  de  la  misma  raíz,  es  un  par¬ 
ticipio  de  significación  pasiva,  y  quiere  de¬ 
cir  quebrado  ó  roto,  Dan.  5:25,  28. 

UR,  luz ,  I.,  la  capital  de  los  Caldeos, 
residencia  de  Tare,  y  lugar  donde  nació 
Abraham,  Gén.  11:28,  31 ;  15:7;  Neh.  9:7; 
Hech.  7:2-4.  Hace  mucho  tiempo  que  fué 
identificada  con  la  ciudad  de  Orfa,  que  se 
halla  en  la  parte  N.  O.  de  la  Mesopotamia, 
y  que  tiene  una  población  de  40.900  habi¬ 
tantes  compuesta  de  Turcos,  Árabes,  Kur¬ 
dos,  Judíos,  y  Cristianos  armenios.  Tanto 
los  Judíos  como  los  Musulmanes  la  honran 
como  la  primera  patria  que  tuvo  Abra¬ 
ham. 


URI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


Hay  un  estanque  cerca  de  allí  que  lleva 
«1  nombre  del  patriarca,  y  una  cueva  en 
que  se  dice  que  habitó,  la  cual  se  halla 
cubierta  por  una  mezquita  especialmente 
venerada.  Otras  autoridades  han  situado 
á  Ur  en  Warka,  en  la  Mesopotamia  meri- 
•dional,  120  millas  al  S.  E.  de  Babilonia. 
Véase  Erec.  Algunos  geógrafos  más 
modernos  se  inclinan  á  situarla  en  Mu- 
gheir,  cerca  de  la  orilla  occidental  del  Eu¬ 
frates,  un  poco  más  arriba  del  punto  en 
donde  este  río  se  une  con  el  Tigris,  á  125 
millas  del  Golfo  Pérsico.  Esta  región  de 
la  Babilonia  meridional  parece  haber  sido 
la  antigua  Caldea,  así  como  la  situada  al 
N.  era  Mesopotamia,  Job  1 : 17 ;  Isa.  13:19; 
43:14.  Las  ruinas  de  Mugheir  cubren  un 
espacio  de  1,000  yardas  de  largo  por  800 
de  ancho,  y  consisten  en  un  gran  número 
de  terraplenes  pequeños  rodeados  de  innu¬ 
merables  tumbas,  y  de  los  restos  de  un 
templo  muy  antiguo  edificado  en  varios 
periodos.  En  cada  uno  de  los  ángulos  in¬ 
teriores  de  este,  se  han  encontrado  cilin¬ 
dros  y  planchas  con  el  registro  de  una  se¬ 
rie  de  reyes,  desde  Urukh  por  el  año  2230 
A.  C.,  hasta  Nabonnedus  por  el  de  540  A. 
C.  Este  fué  el  último  de  los  reyes  babi¬ 
lónicos,  y  se  asoció  en  el  gobierno  á  su 
hijo  mayor,  Baltasar.  Véase  Baltasar. 
La  región  que  se  extiende  al  rededor 


de  Mugheir,  es  ahora  un  pantano  inhabi¬ 
table. 

II.  Nombre  del  padre  de  uno  de  los  gue¬ 
rreros  de  David,  1  Cróti.  11:35. 

URBANO,  perteneciente  á  una  ciudad , 
Rom.  16  :  9,  Romano  discípulo  de  Pablo, 
compañero  suyo  en  la  ejecución  de  sus 
trabajos  cristianos. 

URI,  ígneo ,  I.,  hijo  de  Ur  y  padre  de 
Bezaleel  de  la  tribu  de  Judá,  Exod.  31:2; 
35:3o;  38:22;  1  Crón.  2:20;  2  Crón.  1:5. 

II.  Nombre  de  uno  de  los  proveedores 
que  Salomón  tenía  en  Galaad,  1  Rey.  4:19. 

III.  Nombre  de  uno  de  los  porteros  del 
templo  después  de  su  restauración,  Esdras 
10:24. 

URÍAS,  Mat.  1:6,  la  luz  de  Jehovb ,  I., 
Heteo  que  se  contaba  entre  los  37  guerre¬ 
ros  principales  ó  valientes  de  David,  2  Sam. 
23:39;  1  Crón.  11:41,  marido  de  la  hermo¬ 
sa  Bersabé  á  quien  amaba  entrañablemen¬ 
te,  2  Sam.  12:3.  Tenía  su  casa  en  Jerusa- 
lem,  cerca  del  palacio  real,  2  Sam.  11:2,  y 
era  un  patriota  noble  é  hidalgo  que  rehusó 
pasar  la  noche  en  su  casa  por  ser  tiempo 
de  guerra,  cuando  David  le  instaba  á  que 
lo  hiciera,  esperando  ocultar  por  ese  medio 
el  crimen  que  había  cometido,  vers.  9-13. 
Después,  en  una  batalla  librada  contra  los 
Ammonitas,  fué  expuesto  villanamente  á 
una  muerte  segura,  por  orden  de  David, 

707 


URI 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


usu 


quién  de  esa  manera  se  apoderó  de  Bersa- 
bé,  vers.  16-27;  12:9-15. 

II.  Nombre  de  un  sumo-sacerdote  du¬ 
rante  el  reinado  de  Acház,  y  el  cual  se 
supone  sucedió  á  Azarías  en  el  reinado  de 
Ozías,  y  tuvo  á  su  vez  por  sucesor  á  otro 
Azarías  en  el  reinado  de  Ezequías.  Isaías 
le  llama  “testigo  fiel,”  Isa.  8:2;  pero  co¬ 
metió  una  falta  al  construir,  á  petición  del 
rey,  Exod.  27:1-8;  38:1-7,  un  altar  según 
el  modelo  del  que  el  monarca  había  visto 
en  Damasco,  el  cual  era  diferente  del  pres¬ 
crito  por  la  ley,  y  en  dar  á  ese  altar  un 
lugar  de  honor  en  el  santo  templo,  2  Reyes 
16:10-16;  comp.  23:12;  2  Crón.  28:23-25. 

III.  Nombre  de  un  sacerdote  que  existió 
después  de  la  cautividad,  Esd.  8:33;  Neh. 
3H,  21. 

IV.  Nombre  del  hijo  de  Semeí,  profeta 
fiel  de  Cariat-jearim,  perteneciente  á  la 
tribu  de  Judá,  en  tiempo  del  rey  Joaquim, 
Jer.  26:20.  Confirmó  las  predicciones  de 
Jeremías  en  contra  de  Judá,  y  habiendo 
huido  á  Egipto  en  busca  de  refugio  contra 
la  cólera  del  rey,  fué  de  allí  enviado  de 
nuevo  á  Jerusalem  por  Faraón-necao  á 
quien  se  le  pidió  su  extradición.  Á  su 
regreso  fué  asesinado  de  una  manera  in¬ 
fame,  y  sepultado  sin  honores  ningunos, 
Jer.  26:20-23.  Comp.  2  Rey.  24:4. 

V.  Nombre  de  uno  de  los  sacerdotes  que 
ayudaron  á  Esdras  cuando  leyó  al  pueblo 
el  libro  de  la  ley,  Neh.  8:4. 

URIEL,  fuego  de  Dios,  I.,  nombre  del 
padre  de  Ozías.  Era  Levita  de  la  familia 
de  Coat,  1  Crón.  6:24. 

II.  Uno  de  los  jefes  de  los  Coatitas  en 
tiempo  de  David,  y  el  cual  se  distinguió  en 
la  translación  del  arca  de  la  casa  de  Obed- 
edom  á  Jerusalem,  1  Crón.  15:5,  11. 

III.  Nombre  del  padre  de  la  esposa  fa¬ 
vorita  de  Roboam,  nieta  de  Absalóm,  2  Cró. 
11:20,  y  madre  de  Abías,  2  Crón.  13:2. 

URIM  y  TUMMIM,  las  luces  y  perfeccio¬ 
nes,  ó  la  luz  y  la  verdad ,  nombre  del  me¬ 
dio  establecido  por  la  Divinidad  para  diri¬ 
girle  preguntas,  y  que  por  su  significado 
deja  comprender  que  las  revelaciones  eran 
verdaderas.  Debió  de  ser  conocido  de  los 
Judíos  en  un  periodo  anterior  al  en  que  se 
menciona  por  primera  vez  en  las  Escritu¬ 
ras,  Exod.  28:15-30.  Se  colocaba  dentro 
ó  encima  del  pectoral  del  sumo-sacerdote, 
Lev.  8:8,  y  es  probable  que  este  lo  tenía 
puesto  siempre  que  llevaba  el  efod,  puesto 
que  se  usaba  fuera  de  este  último,  Núm. 
27  :  21 ;  i  Sam.  14  :  3;  23  :  9,  n  ;  30  :  7,  8; 
2  Sam.  2:1 ;  y  siempre  que  el  sumo-sacer¬ 
dote  pedía  la  dirección  de  Dios,  Jue.  1:1; 

708 


20:18,  28;  1  Sam.  14:18,  19.  Fuéle  otorga¬ 
do  como  una  prerogativa  especial  á  la  tribu 
“  santa  ”  ó  consagrada  de  Leví  en  la  suce¬ 
sión  de  sus  sumo-sacerdotes, ,Deut.  33:8, 9; 
pero  no  se  menciona  más  después  de  la 
época  de  Abiatar,  1  Sam.  23:6-12;  28:6; 

2  Sam.  21:1,  y  estuvo  perdido  por  algún 
tiempo  durante  la  cautividad,  Esd.  2:63; 
Neh.  7:65.  Comp.  Juan  11:51.  El  rey 
Saúl  trató  de  adquirir  informes  por  medio 
de  él,  pero  no  obtuvo  contestación,  1  Sam. 
28:6.  Parece  que  el  Terafim  reemplazó, 
aunque  sin  la  debida  autorización,  al 
Urim,  Ezeq.  21 : 21  ;  Zac.  10:2.  No  se  sabe 
de  qué  materia  ó  de  qué  forma  eran  el 
Urim  y  el  Tummim,  ni  de  qué  manera  re¬ 
velaba  el  Señor  su  voluntad  por  medio  de 
ellos.*  Según  Josefo  y  los  Rabinos,  las^ 
doce  piedras  del  pectoral  formaban  ese 
oráculo  divino ;  y  algunos  conjeturan  que 
revelaban  la  voluntad  de  Dios  emitiendo 
un  brillo*  extraordinario.  En  opinión  de 
otros,  las  palabras  Urim  y  Tummim,  ó  más 
bien  el  sagrado  nombre  de  Jehová  grabado 
en  una  lámina  de  oro,  ó  en  una  ó  dos  pie¬ 
dras  preciosas,  comp.  Apoc.  2:17,  y  coloca¬ 
das  dentro  del  racional,  formaban  el  orá¬ 
culo.  Cuando  había  que  usar  el  Urim  y 
Tummim  para  consultar  al  Señor,  si  esto 
pasaba  en  Jerusalem,  el  sumo-sacerdote  se 
ponía  sus  vestiduras,  y  dirigiéndose  al 
lugar  santo,  se  ponía  de  pié  frente  á  la 
cortina  que  separaba  á  este  del  lugar  san¬ 
tísimo,  y  entonces  volviéndose  hacia  el 
arca  y  el  propiciatorio  donde  se  manifesta¬ 
ba  la  presencia  de  la  Divinidad,  proponía  ' 
el  asunto  sobre  el  cual  deseaba  adquirir 
“  luz  y  verdad.”  Véase  Racional. 

USURA  ó  LOGRO  es  una  palabra  que 
en  sentido  bíblico  quiere  decir  solamente 
rédito  ó  interés,  pues  que  antes  no  se  le 
daba  el  mal  significado  que  ahora  tiene, 
Luc.  19:23.  Los  Judíos  estaban  en  liber¬ 
tad  de  exigir  cierto  interés  á  los  extranje¬ 
ros,  Deut.  39:19,  20,  pero  les  estaba  prohi¬ 
bido  el  cobrarlo  entre  sí,  Exod.  22:25,  pues 
se  les  habían  dado  instrucciones  respecto' 
de  que  prestaran  dinero,  etc.,  sólo  ani¬ 
mados  por  un  sentimentio  de  fraternidad, 

“  no  esperando  de  ello  nada,”  Deut.  15:7- 
11 ;  Luc.  6:33-35.  La  exacción  de  la  usura 
propiamente  dicha,  hebreo  devorar,  es  á 
menudo  censurada,  Neh.  5:7,  10;  Sal.  15:5; 
Prov.  28:8;  Jer.  15:  10;  Ezeq.  22:  12,  14. 
Algunas  veces  se  tomaban  los  terrenos  en 
hipoteca  con  un  interés  excesivo,  Lev. 
25:36>  37;  Ezeq.  18:8,  13,  17.  Este  abuso 
fué  improbado  por  Nehemías  5:3-13,  y  por 
nuestro  Señor,  Luc.  6:30-35;  pero  no  eran 


UVA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VAL 


censurados  los  préstamos  de  dinero  con 
un  interés  moderato,  Mat.  25:27.  El  códi¬ 
go  mosaico  se  adaptaba  á  un  pueblo  que 
no  era  comerciante ;  con  todo,  sus  princi¬ 
pios  de  equidad  y  caridad  son  de  obliga¬ 
ción  perpetua  y  universal. 

UVAS,  el  fruto  de  la  vid.  Las  uvas  de 
Palestina  eran  muy  hermosas,  de  gran 
tamaño  y  de  muy  buen  sabor,  Núm.  13:24. 
Sucede  en  la  actualidad  en  ese  país,  y 
probablemente  siempre  ha  pasado  lo  mis¬ 
mo,  que  en  el  vino  que  se  fabrica  se  em¬ 
plea  sólo  una  pequeña  parte  del  producto 
anual  de  los  viñedos.  El  Dr.  Robinson 
dice:  “Ningún  vino  se  hace  de  los  viñedos 
tan  extensos  de  Hebrón,  excepto  un  poco 
que  fabrican  los  Judíos.”  Cuando  las  uvas 
-están  todavía  verdes  se  preparan  de  varias 
maneras  para  usarlas  como  alimento;  y  se 
secan  al  sol,  ó  se  conserva  su  jugo  en  bo¬ 
tellas  para  tener  todo  el  año  una  bebida 
ácida  y  vegetal,  Núm.  6:4.  Las  uvas  ma¬ 
duras  pueden  conseguirse  en  Siria  por 
•cuatro  ó  cinco  meses,  Lev.  26:5;  y  cuando 
la  estación  termina,  se  cuelgan  muchas  en 
racimos  convenientemente  protegidos,  y 
permanecen  sin  secarse  durante  todo  el 
invierno.  Las  uvas  son  sumamente  bara¬ 
tas,  y  forman  una  parte  no  pequeña  del 
alimento  común.  Las  uvas  maduras  se 
ponen  también  á  secar  hasta  convertirlas 
en  pasas;  y  se  hace  uso  de  estas  cuando 
se  acaban  las  uvas  colgadas,  hasta  que 
haya  otra  cosecha.  El  jugo  exprimido  se 
hace  hervir  para  formar  un  jarabe  llamado 
dibs,  que  todas  las  clases  del  pueblo  usan 
mucho  como  condimento. 

Además  de  la  ley  que  protegía  el  creci¬ 
miento  de  las  parras  por  tres  años,  (véase 
Primicias),  había  otra  que  exigía  á  los 
Judíos  que  dejasen  á  los  pobres  la  rebusca 
de  sus  viñedos,  Lev.  19:10,  23.  La  ley 
permitía  también  al  que  pasaba  por  un  vi¬ 
ñedo  cortar  algunas  uvas  para  comérselas 
allí  mismo,  pero  nó  que  se  llevara  algunas, 
Deut.  23:24.  En  todas  partes  encontramos 
pruebas  de  la  admirable  benignidad  que 
caracterizaba  la  legislación  mosaica. 

Un  viñedo  despojado  de  casi  todos  los 
racimos  que  formaban  su  tesoro,  era  una 
imagen  que  se  empleaba  mucho  para  de¬ 
notar  la  desolación,  Isa.  17:6;  24:13;  Abd. 
5.  Véase  Vid. 

“Uvas  silvestres  ”  eran  el  fruto  de  una 
vid  silvestre,  probablemente  el  Vitis  la¬ 
brusca  de  Lineo.  Su  fruto  se  llama  oenan- 
thes  ó  vino  corriente.  Nunca  se  madu¬ 
ra,  y  sirve  sólo  para  hacer  agraz  con  su 
jugo.  En  Isa.  5:2,  4,  Dios  se  queja  de  que 


habiendo  plantado  á  su  pueblo  como  una 
vid  escogida,  una  excelente  planta,  y  del 
cual  por  lo  mismo  tenía  derecho  á  exigir 
buen  fruto,  ese  pueblo  produjese  sólo  uvas 
silvestres,  fruto  de  mal  olor  y  de  mal 
gusto. 

UZAI,  fuerte,  Neh.  3:25. 

UZAL,  saliendo ,  nombre  del  sexto  hijo 
de  Joctán,  Gén.  10:27;  1  Crón.  1:21.  El 
lugar  en  donde  vivía  ha  sido  identificado 
por  algunos  escritores  judíos,  con  Sana  en 
Yemen,  Arabia  Feliz,  distante  150  millas 
de  Aden,  y  100  del  Mar  Rojo,  y  la  cual  es 
una  ciudad  grande  situada  en  un  lugar 
imponente,  con  fortificaciones,  hermosas 
casas,  minaretes,  etc.,  y  con  una  población 
de  15,000  Judíos  mezclados  con  Árabes. 

UZZA,  UZZI,  UZZÍA,  UZZIAS.  Véan¬ 
se  Oza,  Ozi,  etc. 

V- 

VALLADO  ó  SETO.  En  el  Oriente  se 
ven  todavía  con  frecuencia  hileras  de  ar¬ 
bustos  espinosos  sobre  paredes  hechas  de 
tierra  seca  ó  de  piedra,  Sal.  80: 12,  13  ;  Isa. 
5:5;  Miq.  7:4;  y  son  una  formidable  ba¬ 
rrera  en  el  camino  del  perezoso,  Prov. 
15:19.  En  una  de  sus  parábolas  nuestro 
Señor  pone  en  contraste  las  angostas  vere¬ 
das  que  hay  entre  los  setos  de  espinas, 
Núm.  22:24,  con  los  caminos  reales,  Luc. 
14:23. 

VALLADOS.  Para  la  protección  de  los 
viñedos  y  jardines,  se  hacían  muchas  de 
ellos  de  piedras  ó  de  grandes  témpanos  de 
tierra,  secados  al  sol,  y  á  algunas  se  les 
ponían  encima  setos  de  zarzas,  Sal.  80: 12  ; 
Miq.-  7:4.  Servían  de  guardia  á  las  ser¬ 
pientes  y  á  las  langostas,  Ecles.  19:8;  Nah. 
3-i7- 

VALLE.  Nada  menos  que  cinco  pala¬ 
bras  hebreas  se  emplean  para  designar 
diversas  especies  de  terrenos  bajos  situa¬ 
dos  entre  las  montañas  y  alturas  de  Pales¬ 
tina.  Véase  Canaán.  Una  de  ellas,  bigah, 
denota  por  lo  general  una  llanura  plana  y 
ancha,  rodeada  de  terrenos  más  elevados, 
y  á  menudo  se  traduce  “  campo,”  como  en 
Gén.  11:2:  “valle”  como  en  Isa.  40:4,  y 
“  barra  ”  como  en  Amos  1 : 5.  Esta  palabra 
se  emplea  al  hacerse  referencia  al  campo 
de  Ono,  Neh.  6:2;  al  de  Coelo-Siria,  Josué 
11:17;  12:7,  y  al  que  se  halla  en  la  parte 
más  baja  del  Jordán,  Deut.  34:3. 

El  segundo  vocablo,  emeg,  significa  un 
valle  largo  y  ancho  rodeado  de  cerros,  co¬ 
mo  el  de  Ajalón,  Jos.  10:12  ;  el  de  Hebrón 
y  el  de  Josafat,  Joel  3:2,  12. 


709 


VAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VAR 


El  tercero,  gai,  denota  un  valle  profun¬ 
do  á  manera  de  cañada,  como  el  de  Hin- 
nom,  Jos.  15:8.  Aplícase  al  valle  de  la 
Sal,  2  Sam.  8:13;  á  la  cañada  donde  fué 
enterrado  Moisés,  Deut.  34:6;  y  se  usa  en 
la  expresión  traducida  “el  valle  de  la 
sombra  de  la  muerte,”  Sal.  23:4,  empleada 
para  describir  un  estado  sumamente  peli¬ 
groso  y  triste  del  alma.  Véase  el  grabado 
correspondiente  á  la  palabra  Sela. 

La  cuarta  palabra,  nachal,  correspon¬ 
de  á  la  moderna  “  wady  ”  ó  cañada,  que 
es  un  valle  angosto  por  donde  corre  agua, 
y  que  está  más  ó  menos  lleno  per  una 
corriente  rápida  durante  el  tiempo  de  las 
lluvias,  pero  seco  la  mayor  parte  del  año. 
En  Palestina  son  muy  abundantes  los 
“wadys,”  y  por  lo  mismo  la  palabra  he¬ 
brea  correspondiente  á  esta  ocurre  muy  á 
menudo,  y  se  traduce,  según  el  sentido 
que  le  corresponda,  “riachuelo,”  “llano,” 
“río,”  ó  “valle.”  Se  aplica  así  mismo  á 
los  arroyos  ó  torrentes  Gerar,  Escol,  Que- 
rit,  Cedrón,  etc. 

Por  último,  la  quinta  palabra,  shefela, 
se  aplica  al  extremo  llano  que  baja  desde 
las  montañas  de  Judá  hasta  el  Mediterrá¬ 
neo,  y  se  le  llama  á  menudo  “el  llano,” 
como  en  Deut.  1 : 7  ;  Jos.  9 : 1  ;  10:40;  11:2, 
16;  15:33-  En  1  Rey.  10:27,  se  ha  tradu¬ 
cido  “  campos,”  lo  mismo  que  2  Crón.  1 : 15 
yjer.  33:13;  “  campiñas  ”  en  1  Crón.  27:28; 
Jer.  32:44;  Zac.  7:7,  y  “campañas”  en 
2  Crón.  9:27.  Véase  Shefelah. 

Hay  además  otra  palabra  hebrea,  Ara- 
bah,  de  aplicación  especial,  que  se  encuen¬ 
tra  en  Núm.  22:1  ;  35:1 ;  Jos.  3:16;  2  Sam. 
2:29,  etc.,  y  denota  el  gran  valle  que  se 
halla  al  sur  del  Mar  Muerto,  así  como  su 
prolongación  hacia  el  norte  por  la  orilla  de 
ese  mismo  mar  y  del  Bajo  Jordán.  Véase 
Arabah. 

VALLE  DE  LA  SAL.  El  sitio  de  dos 
victorias  alcanzadas  sobre  los  Idumeos:  la 
de  David,  2  Sam.  8:13;  1  Crón.  18:12;  Sal. 
60;  comp.  1  Rey.  11:15,  16;  y  la  de  Ama- 
zías,  2  Rey.  14:7;  2  Crón.  25:11.  Comun¬ 
mente  ha  sido  identificado  con  el  extenso 
y  desolado  valle  El-Ghor,  que  se  dilata  al 
sur  del  Mar  Muerto,  cerca  de  ocho  millas, 
hasta  los  peñascos  calizos  llamados  anti¬ 
guamente  Akrabbim.  Esta  llanura  está  en 
partes  blanqueada  de  sal;  contiene  panta¬ 
nos  y  ríos  salobres,  y  se  halla  limitada  al 
N.  O.  por  la  montaña  de  sal  Jebel  Usdum. 
La  palabra  hebrea,  sin  embargo,  denota 
una  barranca  más  bien  que  un  valle,  y  las 
circunstancias  que  ocurrieron  en  conexión 
con  la  victoria  de  Amazías,  parecen  indi- 
710 


car  una  localidad  más  cercana  á  Sela,  50 
millas  al  sur  del  Mar  Muerto;  y  se  ha  su¬ 
gerido  en  tal  virtud,  que  el  nombre  hebreo 
dado  á  ese  sitio  puede  referirse  á  algún 
antiguo  nombre  idumeo  que  no  se  aplica  á 
la  sal. 

VALLE  DE  SITIM  ó  torrente  invernal, 
Joel  3:18,  probablemente  una  cañada  al 
oeste  del  Jordán  ;  identificado  por  algunos 
con  la  garganta  por  la  cual  corre  el  Cedrón 
al  Mar  Muerto  en  las  estaciones  lluviosas. 
Comp.  Ezeq.  47:1,  8. 

VANIDAD.  Esta  palabra  en  la  Biblia 
no  denota  por  lo  general  amor  propio  ú 
orgullo,  2  Ped.  2:18,  sino  á  veces  vacío  y 
esterilidad, 'Job  7:3;  Sal.  144:4;  Ecles.  1; 
otras,  maldad,  especialmente  la  mentira, 
Deut.  32:21;  Sal.  4:2;  12:2;  24:4;  26:4; 
41:6;  119:37;  144:8,  y  en  ocasiones  tam¬ 
bién  se  designan  así  los  ídolos  y  la  idola¬ 
tría;  2  Rey.  17:15;  Jer.  2:5;  18:15;  Jonás 
2:8.  Compárese  la  siguiente  expresión  de 
Pablo:  “los  cuales  mudaron  la  verdad  de 
Dios  en  mentira,”  Rom.  1:25.  “  En  vano,” 
en  el  tercer  mandamiento,  Exo.  20:7,  quiere 
decir  “  sin  necesidad  ”  é  “  irreverentemen¬ 
te.”  “  Hombres  vanos,”  2  Crón.  13: 17,  son 
los  de  costumbres  relajadas,  y  de  males 
inclinaciones. 

VARA,  vástago  ó  rama  de  árbol,  Gén. 
30:37;  Isa.  11  :i;  usada  como  báculo  para 
andar,  Gén.  32:10;  38: 18,  25,  y  que  por  lo 
mismo  es  símbolo  de  apoyo,  Lev.  26:26; 
Ezeq.  4: 16.  Era  también  empleada  por 
los  pastores  para  guiar,  sujetar  y  defender 
sus  rebaños,  Exod.  4:2;  comp.  3:1;  Lev. 
27:32  ;  Miq.  7:14,  y  por  los  superiores  para 
corregir  á  un  subordinado,  Exod.  21:20,  y 
en  ese  concepto  era  también  un  símbolo 
de  la  Providencia  de  Dios  que  guía,  de¬ 
fiende  y  castiga,  2  Sam.  7:14;  Job  9:34; 
21:9;  Sal.  23:4;  Miq.  6:9.  Los  gobernan¬ 
tes  la  llevaban  como  insignia  de  autoridad, 
Gén.  49:10;  Núm.  17:2,  3,  6;  Sal.  2:9;. 
125:3;  Ezeq.  19:11,  12,  14;  Apoc.  19:15. 
Usábanla  también  los  labradores  para  apa¬ 
lear  ciertas  semillas,  Isa.  28:27;  los  ago¬ 
reros,  Oseas  4:12;  Apoc.  11:1.  La  frase,, 
“vara  de  la  heredad  de  Dios,”  Sal.  74:2; 
Jer.  10:16,  podría  traducirse  la  tribu  ó  él 
pueblo;  comp.  Deut.  4:20.  Las  dos  pala¬ 
bras  que  allí  se  emplean  significan  renue¬ 
vos,  ó  bien  cetros  de  gobernantes,  y  se 
usan  á  menudo  también  por  “  tribus,”  como 
en  Gén.  49: 16,  28 ;  Exod.  31:2;  comp.  Mat. 
24:30.  Acaso  en  el  pasaje  de  que  tratamos 
se  refieran  á  Israel  en  virtud  de  estar  bajo 
la  vara  especial  ó  gobierno  de  Dios,  ó  á  la 
medida  y  repartición  de  la  tierra  hecha 


VAS 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VEL 


por  medio  de  una  vara,  Ezeq.  40:3.  Por 
una  metáfora  la  palabra  “  vara  ”  puede 
denotar  la  tierra  medida  así.  Compárese 
Deut.  32:9,  en  donde  la  palabra  “cordel” 
es  realmente  la  cuerda  ó  instrumento  que 
de  costumbre  usaba  el  encargado  de  me¬ 
dir  los  terrenos.  Comp.  Sal.  78:55;  Amós 
7:17;  Zac.  2:1.  Las  ovejas  pasaban  bajo 
la  vara  para  que  se  contasen  cuando  en¬ 
traban  al  redil  ó  salían  de  él ;  y  al  diez¬ 
mar  los  corderos,  se  señalaba  cada  décimo 
carnero  con  el  extremo  de  una  vara  que 
previamente  se  había  sumergido  en  pintura 
colorada,  Lev.  27:32;  Jer.  33:13.  Puede 
haber  una  alusión  á  esta  costumbre  en 
Ezeq.  20:37,  significando  el  acto  de  volver 
Israel  á  ser  propiedad  del  Señor.  En  Isa. 
10:26,  la  referencia  es  á  las  manifestacio¬ 
nes  del  poder  de  Dios  por  medio  de  la  vara 
de  Moisés. 

VASOS  REDONDOS  ó  BOLAS,  como 
en  1  Rey.  7:41,  adornos  esféricos  puestos 
en  los  chapiteles  de  las  columnas,  2  Crón. 
4:12,13. 

VASTI,  bella ,  nombre  de  la  reina  de 
Persia  á  quien  repudió  Assuero  su  marido, 
por  haberse  negado  á  presentarse  sin  velo 
delante  de  los  concurrentes  á  una  orgía, 
Ester  1,  ofendida  sin  duda  de  la  humilla¬ 
ción  de  ser  tratada  como  bailarina. 

VAGA  ó  VAMOS,  Reina,  Dadacia,  que 
es  traducción  literal  del  hebreo;  exhorta¬ 
ción  ó  modo  de  llamar  la  atención,  Gén. 
11 :3>  4- 

VELA.  Cierta  división  de  las  horas  de 
la  noche.  Para  el  efecto  de  la  disciplina 
militar,  los  Hebreos,  según  parece,  habían 
dividido  las  horas  entre  la  puesta  y  la 
salida  del  sol,  en  tres  velas:  la  primera 
hasta  las  10  p.  m.,  y  la  segunda  hasta  los 
dos  a.  m.,  Jue.  7:19;  Exod.  14:24:  1  Sam. 
ii.ii.  Después  de  la  dominación  de  los 
Griegos  y  de  los  Romanos,  las  horas  de  la 
noche  fueron  divididas  en  cuatro  velas, 
Mat.  14:25;  Mar.  13:35;  Luc.  12:38.  De 
los  cuatro  cuaterniones  que  custodiaban  á 
Pedro,  cada  uno  estaba  de  guardia  tres  ho¬ 
ras  en  el  día  y  tres  en  la  noche,  Hech.  12:4. 

VELADOR.  Dan.  4:13,  17,  23,  designa¬ 
ción  figurada  de  los  seres  celestiales,  que 
tal  vez  eran  ángeles,  según  los  vió  Nabu- 
codonosor  en  su  sueño.  En  Jer.  4:16,  se 
les  llama  guardas. 

VELETE,  velo  rico  y  gracioso  para  la 
cabeza,  Ezeq.  13:18,  21. 

VELO.  Artículo  indispensable  del  traje 
de  calle  de  las  señoras  orientales,  las  cua¬ 
les  viven  así  sustraídas  de  las  miradas  de 
los  hombres,  con  excepción  de  sus  mari¬ 


dos  y  de  sus  parientes  más  cercanos,  Gén. 
24:65.  Si  alguien  sorprende  á  una  señora 
egipcia  con  el  velo  levantado,  inmediata¬ 
mente  se  lo  baja  sobre  el  rostro,  lanzando 
una  exclamación  poco  más  ó  menos  en 
estas  palabras:  “¡  Ay,  qué  desgracia !”  El 
levantar  ó  quitar  el  velo  á  una  mujer  equi¬ 
vale  á  insultarla  ó  degradarla,  Cant.  5:7; 
1  Cor.  11:5,  10.  La  costumbre  de  usar  ve¬ 
los,  sin  embargo,  no  ha  prevalecido  en  todos 
los  tiempos.  En  las  esculturas  asirias  y 
egipcias  no  se  encuentran.  El  Mahome- 
tanismo  ha  influido  mucho  en  la  introduc¬ 
ción  de  esta  costumbre.  Sara,  la  esposa 
de  Abraham,  Rebeca  y  sus  campafieras  al 
lado  del  pozo,  no  los  usaron,  según  parece, 
Gén.  12:14,  15;  24:16,  65;  29:10;  1  Sam. 
1:12.  Compárese  también  Gén.  38  14,  15; 
Prov.  7:13.  Moisés  se  puso  un  velo  sobre 
el  rostro  cuando  concluyó  de  hablar  al 
pueblo,  Exod.  34:33.  Véase  Abimelec. 


Los  velos  eran  de  diferentes  clases.  Los 
que  actualmente  se  usan  en  Siria  y  en 
Egipto,  pueden  dividirse  en  dos  clases:  los 
grandes  y  algunas  veces  gruesos,  y  otros 
pequeños  y  delgados.  El  velo  para  an¬ 
dar  dentro  de  la  casa,  es  por  lo  general  de 
muselina  delgada ;  se  prende  del  peina¬ 
do,  y  cae  sobre  la  espalda,  algunas  veces 
hasta  los  piés.  Para  salir  á  la  calle  se 
ponen  delante  del  peinado  un  velo  seme¬ 
jante,  el  cual  cubre  en  parte  el  rostro  y  llega 
hasta  bien  abajo.  Otra  clase  de  velo  para 
salir,  consiste  en  un  manto  ó  pieza  grande 
de  seda  negra,  de  lino,  ó  de  algún  género 
ordinario.  Es  bastante  grande  para  cubrir 
todo  el  cuerpo,  dejando  descubierto  sola¬ 
mente  uno  de  los  ojos,  Cant.  4:9.  Tal  era 
el  velo  que  llevaba  Rut,  cap.  3 : 15,  ó  el  man- 
toncillo  de  que  se  habla  en  Isa.  3:22.  Este 
es  el  único  velo  que  usan  muchas  mujeres. 

711 


VEN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VER 


La  palabra  griega  traducida  “potestad” 
en  i  Cor.  1 1 :  io,  significa  probablemente  un 
velo  como  señal  de  la  autoridad  que  por 
derecho  corresponde  el  marido,  y  de  la  su¬ 
jeción  en  que  debe  estar  la  mujer.  Debía 
ser  usado  en  las  reuniones  religiosas  “por 
causa  de  los  ángeles,”  es  decir,  por  razón 
de  la  presencia  de  los  ministros  ú  otros  de 
la  iglesia,  que  por  no  estar  acostumbrados 
á  ver  descubierta  la  cara  de  las  mujeres, 
pudieran  distraerse  al  estar  desempeñan¬ 
do  las  funciones  propias  de  su  ministerio. 
Para  el  “  velo  del  Templo,”  véanse  Taber¬ 
náculo  y  Templo. 

VENGADOR  DE  SANGRE.  Lo  sagra¬ 
do  de  la  vida  humana  y  la  justicia  de 
castigar  el  asesinato  con  pena  de  muerte, 
se  fundan  en  el  hecho  de  que  el  hombre 
fué  formado  á  la  imagen  de  Dios,  Gén. 
9:6.  En  las  sociedades  nuevas  ó  atrasa¬ 
das  el  desagravio  ó  venganza  personal  es 
el  modo  más  popular  de  castigar  el  cri¬ 
men,  y  tanto  en  la  antigüedad  como  ahora 
ha  predominado  en  el  Oriente.  Compá¬ 
rese  Gén.  34.  La  ley  mosaica,  por  medio 
de  justas  y  humanitarias  prescripciones, 
reglamentó  y  restringió  esa  institución, 
que  era  tan  antigua  y  estaba  tan  profun¬ 
damente  arraigada,  Deut.  24:16.  Comp; 
2  Satn.  14:6-11.  Véase  Refugio.  Al  mis¬ 
mo  tiempo  el  espíritu  y  la  tendencia  de  la 
ley,  así  como  el  mandamiento  directo  del 
evangelio,  se  oponen  á  todo  sentimiento  ó 
acto  de  venganza,  Exod.  23:5;  Lev.  19:17, 
18;  Prov.  20:22;  24:29;  Mat.  5:39;  Rom. 
12: 19,  20;  1  Ped.  3:9. 

Entre  los  Arabes,  el  pariente  más  cer¬ 
cano  de  una  persona  asesinada  tenía  que 
perseguir  al  agresor  hasta  que  lograba 
darle  muerte.  La  ley  de  Moisés  prohibía 
expresamente  que  se  aceptara  rescate  al¬ 
guno  por  la  vida  que  la  justicia  debía  qui¬ 
tar  al  asesino,  Núm.  35:31 ;  pero  intervenía 
entre  una  persona  acusada  y  su  persegui¬ 
dor,  proveyendo  un  sagrado  en  el  altar  de 
Dios  y  en  las  seis  ciudades  de  refugio,  en 
donde  el  acusado  podía  estar  á  salvo  hasta 
que  se  hubiese  probado  si  había  cometido 
ese  acto  voluntaria  ó  accidentalmente,  Jos. 
20:6,  9.  En  el  primer  caso  tenía  que  ser 
entregado  inmediatamente  á  su  persegui¬ 
dor  para  que  se  le  diera  la  muerte,  Exod. 
21:14;  1  Rey.  2:29,  34.  En  el  segundo, 
podía  vivir  con  seguridad  en  la  ciudad  de 
refugio  ;  pero  si  se  iba  á  alguna  otra  parte 
antes  de  la  muerte  del  sumo  -  sacerdote, 
quedaba  expuesto  á  que  lo  matase  el  ven¬ 
gador  de  la  sangre,  Núm.  35:25-28.  Véase 
Refugio. 

712 


VENGANZA,  en  Deut.  32:35;  Rom. 
12: 19 ;  Jud.  7;  Heb.  10:30,  quiere  decir  vin¬ 
dicta  ó  justicia  vengadora,  que  es  una  pre¬ 
rogativa  de  Dios  que  estorban  los  que  ilíci¬ 
tamente  tratan  de  vengarse  por  sí  mismos. 
Véase  Ira.  En  Hech.  28:4,  muchos  supo¬ 
nen  que  los  habitantes  de  la  isla  se  refieren 
á  la  diosa  de  la  justicia,  Dilcé,  á  quien  los 
Griegos  y  los  Romanos  consideraban  como 
hija  de  Júpiter,  y  la  miraban  como  á  una 
deidad  independiente,  justa  é  implacable. 

VENTANA,  Gén.  6:16;  1  Rey.  6:4;  7:4, 
5,  se  llamaba  así  una  abertura  practicada 
en  la  pared,  protegida  antiguamente  por 
persianas  en  lugar  de  vidrios,  Ecles.  12:3. 
Por  lo  general  las  ventanas  daban  al  patio 
interior  de  la  casa,  pero  muy  á  menudo 
una  ó  dos  caían  á  la  calle,  y  desde  ellas  se 
podía  ver  á  cualquiera  persona  que  se 
aproximara,  Jue.  5: 28  ;  2  Sam.  6:16;  Prov. 
7:6;  Cant.  2:9.  Cuando  se  abría  la  reja 
de  la  -ventana,  había  riesgo  de  caer,  2  Rey. 
1:2;  Hech.  20:9.  Los  espías  que  estaban 
en  Jericó,  y  Pablo  en  Damasco,  se  escapa¬ 
ron  saliéndose  por  las  ventanas  de  los 
cuartos  en  que  estaban,  Jos.  2:15;  2  Cór. 
11:33.  Véase  Casa. 

VER.  Por  un  modismo  hebreo,  este 
término  se  usa  á  menudo  para  expresar 
una  percepción  adquirida  por  un  medio 
distinto  del  de  los  ojos,  Exod.  20:18,  y  es 
algunas  veces  equivalente  á  “  gozar,”  Job 
7:7;  Sal.  27:13.  Ver  la  cara  del  rey,  im¬ 
plica  un  privilegio  especial  de  acercarse 
al  rey,  como  el  que  se  otorga  á  un  favorito 
ó  cortesano  principal.  El  ceremonial  de 
la  corte  persa  era  especialmente  severo. 
Comp.  Mat.  18:10;  1  Cor.  13:12;  Apoc. 
22:4.  Véase  Rostro. 

VERBO  ó  PALABRA,  en  Griego  logos, 
uno  de  los  nombres  de  la  segunda  Perso¬ 
na  de  la  Santísima  Trinidad,  el  cual  indica 
que  Dios  se  revela  por  sus  hechos  y  ense¬ 
ñanzas,  de  la  misma  manera  que  el  pensa¬ 
miento  se  revela  por  medio  de  la  palabra, 

1  Juan  1:1;  5:7;  Apoc.  19:13.  “La  pala¬ 
bra  del  Señor,”  era  una  expresión  usual 
en  el  Antiguo  Testamento,  para  denotar 
alguna  revelación  de  Jehová,  Gén.  15:1,4; 

1  Sam.  3:1;  1  Rey.  6:  ir;  16:1,  7,  12,  34; 
18:1,  31  ;  1  Crón.  17:3  ;  Jer.  1:2,  etc. ;  Dan. 
9:2.  En  el  relato  que  se  hace  de  la  crea¬ 
ción,  la  acción  de  Jehová  se  expresa  por 
medio  de  la  frase:  “Y  dijo  Dios,”  Gén. 
1:3,  y  esta  misma  obra  se  atribuye  en 
otros  pasajes  á  su  “  palabra,”  Sal.  33:6,  9. 
Véase  también  Sal.  107:20;  147:15,  18; 
Isa.  55:11 ;  Heb.  4:12,  13. 

Mucho  antes  de  la  venida  del  Mesías, 


VER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VES 


los  que  parafraseaban  la  Biblia  usaban  la 
•expresión  “  la  palabra  del  Señor,”  en  don¬ 
de  quiera  que  el  término  “Jehová  ”  ocu- 
rria  en  el  original  ;  y  el  aclarar  su  verda¬ 
dero  sentido  y  aplicarla  á  nuestro  Salva¬ 
dor,  fué  tarea  de  la  mayor  importancia 
para  Juan,  el  último  escritor  inspirado, 
pues  durante  los  últimos  años  de  la  vida 
de  este  habían  comenzado  á  introducirse 
en  la  iglesia  cristiana,  respecto  de  la  per¬ 
sona  de  Cristo,  ciertos  errores  tomados  de 
la  filosofía  oriental.  Este  evangelista  des¬ 
cribe  al  “  Verbo  ”  como  un  sér  personal  y 
divino,  existente  por  Sí  mismo  y  co-exis- 
tente  desde  la  eternidad  con  el  Padre,  dis¬ 
tinguiéndose  sin  embargo  de  Él  en  su  cali¬ 
dad  de  Hijo ;  Creador  de  todas  las  cosas, 
manantial  de  toda  vida  y  luz  de  los  hom¬ 
bres,  y  el  cual,  llegada  la  plenitud  del  tiem¬ 
po,  se  hizo  carne  en  medio  de  los  hombres, 
Juan  i :  1-3,  14.  El  Evangelio  de  Juan  trata 
muy  á  fondo  y  con  mucha  claridad  de  la 
divinidad  de  Jesu-Cristo,  Juan  20:31. 

VERSIÓN  GRIEGA  del  Antiguo  Tes¬ 
tamento,  ó  SEPTUAGINTA,  setenta ,  pri¬ 
mera  versión  griega  del  santo  libro.  Su 
nombre,  denotado  á  menudo  con  los  nume¬ 
rales  romanos  LXX.,  dimana  de  que  según 
una  tradición  generalmente  admitida,  los 
traductores  eran  de  70  ó  72  en  número. 
Según  Josefo  fueron  enviados  á  Alejandría 
seis  ancianos  de  cada  tribu,  con  un  ejem¬ 
plar  de  la  ley,  á  petición  de  Ptolomeo  Fila- 
delfo,  y  la  tradujeron  en  72  días.  Las 
relaciones  hechas  acerca  del  origen  de  la 
traducción  varían  en  algunos  puntos,  pero 
concuerdan  en  establecer  que  fué  ejecuta¬ 
da  en  Alejandría,  que  fué  comenzada  bajo 
el  gobierno  de  los  más  antiguos  Ptolomeos, 
por  el  año  285  A.  C,  y  que  el  Pentateuco 
fué  traducido  primero.  Todo  el  Antiguo 
Testamento  parece  haber  sido  completado 
en  griego  en  tiempo  de  Ptolomeo  (VII) 
Phvscon,  hacia  130  A.  C.  Véase  Alejan¬ 
dría.  La  evidencia  interna  indica  que 
fué  hecha  por  diferentes  personas  en  dis¬ 
tintas  épocas,  sirviéndose  para  ellos  de 
manuscritos  hebreos  y  egipcios,  y  que  esas 
personas  eran  Judíos  alejandrinos  cuyo 
conocimiento  del  hebreo  era  más  ó  menos 
imperfecto.  Los  libros  de  Moisés  son  los 
mejor  traducidos.  La  versión  es  en  su 
conjunto  sustancialmente  fiel;  pero  contie¬ 
ne  muchos  errores.  Su-  cronología  difiere 
notablemente  de  la  del  texto  hebreo— aña¬ 
de,  por  ejemplo,  606  años  entre  la  creación 
y  el  diluvio.  La  versión  es  de  gran  valor 
•en  la  interpretación  del  Antiguo  Testamen¬ 
to,  y  en  algunos  pasajes  se  cree  que  repre¬ 


senta  un  texto  hebreo  más  exacto  y  anti¬ 
guo  que  el  de  los  manuscritos  hebreos  que 
ahora  existen.  Se  cita  con  frecuencia  por 
los  escritores  del  Nuevo  Testamento,  cuyo 
griego  se  funda  en  el  de  la  Septuaginta. 
Era  altamente  estimada  por  los  Judíos  en 
la  época  de  la  venida  de  Cristo.  Según 
Filo,  se  celebraba  anualmente  una  festivi¬ 
dad  en  Alejandría  para  conmemorar  su 
conclusión.  Por  medio  de  su  difusión  por 
donde  quiera  que  se  hallaban  establecidos 
los  Judíos  que  hablaban  el  griego,  preparó 
para  el  Evangelio  el  ánimo  de  los  investi¬ 
gadores  paganos  que  los  rodeaban  :  y 
cuando  al  cabo  Cristo  fué  predicado,  los 
Griegos  y  los  Judíos  helenistas  pudieron 
cerciorarse  con  facilidad  de  la  verdad  de 
sus  asertos  con  respecto  á  sí  mismo,  com¬ 
parándolos  con  las  profecías  del  Antiguo 
Testamento  en  la  Septuaginta,  Hech.  17:11. 
Véase  Citas.  Esta  fué  traducida  al  latín, 
por  los  últimos  años  del  segundo  siglo;  y 
más  tarde,  á  los  dialectos  egipcio  y  etíope, 
y  á  otras  lenguas.  Era  tan  constantemen¬ 
te  citado  por  los  maestros  y  escritores 
cristianos,  que  los  Judíos,  apremiados  en 
la  controversia  por  las  referencias  que  á 
esa  versión  se  hacían,  comenzaron  á  negar 
su  fidelidad  al  original  hebreo,  y  en  el 
segundo  siglo  adoptaron  en  su  lugar  otra 
versión  griega  más  literal  hecha  por  Áqui- 
la,  un  Judío  prosélito  de  Pontus.  La  Sep¬ 
tuaginta  es  aún  la  autoridad  reconocida 
en  la  Iglesia  griega.  Los  libros  apócrifos 
fueron  desde  un  principio  agregados  gra¬ 
dualmente  á  la  Septuaginta.  Véase  Apó¬ 
crifos.  Los  más  antiguos  manuscritos 
que  se  conocen  de  la  Septuaginta,  son  tres, 
que  se  supone  fueron  escritos  en  el  siglo 
40,  y  ahora  se  hallan  en  San  Petersburgo, 
Londres,  y  Roma.  No  se  sabe  que  exista 
ningún  manuscrito  hebreo  del  Antiguo 
Testamento  de  una  época  anterior  al  siglo 
décimo. 

VESTIDOS.  Los  principales  vestidos 
de  los  Hebreos  consistían  en  la  túnica  ó 
vestidura  interior,  y  en  el  manto  ó  vesti¬ 
dura  exterior.  Las  dos  juntas  formaban, 
según  parece,  “una  muda  de  vestido,” 
Jue.  14:13,  19;  Hech.  9:39.  La  túnica  era 
de  lino,  se  llevaba  sobre  la  cútis,  y  caía 
holgadamente  sobre  el  cuerpo.  Tenía  agu¬ 
jeros  para  los  brazos,  y  algunas  veces 
mangas  anchas  y  abiertas,  y  llegaba  hasta 
abajo  de  las  rodillas.  La  que  las  muje¬ 
res  usaban  les  bajaba  hasta  los  tobillos. 
Lq  túnica  se  ataba  al  cuerpo  con  un  ceñi¬ 
dor,  y  algunas  veces  era  tejida  sin  costura 
alguna,  como  la  de  Jesús,  Juan  19:23.  La 

7i3 


VES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VES 


vestidura  de  encima,  ó  sea  el  manto,  era 
una  pieza  de  tela  más  gruesa,  de  dos  ó 


tres  varas,  casi  cuadrada,  con  la  cual  se 
arropaba  el  cuerpo,  y  se  ataba  sobre  los 
hombros,  ó  se  dejaba  suelta.  Fácilmente 
podía  quitársela  el  que  deseaba  tener  li¬ 
bres  los  brazos,  Mat.  24:18;  Hech.  7:58; 
22:23.  A  veces  cuando  un  hombre  no  lle¬ 
vaba  puesta  esa  pieza  de  ropa,  se  decía  que 
estaba  “  desnudo,”  Isa.  20:2-4  ;  Juan  21:7. 
Podía  arreglarse  de  manera  que  fuese  fá¬ 
cil  llevar  algunas  cosas  en  el  seno.  De 


aoche,  los  pobres  podían  usar  el  manto 
para  cobijarse  en  la  cama,  Exod.  22:26,  27; 
Job  22:6.  Véanse  Seno,  Cama,  Cinto. 

Entre  las  dos  piezas  ya  descritas,  Jos 
Hebreos  algunas  veces  usaban  otra  cuyo 
nombre  me-il  se  ha  traducido  igualmente 
7M 


con  la  palabra  manto.  Era  una  especie 
de  túnica  ancha  y  larga  de  algodón  ó  lino, 
y  sin  mangas.  Hácese  mención  de  ella  en 
1  Sam.  2:19;  24:4;  28:14;  Job  1:20;  2:12; 
pero  no  denota  siempre  una  pieza  de  ropa 
usada  entre  las  dos  principales;  á  veces 
significa  cualquiera  pieza  que  iba  sobre  la 
túnica. 

La  cabeza  se  llevaba  generalmente  des¬ 
cubierta.  A  veces,  para  resguardarla  del 
sol  quemante  ó  de  la  lluvia,  se  tapaba  con 
un  doblez  del  manto  exterior,  2  Sam. 
15:30;  1  Rey.  19:13;  Ester  6:12.  Los  sa¬ 
cerdotes,  empero,  usaban  una  mitra,  bonete 
ó  turbante  sagrado  ;  y  después  de  la  cauti¬ 
vidad,  los  Judíos  adoptaron  hasta  cierto 
punto  el  turbante  tan  generalizado  ahora 


en  el  Oriente.  Las  mujeres  usaban  diver¬ 
sas  clases  de  abrigo  de  cabeza,  sencillos  ó 
adornados.  Los  velos  eran  también  un 
artículo  de  atavío  mujeril,  Isa.  3:23.  Estos 
eran  de  varias  especies,  y  se  usaban  tanto 
por  las  mujeres  casadas  como  por  las  sol¬ 
teras,  generalmente  por  modestia,  ó  como 
prenda  de  sujeción  á  la  autoridad  del  ma¬ 
rido,  Gén.  24:65;  1  Cor.  11:3-10;  pero  á 
veces  con  la  intención  de  ocultar  el  rostro, 
Gén.  38:14.  Véase  Velo. 

Como  los  Hebreos  no  cambiaban  la  mo¬ 
da  de  sus  vestidos  según  nosotros  lo  hace¬ 
mos,  era  común  que  almacenaran  muchos 
con  anticipación,  según  se  lo  permitieran 
sus  riquezas,  Isa.  3:6.  A  esto  hace  alusión 
Cristo  cuando  habla  de  tesoros  que  la  po¬ 
lilla  devora,  Mat.  6:19:  Sant.  5:1,  2.  Pero 
aunque  de  siglo  en  siglo  hubo  uniformidad 
general  en  el  modo  de  vestirse,  no  hay 
duda  de  que  se  verificaron  varios  cambios 
en  el  largo  transcurso  de  la  historia  bíbli¬ 
ca,  y  en  todos  tiempos  hubo  una  variedad 
grande  y  creciente  entre  las  diferentes  cla¬ 
ses  del  pueblo,  especialmente  en  géneros 


VES 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VES 


y  en  adornos.  En  los  tiempos  primitivos 
y  en  donde  la  sociedad  era  aún  agreste  y 
ruda,  se  hacían  vestidos  de  pieles  de  ani- 
males,  Gen.  3:21;  Heb.  11:37.  Las  artes 
de  hilar,  de  tejer  y  de  coser,  pronto  comen¬ 
zaron  a  practicarse,  Exod.  35:25;  Jue.  5:30. 
Se  hacia  una  tela  tosca  de  pieles  de  chivo  y 
de  camello,  y  otras  más  finas  de  lana,  de 
ino  y  quizá  de  algodón.  La  manufactura 
de  estas  telas  era  un  ramo  de  la  industria 
doméstica,  Prov.  31 : 13-24.  La  seda  no  fué 
conocida  sino  en  los  últimos  tiempos  de  la 
Biblia,  Apoc.  18:12. 


Los  grandes  y  los  ricos  tenían  gusto  en 
usar  vestidos  blancos:  de  aquí  el  que  eso 
fuera  también  señal  de  opulencia  y  prospe¬ 
ridad,  Ecles.  9:8.  Descríbese  el  vestido  de 
los  ángeles  como  de  un  blanco  puro  y  res¬ 
plandeciente,  y  tal  fué  también  el  aspecto 
de  la  vestidura  de  nuestro  Señor  durante 
su  transfiguración,  Mat.  17:2.  En  cuanto 
á  los  santos,  de  ellos  también  se  dice  que 
visten  túnicas  blancas,  Apoc.  7:9,  13,  14;  la 
justicia  de  Cristo  de  que  están  revestidos, 
es  más  gloriosa  que  la  de  los  ángeles. 

El  vestido  de  luto  entre  los  Hebreos  era 
un  saco  de  cilicio,  de  un  color  oscuro  ó 
negro,  Isa.  50:3;  Apoc.  6:12.  Como  los 
profetas  eran  penitentes  de  profesión,  su 
traje  común  era  de  luto.  Las  viudas  tam¬ 
bién  se  vestían  por  lo  general  de  la  misma 
manera. 


Los  Hebreos,  siguiendo  la  costumbre  de 
sus  vecinos,  usaban  géneros  de  varios  co¬ 
lores  en  sus  vestidos  de  gala  y  más  costo¬ 
sos,  Jue.  5:30.  Así  se  deduce  de  Gén. 
37' 3>  23 ;  2  Sam.  13:18,  aunque  en  estos 
pasajes  algunos  creen  que  se  habla  de  una 
túnica  de  largas  mangas  y  nó  de  diversos 
colores.  El  azul,  el  escarlata  y  la  púrpura 
son  los  colores  á  que  más  á  menudo  se 
hace  referencia,  siendo  además  el  primero 
un  color  sagrado.  Exod.  35:23,  25,  35; 
38:18;  Ester  8:15.  Los  bordados  y  las 
obras  fines  de  aguja,  eran  muy  estimadas 
entre  ellos,  Jue.  5:30;  Sal.  45:14. 

Los  trajes  de  las  mujeres  diferían  de  los 
de  los  hombres  menos  de  lo  que  ahora  se 
acostumbra  entre  nosotros.  Con  todo, 
había  entre  unos  y  otros  cierta  distinción, 
y  Moisés  expresamente  prohibió  el  cambio 
de  traje  entre  los  dos  sexos,  Deut.  22:5, 
por  ir  acompañada  esta  costumbre  de  la 
inmodestia  y  del  culto  dado  á  ciertos  ído¬ 
los.  No  se  ve  con  claridad  qué  razón 
había  para  que  los  vestidos  hechos  de  una 
mezcla  de  lana  y  de  lino  fuesen  prohibidos, 
Deut.  22:11,  pero  probablemente  eso  era 
debido  á  algún  uso  supersticioso  que  de 


ellos  hacía  el  paganismo.  En  Isa.  3:16-23 
se  hace  mención  de  los  adornos  generali¬ 
zados  entre  las  mujeres  hebreas  de  aquel 
tiempo;  y  entre  ellos  se  enumeran  atavíos 
de  calzado,  redecillas,  lunetas,  collares, 
joyeles  y  braceletes;  ropas  de  remuda, 


manteletas,  oscofietas,  atavíos  de  piernas, 
partidores  del  pelo,  pomitos  de  olor  y  zar¬ 
cillos  ;  anillos,  joyeles  de  los  narices,  espe¬ 
jos,  pañuelos,  gasas,  etc.  En  Hech.  19:12, 
se  hace  mención  de  pañuelos  y  sudarios. 


También  se  usaban  los  calzones  ó  pañetes, 
de  lino,  Exod.  28:42;  pero  quizá  no  ge¬ 
neralmente.  Véanse  Flecos,  Cinturón, 
Anillos,  Sandalias. 


7i5 


VIB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VID 


En  los  libros  históricos  de  la  Sagrada 
Escritura  se  hace  alusión  con  frecuencia  a 
los  presentes  que  de  vestidos  se  hacían. 
José  díó  á  cada  uno  de  sus  hermanos  una 
muda  de  vestidos,  y  á  Benjamín  cinco, 
Gén.  45:22.  Naaman  dió  á  Giezi  dos  mu¬ 
das  de  vestidos;  y  aun  Salomón  recibía 
vestidos  como  presentes,  2  Crón.  9: 24. 

Esta  costumbre  todavía  se  conserva 
en  el  Oriente,  y  se  hace  mención  de 
ella  por  la  mayor  parte  de  los  viaje¬ 
ros. 

En  Turquía,  con  el  nombramiento 
para  algún  cargo  importante,  se  le 
da  al  agraciado,  como  presente,  un 
traje  propio  de  su  dignidad  y  empleo. 

En  la  parábola  del  vestido  de  boda, 
el  rey  esperaba  hallar  á  todos  sus 
convidados  ataviados  con  el  ropaje 
de  honor  que  él  les  había  suministra¬ 
do,  Mat.  22:11.  El  tenderlos  man¬ 
tos  en  el  camino  para  honrar  á  alguno 
que  fuera  cabalgando,  era  una  costumbre 
antigua  y  frecuente  en  el  Oriente,  Mat.  21 : 8. 


ORIENTAL  VÍBORA. 

VÍBORA.  Bajo  este  nombre  se  designa 
una  clase  de  culebras  notables  por  lo  in¬ 
tenso  de  su  veneno,  y  las  cuales,  se  dice, 
son  de  las  más  peligrosas  del  reino  animal. 
La  víbora  es  por  esta  razón  el  tipo  de  todo 
aquello  que  es  malo  y  destructor,  Job 
20:16;  Isa.  30:6;  59:5.  Este  fué  el  térmi¬ 
no  aplicado  por  Cristo  y  Juan  á  cierta  clase 
de  Judíos,  Mat.  3:7;  12:34;  23:33;  Luc. 
3:7.  El  hecho  de  haber  escapado  Pablo  de 
las  consecuencias  de  la  mordedura  de  una 
víbora  en  Malta,  indujo  al  pueblo  á  creer 
que  era  un  dios  en  forma  humana,  Hech. 
28:3.  Un  género  de  víboras  que  hay  en  el 
norte  del  África  y  el  sudeste  del  Asía,  que 
tienen  manchas  amarillas  y  de  color  de 
café  con  puntos  negruzcos,  y  que  miden  dos 
716 


piés  de  largo  y  son  tan  gruesas  como  el 
brazo  de  un  hombre,  se  reputan,  como  las 
más  terribles  de  aquellas  regiones.  Has- 
selquist  habla  de  una  víbora  de  Cyprus  ó 
Chipre,  cuya  mordedura  produce  la  gan¬ 
grena  y  causa  en  pocas  horas  la  muerte. 
Véase  Serpientes. 


VID.  Hay  varias  clases  de  esta  planta 
valiosa  y  bien  conocida,  producto  natural 
de  las  regiones  templadas,  donde  ha  sido 
cultivada  desde  los  tiempos  más  antiguos. 
Por  esto  es  que  su  fruto  se  menciona  en  la 
Escritura  desde  un  principio  y  con  mucha 
frecuencia,  Gén.  9:20;  14:18;  19:32;  Job 
1:18.  La  vid  ó  parra  crecía  con  mucha 
abundancia  en  Palestina,  Deut.  6:11;  8:8, 
y  era  excelente,  con  especialidad  en  algu¬ 
nas  de  sus  comarcas.  Las  Escrituras  en¬ 
comian  las  vides  de  Sibma  y  Escol,  y  los 
autores  profanos  hablan  de  la  superior 
calidad  de  los  vinos  de  Gaza,  Sarepta,  Lí¬ 
bano,  Sarón,  Ascalón  y  Tiro.  Como  las 
uvas  de  Egipto  eran  pequeñas,  Gén.  40:9- 
11,  no  es  de  extrañar  que  los  Israelitas  se 
sorprendieran  al  ver  los  racimos  de  uvas 
de  gran  tamaño  que  los  espías  llevaron  del 
valle  de  Ascalón  al  campamento,  Núm. 
13:23,  24.  La  historia  referida  por  Moisés 
está  confirmada  además  por  el  testimonio 
de  varios  viajeros ;  y  aun  en  Inglaterra 
misma  se  ha  visto  un  racimo  de  uvas  siria¬ 
cas  que  pesaba  19  libras,  y  medía  23  pul¬ 
gadas  de  largo,  y  19%  de  diámetro  en  la 
parte  más  gruesa.  En  la  actualidad,  si 
bien  la  religión  mahometana  no  favorece 
el  cultivo  de  la  uva,  no  faltan  viñas  en  Pa¬ 
lestina.  Además  de  las  grandes  cantida¬ 
des  de  uvas  y  pasas  que  diariamente  se 
mandan  á  los  mercados  de  Jerusalem  y 
otros  lugares  cercanos,  Hebrón  sola  en¬ 
viaba  anualmente  á  Egipto  durante  la  pri¬ 
mera  mitad  del  siglo  XVIII.,  300 camellos 
cargados  de  jugo  de  uva  ó  miel  de  pasas, 
el  cual  pesaba  300,000  libras.  Los  agasa- 


VID 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VI E 


jos  que  se  hacen  en  una  reunión,  se  com¬ 
ponen  principalmente  de  pasas,  v  éstas  se 
usan  en  varias  formas  para  la  manuten¬ 
ción  del  pueblo.  Véase  Uvas.  Para  de¬ 
mostrar  la  abundancia  de  viñas  que  debe¬ 
ría  tocar  á  Judá  en  la  repartición  de  la 
tierra  prometida,  Jacob  en  su  bendición 
profética,  dice  de  esta  tribu: 

“  Atando  á  la  vid  su  pollino 

Y  á  la  cepa  el  hijo  de  su  asna, 

Lavó  en  vino  su  vestido 

Y  en  la  sangre  de  las  uvas  su  manto.” 

Gén.  47:11. 

Las  vides  se  plantan  por  lo  general  en  hi¬ 
leras,  de  manera  que  entre  cepa  y  cepa, 
en  todas  direcciones,  quede  un  espacio  de 
8  ó  10  piés;  y  pónense  estacas  de  trecho 
en  trecho,  de  seis  á  ocho  piés  de  altura, 
entre  las  cuales  se  entretejen  las  vides. 
En  muchos  lugares  donde  el  terreno  es 
sinuoso,  ó  en  las  faldas  de  los  cerros,  se 
extienden  sin  más  sostén  sobre  el  suelo  ó 
en  las  rocas.  A  menudo  también  se  las 
hace  subir  por  enverjados  sobre  los  muros, 
pórticos  y  muros  exteriores  de  las  casas,  y 
á  veces  aun  en  el  interior,  en  las  paredes 
que  rodean  el  patio  central,  y  al  crecer  así, 
son  un  emblema  bellísimo  del  amor  do¬ 
méstico,  de  paz  y  de  abundancia,  1  Rey 
4:25;  Sal.  128:3:  Miq,  4:4.  Era  de  poco 
valor  como  madera,  Ezeq.  15:2-6. 

La  ley  mandaba  que  el  que  plantase 
una  viña  no  comiera  de  su  fruto  antes  del 
quinto  año,  Lev.  19:23-25.  Los  Hebreos 
no  recogían  sus  uvas  el  año  del  jubileo  ni 
el  sabático,  pues  éstas  eran  cedidas  á  los 
pobres,  los  huérfanos  y  los  extranjeros, 
Exod.  23:11 ;  Lev.  25:4,  5,  n,  así  como  las 
rebuscas  de  cada  año,  Lev.  19:10;  Deut. 
24:21.  Los  viajeros  podían  á  cualquiera 
hora  recoger  y  comer  uvas  en  la  viña  por 
donde  pasaran,  pero  no  podían  llevárse¬ 
las,  Deut.  23:24.  Otra  prescripción  gene¬ 
rosa  del  código  mosaico  eximía  de  la  obli¬ 
gación  de  prestar  servicios  en  la  guerra  á 
todo  hombre  que  después  de  cuatro  años 
de  trabajo  y  paciencia  estaba  próximo  á 
recoger  los  primeros  frutos  de  su  viña, 
Deut.  20:6. 

Josefo  hace  la  descripción  de  una  vid 
magnífica  y  costosa,  de  oro  puro,  en  la  cual 
se  figuraban  las  uvas  con  piedras  precio¬ 
sas,  y  que  Herodes  mandó  hacer  para 
adornar  la  elegante  puerta  oriental  del 
Lugar  Santo.  Tal  vez  en  vista  de  ella  dijo 
el  Salvador,  “  Yo  soy  la  vid  verdadera,” 
ejemplificando  así  la  verdad  preciosa  de 
su  unión  con  su  pueblo,  Juan  15:1-8. 

VIDA,  en  la  Biblia,  es  natural,  Gén. 


3:17;  espiritual,  la  del  alma  renovada, 
Rom.  8:6;  ó  eterna,  una  santa  y  bendita 
inmortalidad,  Juan  3:36;  Rom.  6:23.  Je- 
hová  es  el  “  Dios  vivo,”  tanto  por  ser  dis¬ 
tinto  de  los  ídolos,  como  porque  es  el  Crea¬ 
dor  de  todas  las  cosas,  existiendo  Él  por  sí 
mismo,  Jer.  10:10;  Juan  5:26;  Hech.  14:15; 
1  Tim.  6:16.  En  el  mismo  sentido,  Cristo 
es  “la  vida,”  Juan  1:4  ;  1  Juan  1:1,2.  Cris¬ 
to  es  el  gran  autor  de  la  vida  natural,  Col. 
1:16;  y  también  de  la  vida  espiritual  y 
eterna,  Juan  14:6;  6:47.  Él  las  ha  com¬ 
prado  sacrificando  la  suya  propia,  y  las  da 
gratuitamente  á  su  pueblo,  Juan  10:11,  28. 
Él  es  el  manantial  de  toda  la  vida  espiri¬ 
tual  que  éste  tiene  en  la  tierra,  Gál.  2:20; 
lo  levantará  en  el  último  día,  y  lo  hará  par¬ 
tícipe  por  siempre  de  su  propia  vida,  Juan 
11:25;  14:19;  17:2,  3. 

VIDENTE,  traducción  bíblica  de  dos 
palabras  hebreas  con  que  se  designaba  á 
las  personas  iluminadas  sobrenaturalmen¬ 
te  para  ver  las  cosas  que  sólo  Dios  puede 
revelar,  y  aplicada  á  ciertos  profetas  he¬ 
breos,  1  Sam.  9:9;  2  Cró.  29:30;  33:18,  19; 
Isa.  29:10;  30:10.  Comp.  Núm.  24:3,  4. 
Véase  Profeta. 

VIDRIO,  les  era  bien  cotiocido  á  los 
antiguos,  y  sin  duda  á  los  Judíos;  y  el  arte 
de  soplarlo,  darle  color,  pulirlo  y  cortarlo, 
era  practicado  por  los  antiguos  Egipcios. 
En  efecto  se  han  hallado  en  Egipto  imáge¬ 
nes  y  copas  hechas  de  vidrio  de  una  época 
contemporánea  á  la  del  Éxodo,  y  la  mues¬ 
tra  más  antigua  que  se  conoce  de  vidrio 
transparente  es  una  botella  que  se  halló 
allí  y  que  lleva  grabado  el  nombre  de  Sar- 
gón,  700  A.  C.,  siendo  muchos  siglos  más 
antiguos  los  artefactos  de  vidrio  opaco. 
No  consta  que  se  usara  el  vidrio  en  aque¬ 
llos  tiempos  para  espejos  ni  para  ventanas, 
sino  para  copas,  botellas,  vasos,  ornamen¬ 
tos,  emblemas  sagrados,  etc.  En  el  Nuevo 
Testamento  el  vidrio  es  el  emblema  de  la 
lisura  y  la  brillantez,  y  el  cristal  de  la 
transparencia,  Apoc.  4:6;  15:2.  El  oro 
de  la  Nueva  Jerusalem  tiene  una  brillantez 
semejante  á  la  del  vidrio  trasluciente, 
Apoc.  21:18,  21.  Véase  Espejos. 

VIENTOS.  “Los  cuatro  vientos”  ó 
cuatro  partes  de  la  tierra  representan  todo 
el  mundo,  Jer.  49:36;  Ezeq.  37:9;  Dan. 
8:8;  Mat.  24:31.  El  viento  norte  atraía 
frío,  Job  37:9;  Cant.  4:16;  el  oeste  y  nord- 
oeste,  á  causa  de  proceder  del  mar,  eran 
frescos  y  atraían  lluvia,  t  Rey.  18:44,  45 ; 
Luc.  12:54.  Los  vientos  que  reinan  en 
Palestina  durante  la  estación  calurosa  son 
los  del  occidente.  En  el  Mar  de  Galilea, 

717 


VIE 


DICCIONARIO  _DE  LA  BIBLIA. 


YIN 


lo  mismo  que  en  otros  lugares  que  se  en¬ 
cuentran  entre  alturas,  se  hacen  sentir  á 
menudo  ráfagas  de  viento  que  proceden 
repentinamente  del  norte,  Mar.  4:37;  Luc. 
8:23.  Respecto  del  viento  euraquilo  que 
sobrecogió  á  Pablo,  véase  Euroclidón. 

Un  viento  mencionado  con  más  frecuen¬ 
cia  en  la  Biblia,  es  el  “  solano,”  del  cual  se 
dice  que  marchita  y  seca  los  frutos,  Gén. 
41:6,  23;  Ezeq.  17:10;  19:  12,  y  también 
que  sopla  con  gran  fuerza,  Job  27:21;  Sal. 
48:7;  Isa.  27:8;  Ezeq.  27:26;  Jon.4:8.  Se 
le  designa  igualmente  como  “  el  viento  de 
los  torbellinos,”  en  Sal.  11 :6.  Es  un  viento 
sofocante  y  pesado,  que  sopla  del  sudeste, 
y  se  hace  sentir  solamente  en  los  meses 
secos  y  calurosos  del  verano.  Como  di¬ 
mana  del  gran  desierto  de  Arabia  y  carece 
de  toda  humedad,  aumenta  el  calor  y  se¬ 
quedad  de  la  estación,  y  produce  por  lo 
mismo  languidez  y  debilidad  general.  El 
Doctor  Eli  Smith  lo  describe  en  Beirut 
como  de  las  mismas  cualidades  del  siroco 
que  él  había  sentido  en  Malta,  y  que  visita 
también  á  Sicilia  é  Italia,  con  la  sola  dife¬ 
rencia  de  que  el  siroco  al  pasar  por  el  mar 
absorve  mucha  humedad.  Este  “viento 
del  lado  desierto,”  Job  1:19;  27:21;  Jer. 
13:24,  lo  llaman  los  Arabes  el  simoun  ;  los 
Turcos  el  samiel,  y  las  Egipcios  el  kham- 
sin.  Es  sofocante,  caliente  y  seco  ;  evapo- 
pora  con  rapidez  el  agua  en  las  botas  ú 
odres  de  cuero,  y  á  los  viajeros  les  suspen¬ 
de  el  sudor,  les  seca  el  paladar  y  los  con¬ 
ductos  respiratorios,  causándoles  lasitud  y 
malestar.  Algunas  veces  se  carga  el  cielo 
de  nubes,  y  cruzan  el  espacio  pálidos  re¬ 
lámpagos,  pero  no  hay  lluvia,  truenos  ni 
viento.  El  calor  se  hace  intolerable ;  los 
viajeros  buscan  un  lugar  en  donde  refu¬ 
giarse  ;  las  aves  se  ocultan  en  las  espesu¬ 
ras  de  los  bosques,  ó  se  guarecen  medio 
sofocadas  y  con  el  pico  abierto  junto  á  los 
muros  de  las  poblaciones,  y  á  ningún  ser 
viviente  se  le  ve  moverse.  Á  veces  llega  el 
viento  mugiendo  y  con  violencia  terrible, 
formando  polvaredas,  en  términos  que  se 
oscurece  la  atmósfera  y  parece  que  se  pone 
en  un  estado  de  combustión  ;  los  rayos  del 
sol  desaparecen,  y  este  astro  presenta  el 
aspecto  de  un  globo  opaco  de  fuego  que 
sofoca.  Siendo  el  polvo  tan  molesto  á  los 
hombres  como  á  los  animales,  buscan  todos 
un  albergue  cualquiera  en  qué  estar  á  sal¬ 
vo.  Los  camellos  vuelven  las  ancas  y  me¬ 
ten  la  cabeza  en  la  tierra.  Á  menudo  el 
viento  va  acompañado  de  torbellinos  loca¬ 
les.  Estos  forman  elevadas  columnas  de 
arena  y  tierra  suelta,  que  se  mueven  con 
718 


grande  velocidad  sobre  las  llanuras.  Las 
tempestades  de  esta  clase  dan  una  idea  de 
las  predicciones  proféticas  relativas  á  lo 
que  acontecerá  el  día  en  que  se  ponga  de 
manifiesto  el  gran  poder  de  Dios:  “Se 
verán  prodigios  en  el  cielo  y  en  la  tierra, 
sangre  y  fuego,  y  columnas  de  humo;  el 
sol  se  tornará  en  tinieblas  y  la  luna  en 
sangre,”  Joel  2:30,  31 ;  Hech.  2: 19,  20. 

El  viento  es  un  símbolo  bíblico  de  la  ig¬ 
norancia  pretenciosa,  Job  15:2;  Ose.  12:1; 
de  la  velocidad,  Sal.  104:4;  de  las  cosas 
transitorias,  Job  7:7  ;  Sal.  78:39.  El  Espí¬ 
ritu  Santo  sopló  sobre  los  hombres,  como 
si  hubiera  sido  viento,  Juan  3:8;  20:22; 
Hech.  2:2. 

VIHUELA  ó  SALTERIO,  Isa.  5: 12 ;  Am. 
5:23;  6:5,  instrumento  de  cuerda,  traduci¬ 
do  por  lo  común  “salterio.”  Véanse  Mú¬ 
sica  y  Arpa.  Usábase  en  el  culto  que  se 
tributaba  á  Jehová,  1  Rey.  10:12;  1  Crón. 
15:16;  25:1;  2  Crón.  20: 28 ;  y  á  los  ídolos, 
Dan.  3:5,  7;  y  así  mismo  en  los  banquetes 
y  festividades,  2  Crón.  20:28;  Isa.  5:12. 

VILLA  ó  ALDEA,  conjunto  de  casas 
menos  grandes  y  regulares  que  las  de  un 
pueblo  ó  ciudad,  1  Sam.  6:18;  Neh.  6:2; 
Luc.  8:1,  ó  campamento  pastoril  y  tem¬ 
poral,  formado  de  tiendas  de  campaña  ó 
cabañas  rodeadas  de  una  cerca,  con  su 
puerta,  Jos.  13:23,  28;  15:32.  Se  daba  á 
menudo  también  este  nombre  á  los  subur¬ 
bios  de  una  ciudad,  cercados  por 'muros, 
Lev.  25:31,  34;  Mar.  6:56;  8:27. 

VINAGRE,  producto  de  la  segunda  fer¬ 
mentación  de  los  licores  vinosos.  Esta 
palabra  se  aplica  también  á  veces  á  un  vino 
agrio  y  delgado  muy  usado  por  los  opera¬ 
rios  y  soldados  romanos,  Núm.  6:3;  Rut 
2:14;  2  Cró.  2:10.  Le  dieron  de  él  á  nues¬ 
tro  Salvador  en  la  cruz,  Mat.  27:48;  Mar. 
15 : 36 ;  Juan  19:29,  30,  y  le  fué  ofrecido  pre¬ 
viamente  mezclado  con  ingredientes  amar¬ 
gos  para  adormecer  su  dolor,  pero  él  lo 
rehusó,  Mat.  27:34;  Mar.  15:23;  comp.Sal. 
69:21.  Véase  Hiel.  En  otros  pasajes 
significa  el  vinagre  agrio  común,  que  sir¬ 
vió  al  hombre  sabio  para  hacer  dos  com¬ 
paraciones  significativas,  Prov.  10  :  26; 
25:20. 

VINO.  Siendo  la  vid  una  planta  que 
crecía  silvestre  en  Canaán  y  sus  alrededo¬ 
res,  era  el  vino  muy  usado  como  bebida, 
especialmente  en  las  festividades,  Est.  1:7; 
5:6;  Dan.  5:1-4;  Juan  2:3.  La  circuns¬ 
tancia  de  ser  por  lo  mismo  uno  de  los 
principales  productos  de  la  Tierra  Santa, 
hacía  que  se  le  usase  para  ofrendas  de 
libaciones  en  el  culto  celebrado  en  el  tem- 


YIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


YIN 


pío,  Exod.  29:40;  Lev.  23:13;  Núm.  15:4- 
10.  Se  exigían  diezmos  y  primicias  del 
vino,  Deut.  12:17,  18  ;  18:4,  y  se  usaba  en 
la  celebración  de  la  pascua,  y  después  en 
la  cena  del  Señor,  Mat.  26:27-29.  “  Trigo 

y  mosto,”  Gén.  27:28,37;  Deut.  33:28;  Sal. 
4:7,  Y  “grano,  vino  y  aceite,”  ó  los  produc¬ 
tos  del  campo,  de  la  viña  y  del  olivar,  Deut. 
11  14;  12:17;  28: 51 ;  2  Crón.  31:5,  repre¬ 
sentan  todos  los  frutos  de  la  tierra.  Hábla- 
se  del  vino  como  de  una  bendición,  Gén. 
49:11, 12;  Deut.  14:24-26;  32:14.  Jue.  9:13; 
Sal.  104:15;  Prov.  31:6;  Ecles.  9:7;  Ose. 
2:8;  Joel  2:19,  24;  Am.  4:19,  y  es  un  sím¬ 
bolo  de  bendición  espiritual,  Isa.  55  :  1. 
Nuestro  Salvador  lo  usó,  Luc.  7:33,  34,  y 
una  vez  lo  hizo  milagrosamente,  Juan 
2: 1-10. 

En  la  Biblia  el  vocablo  “vino”  es  la 
traducción  nada  menos  que  de  diez  pala¬ 
bras  hebreas  diferentes  y  de  dos  griegas,  la 
mayor  parte  de  las  cuales  se  presentan  en 
pocas  ocasiones.  Las  dos  que  se  usan  con 
más  frecuencia,  yayín  y  su  equivalente 
griego,  oinos,  son  términos  generales,  que 
se  aplican  á  toda  clase  de  vinos,  Neh.  5:18, 
por  lo  común  fermentados,  pero  casi  siem¬ 
pre  con  muy  poco  alcohol.  Otra  palabra 
hebrea,  tirosh,  que  está  empleada  con 
frecuencia,  y  se  traduce  “  vino  ”  y  “  vino 
nuevo,”  significa,  según  creen  algunos,  el 
fruto  de  la  vid  en  general,  incluyendo  por 
lo  mismo  no  sólo  el  vino  nuevo,  sino  tam¬ 
bién  la  miel  de  uva,  y  las  uvas  frescas,  se¬ 
cas,  aprensadas,  etc.,  Isa.  62:8,  9;  Joel 
1:10;  Miq.  6:15.  De  lo  que  se  dice  en  Os. 
4:11 ;  Hech.  2:13 — “  cuando  el  mosto  tenía 
ocho  meses,” — se  infiere  que  en  algunos 
casos  el  “tirosh”  era  embriagante.  Aun¬ 
que  carecemos  de  pormenores  completos 
sobre  el  asunto,  haremos  observar  que  con 
la  palabra  “vino”  se  hace  referencia  en 
la  Biblia  á  las  siguientes  substancias: 

1.  Generalmente  al  jugo  puro  de  la  uva, 
fermentado,  y  de  consiguiente  más  ó  me¬ 
nos  embriagante,  pero  sin  mezcla  de  dro¬ 
gas  de  ninguna  clase,  y  sin  aumentar  su 
fermentación  con  licores  destilados. 

2.  Al  mosto ,  que  era  el  jugo  nuevo  de 
la  uva,  sin  fermentar,  ó  en  estado  de  fer¬ 
mentación. 

3.  Á  la  miel  de  vino ,  la  cual  se  hacía 
hirviendo  el  mosto  hasta  reducirlo  á  su 
cuarta  parte.  Esto  es  lo  que  se  denota 
generalmente  en  el  Antiguo  Testamento 
con  el  término  hebreo  debhash,  “  miel,” 
y  su  equivalente  dibs  en  árabe  moderno, 
ayudándonos  sólo  el  contexto  á  determinar 
si  se  trata,  como  hemos  dicho,  de  miel  de 


uvas  ó  de  otra  fruta,  Núm.  18:12;  Prov. 
9:2,  5.  Véase  Miel. 

4.  Al  vino  hecho  más  fuerte  y  apetitoso 
por  medio  de  la  mezcla  de  ciertas  especias 
y  otras  drogas,  Prov.  23:30. 

5.  A  una  bebida  embriagante  llamada  en 
hebreo  sechar,  palabra  que  á  veces  signi¬ 
fica  un  vino  fuerte  y  puro,  como  en  Núm. 
28:7,  ó  vino  mezclado  con  drogas,  como  en 
Sal.  75:8;  Isa.  5:22;  pero  más  comunmen¬ 
te  un  vino  hecho  de  dátiles,  miel,  grana¬ 
das,  etc.,  Cant.  8:2,  y  por  lo  general  más 
embriagante,  por  tener  mezcladas  algunas 
drogas.  Véanse  también  Torta  ii,  Mirra, 
Vinagre. 

El  vino  de  Helbón  era  fabricado  en  los 
alrededores  de  Damasco,  y  enviado  de  esa 
ciudad  á  Tiro,  Ezeq.  27:18.  Se  asemejaba 
al  vino  del  Líbano,  famoso  por  su  excelen¬ 
te  calidad  y  su  fragancia,  Ose.  14:7.  Véase 
Helbón, 

Se  han  hecho  grandes  esfuerzos  para 
distinguir,  entre  los  vinos  que  se  mencio¬ 
nan  en  la  Biblia,  los  inocentes  de  los  que 
embriagan,  y  esto  con  el  objeto  de  demos¬ 
trar  que  en  los  escritos  inspirados  se  ha 
aprobado  en  todo  caso  el  uso  de  los  pri¬ 
meros,  y  condenado  directa  ó  indirecta¬ 
mente  el  de  los  últimos.  Sin  embargo,  es 
hasta  excusado  hacerlo,  puesto  que  es  evi¬ 
dente  que  el  uso  del  vino  hasta  la  embria¬ 
guez  se  halla  á  todas  luces  condenado  por 
la  Palabra  de  Dios.  El  pecado  y  la  ver¬ 
güenza  se  presentan  junto  con  el  vino  la 
primera  vez  que  este  se  menciona  en  la 
Biblia  y  en  muchos  casos  subsiguientes, 
Gen.  9:21;  19:31-36;  1  Sam.  25:36,  37; 
2  Sam.  13:28;  1  Rey.  20:12-21;  Est.  1:10, 
11 ;  Dan.  5:23;  Apoc.  17:2.  Caracteríza¬ 
sele  de  burlador  mentiroso,  Prov.  20:1 ;  de 
engendrador  de  miserias,  Prov.  23:29-35; 
de  ayes,  Isa.  5:22;  de  errores,  Isa.  28:1-7, 
y  de  vanidades  impías,  Isa.  5:11,  12;  56:12; 
Ose.  4:11;  7: 5.  En  algunos  casos  se  pro¬ 
híbe  el  uso  del  vino  terminantemente,  Lev. 
10:9;  Núm.  6:3,  y  en  otros  se  alude  á  él 
como  cosa  característica  de  los  malos,  Joel 
3:3;  Am.  6:6.  Se  hacen  muchas  amones¬ 
taciones  para  que  nos  precavamos  de  él, 

1  Sam.  1:14;  Prov.  23:31;  31:4-6;  1  Tim. 
3:3  ;  y  el  haber  inducido  á  otros  á  tomarlo, 
fué,  según  se  refiere  en  un  pasaje,  motivo 
de  una  tremenda  maldición,  Hab.  2:15,  16. 
Sea  cual  fuere  la  aprobación  que  el  uso 
moderado  del  vino  haya  tenido  en  Palesti¬ 
na,  no  puede  tenerla  en  un  país  en  donde 
el  vino  que  se  importa  ó  fabrica  no  contie¬ 
ne  una  sola  gota  del  zumo  de  la  uva,  ó  que 
aunque  realmente  sea  de  uva  y  no  tenga 

719 


YIN 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VI R 


mezclada  droga  alguna,  se  halla  por  lo 
menos  fermentado  con  alcohol.  Todo  lo 
relativo  al  vino  ha  sufrido  en  nuestros  días 
una  grande  modificación,  con  motivo  del 
descubrimiento  que  se  ha  hecho  de  la  des¬ 
tilación  del  alcohol,  y  por  los  repetidos 
casos  que  se  palpan  de  las  terribles  conse¬ 
cuencias  que  trae  consigo  el  uso  tan  gene¬ 
ralizado  de  licores  embriagantes.  Daniel 
v  los  Recabitas  tuvieron  sobrada  razón 
para  abstenerse  por  completo  del  uso  del 
vino,  Jer.  35:14;  Dan.  1:8;  y  la  opinión 
de  Pablo  acerca  de  un  asunto  que  se  rela¬ 
ciona  con  los  principios  permanentes  del 
cristianismo  ha  sido  recomendada  por  au¬ 
toridad  divina  para  su  adopción  por  todo 
el  mundo,  Rom.  14:21  ;  1  Cor.  8:13.  Véase 
Timoteo.  Los  Rabinos  dicen  que  el  vino 
que  se  usaba  en  la  pascua  era  mezclado 
con  agua;  y  en  la  celebración  de  lacena 
del  Señor,  “el  fruto  de  la  vid”  no  fermen¬ 
tado  parece  que  debería  ser  preferido  al 
llamado  vino. 

VIÑA.  Los  Judíos  á  menudo  plantaban 
sus  viñas  al  lado  de  un  monte  ó  cerro  con 
sus  costados  cortados  en  forma  de  escalo¬ 
nes,  Jer.  31 :5  (véase  Monte,)  del  cual  saca¬ 
ban  todas  las  piedras,  y  en  seguida  rodea¬ 
ban  el  espacio  sembrado  con  una  cerca  de 
espinos  ó  con  muros,  Isa.  5 : 1-6 ;  Sal.  80:13; 
Cant.  2:15;  Mat.  21:33.  Las  viñas  eran 
arrendadas  algunas  veces  por  una  parte 
de  lo  que  producían,  Mat.  21:33,  34;  y  de 
otros  pasajes  podemos  inferir  que  proba¬ 
blemente  una  buena  viña  consistía  en  mil 
vides,  que  producía  una  renta  de  mil  sidos 
de  plata,  Isa.  7:23;  y  que  se  necesitaban 
dos  cientos  más  para  pagar  á  los  que 
“guardaban  su  fruto,”  Cant.  8:11,  12.  Los 
trabajadores  se  ocupaban  en  estas  viñas 
en  plantar,  cavar,  clavar  estacas  ó  limpiar 
las  vides,  Juan  15:2;  en  recoger  las  uvas 
V  hacer  el  vino.  La  torre  construida  en 
la  viña  era  á  menudo  de  suficiente  capaci¬ 
dad  para  alojarlos  á  todos,  y  ellos  tenían 
que  cuidar  esta  no  solamente  de  los  ladro¬ 
nes,  sino  también  de  los  javalíes,  pájaros  y 
langostas.  Los  que  á  esto  se  dedicaban 
formaban  entre  los  agricultores  una  clase 
diferente,  y  á  veces  su  trabajo  era  laborio¬ 
so  y  se  consideraba  como  servil,  2  Reyes 
25:12 .  2  Crón.  26:10;  Cant.  1:6;  Isa.  61:5. 
Las  Escrituras  hacen  alusión  á  la  fragan¬ 
cia  de  las  vides  en  cierne,  Cant.  2:13,  y  se 
valen  de  la  viña  para  muchas  comparacio¬ 
nes  y  parábolas,  Jue.  9  :  12  ;  Mat.  20  :  1  ; 
21:28.  La  viña  de  Nabot  es  un  emblema 
perpetuo  de  todo  aquello  que  es  con  vio¬ 
lencia  arrebatado  del  pobre  por  los  ricos  y 
720 


poderosos.  La  torre  ó  cabaña  desierta  en 
que  el  velador  hacía  guardia  durante  la 
estación  de  la  vendimia,  Sal.  80:13,  13; 
Cant.  2:15,  se  convierte  después  de  recogi¬ 
do  todo  el  fruto,  en  una  imagen  fiel  de  la 
desolación,  Isa.  1:8.  En  una  bella  alego¬ 
ría  del  Salmo  80,  se  representa  á  la  Iglesia 
como  una  viña  plantada,  protegida,  culti¬ 
vada  y  regada  por  Dios. 

La  vendimia  se  verificaba  después  de 
recogida  la  cosecha  del  trigo  y  de  verifica¬ 
da  la  trilla,  Lev.  26:5;  Am.  9:13.  Las  pri¬ 
meras  uvas  maduras  se  recogían  en  Junio, 
ó  un  poco  más  tarde  si  estaban  en  terreno 
elevado,  Núm.  13:20;  y  se  continuaban 
recogiendo  durante  los  cuatro  meses  sub¬ 
siguientes.  Empero,  la  vendimia  general 
tenía  lugar  en  Septiembre,  que  era  el  tiem¬ 
po  en  que  se  cortaban  los  racimos  de  uvas 
con  una  hoz,  se  ponían  en  cestos,  Jer.  6:9, 
se  llevaban  al  lagar  y  se  echaban  en  él. 
Allí  se  hacían  primero  pisotear  por  hom¬ 
bres,  y  después  se  aprensaban,  Apoc. 
14:18-20.  Aunque  era  esta  una  tarea  la¬ 
boriosa,  se  hacía  menos  pesada  por  los 
cantos,  ademanes  y  gritos  de  alegría  de  los 
operarios,  Jer.  25:30;  48:33.  Se  menciona 
como  una  señal  de  la  gran  obra  y  del  poder 
del  Mesías,  el  hecho  de  que  él,  metafórica¬ 
mente  hablando,  había  pisado  sólo  las  uvas 
en  el  gran  lagar,  pues  del  pueblo  ninguno 
estaba  con  él,  Isa.  63:1-3;  Apoc.  19:15.  La 
vendimia  era  una  estación  de  gran  regoci¬ 
jo,  Isa.  16:9,  10,  y  muy  á  menudo  de  exce¬ 
sos  ó  idolatría,  Jue.  9:27,  así  como  el  esta¬ 
do  triste  y  decadente  de  la  viña  era  sím¬ 
bolo  de  aflicción  general,  Isa.  24:7;  Hab. 
3:17;  Mal.  3:11.  Del  zumo  que  se  expri¬ 
mía  de  las  uvas,  se  hacían  vino  y  vinagre. 
Véase  Lagar. 

También  se  ponían  á  secar  las  uvas  para 
convertirlas  en  pasas.  Parte  del  regalo 
que  Abigail  hizo  á  David,  consistía  en  cien 
racimos  de  pasas,  1  Sam.  25:18,  y  cuando 
Ziba  salió  al  encuentro  de  David,  el  pre¬ 
sente  que  le  ofreció  contenía  la  misma  can¬ 
tidad,  2  Sam.  16: 1  ;  1  Sam.  30:12;  1  Crón. 
12:40.  Respecto  de  los  otros  usos  que  se 
hacían  de  los  frutos  de  la  vid,  véanse  las 
palabras  Uvas,  Miel,  Vinagre  y  Vino. 

VIRGEN.  Así  se  llamaba  por  lo  ge¬ 
neral  á  la  mujer  antes  de  que  se  casara, 
Gén.  24: 16 ;  Exod.  22:15-17  ;  Lev.  21:3,  14  ; 
Deut.  22:23;  Jueces  21:12;  pero  en  1  Cor. 
7:25;  Apoc.  14:4,  se  designa  con  ese  tér¬ 
mino  á  un  joven  soltero.  Á  ciudades  for¬ 
tificadas  y  puestas  al  cuidado  de  una  guar¬ 
dia,  se  les  personifica  y  se  les  llama  vír¬ 
genes,  como  á  Tiro  y  Babilonia,  Isa.  23:12; 


VIA  dolorosa:  jerusalem. 


VI R 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


VOT 


47:I-  También  se  da  esta  denominación 
á  Egipto,  Jer.  46:11,  y  al  pueblo  escogido, 
Jer.  14:17;  18:13;  31: 4!  Lam.  1:15;  Amos 
5:2. 

VIRTUD,  Mar.  5:30;  Luc.  6:19;  8:46. 
En  estos  pasajes  significa  poder  sanativo. 
En  Fil.  4:8;  2  Ped.  1:3,  5,  el  carácter  dig¬ 
no  de  un  cristiano.  En  su  significación 
general,  la  verdadera  virtud  con  respecto 
á  los  hombres  es  inseparable  de  la  piedad 
con  respecto  á  Dios:  y  las  dos  juntas  des¬ 
criben  el  carácter  y  la  vida  del  que  ama  á 
Dios  sobre  todas  las  cosas  y  á  su  prójimo 
como  á  sí  mismo.  La  palabra  •*  virtuoso  ” 
en  Rut  3:11;  Prov.  12:4;  32: 10,  quiere  de¬ 
cir  capaz  y  digno. 

VISIÓN,  Núm.  24:15,  16;  1  Sam.  3:1, 
cierta  manifestación  por  medio  de  la  cual 
Dios  revelaba  á  menudo  á  los  hombres — 
por  lo  general  á  sus  siervos — tanto  su  pro¬ 
pio  ser  como  su  voluntad;  lo  cual  hacía  es¬ 
pecialmente  en  aquellos  tiempos  en  que  su 
palabra  escrita  estaba  aún  incompleta.  Te¬ 
nían  los  hombres  dichas  visiones  cuando 
dormían,  Job  4:13;  Dan.  2:19;  4:10;  7:2, 
7,  y  cuando  estaban  en  éxtasis,  Dan.  10:5- 
9 ;  Hech.  11:5;  y  los  que  las  recibían  sabían 
con  toda  certeza  que  eran  de  origen  divino. 
Este  mismo  término  se  aplica  frecuente¬ 
mente  á  las  revelaciones  que  el  Espíritu 
Santo  hacía  á  los  profetas. 

VIUDA.  Prevaleció  durante  los  tiempos 
patriarcales  la  costumbre,  Gén.  38,  confir¬ 
mada  después  por  la  ley  mosaica,  Deut. 
25:5-10,  de  que  la  viuda  que  no  había  teni¬ 
do  prole,  se  casase  con  un  hermano  de  su 
difunto  esposo  á  fin  de  preservar  el  nom¬ 
bre  de  la  familia  y  la  heredad  que  le  co¬ 
rrespondía,  ó  en  defecto  de  éste,  con  su 
pariente  más  cercano,  Rut  3:12,  13;  4:1- 
11 ;  Mat.  22:23-30.  Al  Sumo-sacerdote  le 
estaba  prohibido  casarse  con  viuda,  Lev. 
21:14.  La  benignidad  y  la  justicia  de  la 
verdadera  religión  se  patentizan  en  la 
Biblia  en  el  hecho  de  que  Dios  y  sus  sier¬ 
vos  fieles  se  compadecen  de  los  sufrimien¬ 
tos  de  la  viuda,  le  alivian  sus  necesidades 
y  le  defienden  sus  derechos,  Exod.  22:22, 
24;  Deut.  14:29;  16: 1 1 ;  24:17,  19;  Sal. 
68:5;  Isa.  1:17;  10:2;  Jer.  22:3;  Mat. 
23 : 14.  La  iglesia  apostólica  no  olvidó  pro¬ 
teger  á  las  viudas,  Hech.  6:1-3;  1  Tim. 
5:16;  y  según  Santiago  este  deber  forma 
parte  esencial  de  la  verdadera  piedad,  Sant. 
2:27.  El  paganismo  por  el  contrario,  á  las 
que  fueron  esclavas  de  los  caprichos  de 
sus  maridos  durante  la  vida  de  éstos,  las 
convierten  cuando  enviudan,  en  víctimas 
sacrificadas  en  la  pira  funeraria,  ó  bien  en 

46  • 


triste  objeto  de  la  miseria  y  el  desprecio. 
En  1  Tim.  5:3-16,  se  mencionan  algunos 
de  los  deberes  de  los  cristianos  para  con 
las  viudas. 

VOCACIÓN.  Llámase  así  un  llama¬ 
miento  que  Dios  dirige  al  hombre,  ya  sea 
para  el  desempeño  de  alguna  misión  espe¬ 
cial,  Exod.  31:2;  Isa.  22:20,  ya  para  que 
se  aparte  del  pecado  y  del  dominio  de  Sa¬ 
tanás  y  se  vuelva  á  la  santidad  y  al  Señor, 
Efes.4:i;  2  Tes.  2:14.  Véase  Hech.  13:2; 
Rom.  8:26-30;  1  Cor.  1:26;  2  Tim.  1:9. 

VOTO.  Asi  se  denomina  la  dedicación 
especial  y  voluntaria  de  una  persona  ó 
propiedad  á  fines  sagrados;  un  ofreci¬ 
miento  que  el  hombre  hace  á  Dios  espon¬ 
táneamente,  ó  la  promesa  de  practicar  al¬ 
guna  buena  obra,  ó  de  abstenerse  de  algún 
goce  lícito,  y  esto  animado  ora  por  un  sen¬ 
timiento  de  fidelidad  hacia  Él,  de  gratitud 
por  su  bondad,  de  temor  de  un  peligro  in¬ 
minente  ó  de  males  venideros ;  ora  por  el 
deseo  de  alcanzar  bendiciones  en  el  por¬ 
venir.  El  cumplir  un  voto  que  envolvía  la 
comisión  de  un  pecado,  era  añadir  una 
falta  á  otra  ;  pero  ninguna  otra  considera¬ 
ción  de  inconveniencia  ó  pérdida  que  pu¬ 
diera  reportarse,  era  motivo  suficiente  para 
eximir  al  que  hacía  un  voto  de  su  obliga¬ 
ción  de  cumplirlo,  Sal.  15:4 ;  Mal.  1:14.  Ja¬ 
cob,  al  irse  para  Mesopotamia,  hizo  voto  de 
dar  la  décima  parte  de  lo  que  tenía,  pro¬ 
metiendo  presentarlo  en  Betel  en  honor  de 
Dios,  Gén.  28:20-22 ;  31:13;  35:1-3.  Moi¬ 
sés  dió  algunas  leyes  para  reglamentar  la 
práctica  de  los  votos :  “  Más  cuando  te 
abstuvieres  de  prometer,  no  habrá  en  tí 
pecado.  Guardarás  lo  que  tus  labios  pro¬ 
nuncien,  y  harás  como  prometiste  á  Jeho- 
vá  tu  Dios,  lo  que  de  tu  voluntad  hablaste 
por  tu  boca,”  Deut.  23:21,  23;  Jue.  11:35; 
Ecles.  5:4,  5.  Los  votos  de  los  menores 
de  edad,  etc.,  no  eran  obligatorios  sin  el 
consentimiento  de  la  cabeza  de  la  familia, 
Núm.  30.  Uu  hombre  podía  dedicarse  á  sí 
mismo,  ó  dedicar  á  sus  hijos  al  servicio 
del  Señor,  Núm.  6:2.  Jefté  dedicó  á  su 
hija,  Jue.  11:30-40,  y  Samuel  fué  dedicado 
con  voto  al  servicio  de  Dios,  1  Sam.  1:11, 
27,  28.  Si  algún  hombre  ó  alguna  mujer 
hacía  voto  de  dedicarse  al  servicio  del 
Señor,  tenía  obligación  de  cumplirlo  estric¬ 
tamente;  pero  las  personas  y  cosas  con¬ 
sagradas  de  esa  manera  podían  ser  redi¬ 
midas  mediante  el  cumplimiento  de  ciertas 
condiciones  prescritas,  Lev.  27.  Estas  obli¬ 
gaciones  que  los  hombres  se  imponían  á  sí 
mismos,  estaban  más  de  acuerdo  con  el 
régimen  del  Antiguo  Testamento,  en  el 

721 


VUL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZAB 


cual  se  daban  más  importancia  que  bajo 
las  ilustradas  doctrinas  del  cristianismo  á 
los  sacrificios  y  á  la  observancia  de  prácti¬ 
cas  externas.  Véanse  Corbán,  Nazareos, 
y  Recabitas. 

VULGATA,  nombre  de  la  versión  latina 
de  las  Sagradas  Escrituras  usada  por  la 
iglesia  de  Roma.  Es  madre  de  todas  las 
versiones  de  la  Biblia  hechas  por  esa  igle¬ 
sia,  y  casi  la  única  que  se  ha  usado  duran¬ 
te  muchos  siglos  en  la  Europa  Central  y 
Occidental.  El  Antiguo  Testamento  filé 
en  un  principio  traducido  de  la  versión 
griega  de  los  Setenta,  y  nó  directamente 
del  hebreo.  Esta  versión  juntamente  con 
la  griega  y  la  siriaca,  y  el  Nuevo  Testa¬ 
mento  latino  Itala ,  fueron  las  otras  de  que 
se  valió  Jerónimo,  383-404  A.  D.,  quien 
también  volvió  á  traducir  el  Antiguo  Tes¬ 
tamento  del  hebreo.  En  1592  se  hizo  la 
última  revisión  de  la  Vulgata. 

Y. 

YERBA,  algunas  veces  significa  cual¬ 
quiera  planta  pequeña  y  verde,  Isa.  15:6, 
y  otras  pasto,  el  alimento  usual  del  gana¬ 
do,  Sal.  104:14.  La  presteza  con  que  cre¬ 
ce  la  yerba,  lo  tierno  de  su  tallo  y  de  sus 
hojas,  y  lo  rápido  de  su  combustión  cuan¬ 
do  está  seca,  han  proporcionado  á  los  es¬ 
critores  sagrados  algunos  de  sus  símiles 
más  expresivos,  Sal.  90:5,  6.  92:7;  103:15, 
16;  Isa.  40:6-8;  51:12;  Sant.  1:10;  1  Ped. 
1:24.  En  la  Siria,  con  motivo  de  la  esca¬ 
sez  de  la  leña,  se  emplean  todavía  como 
combustible  yerbas  de  todas  clases  y  pe¬ 
queños  arbustos,  Mat.  6:28-30.  En  ese 
país  los  viajeros  ven  á  menudo  la  yerba 
creciendo  en  las  azoteas  de  las  casas,  lo 
cual  se  explica  cuando  se  tiene  presente 
que  dichas  azoteas  son  planas  y  cubiertas 
de  tierra  fuertemente  pisada.  La  tal  yer¬ 
ba  se  seca  prontamente  cuando  pasa  la 
estación  de  las  lluvias,  Sal.  129:6,  7,  donde 
“antes  que  salga”  debiera  traducirse: 
“  antes  de  que  se  arranque,”  Isa.  37:27. 

YUGO,  símbolo  de  sujeción  y  servidum¬ 
bre  en  general,  1  Rey.  12:4;  así  como 
yugo  de  hierro  lo  es  de  uha  fuerte  opre¬ 
sión,  Deut.  18:48.  La  ley  ceremonial  era 
un  yugo,  una  restricción  pesada,  Hech. 
15:10 ;  Gál.  5:1.  El  quitar  ó  el  romper  un 
yugo  significaba  la  emancipación  tempo¬ 
ral  ó  absoluta  de  la  servidumbre,  Isa.  58:6; 
Jer.  2:20;  y  á  veces  rebelión  contra  la  au¬ 
toridad  legítima,  Jer.  5  :  5.  Nadie  sino 
Dios  puede  quitarnos  el  ferreo  yugo  de 
nuestros  pecados,  Lam.  1:14;  más  el  yugo 
722 


del  servicio  de  Cristo  es  suave  y  ligero, 
Mat.  11:29,  30. 

YUNTA.  Esta  palabra  denotaba,  lo  mis¬ 
mo  que  ahora,  un  par  de  bueyes,  1  Reyes 
19:19,  21;  Job  1:3;  Luc.  14:19.  Véase 
1  Sam.  14:14. 

z. 

ZAAVÁN  ó  ZAVÁN,  inquietado ,  nombre 
de  un  jefe  horeo,  nieto  de  Esaú,  Gén. 
36:27 ;  1  Cr6n.  1  =42. 

ZABAD,  un  don ,  I.,  nombre  de  uno  de 
los  guerreros  de  David,  1  Crón.  2:36,  37; 
11 :4i. 

II.  Nombre  de  uno  de  los  Efraimitas, 

1  Crón.  7:21. 

III.  El  hijo  de  una  Ammonita,  quién 
acompañado  de  Jozabad,  hijo  de  una  Moa- 
bita,  asesinó  al  reyjoás  en  su  lecho,  2  Cró. 
24:25,  26  ;  en  2  Rey.  12:21  se  le  llama  Josa- 
car.  Los  asesinos  fueron  ejecutados  por 
orden  de  Amasias,  2  Rey.  14:5,  6;  2  Crón. 
25:3,  4,  más  sus  hijos  fueron  perdonados. 
Comp.  Deut.  24: 16. 

IV.  Nombre  de  tres  Hebreos  que  repu¬ 
diaron  á  sus  esposas  extranjeras  en  tiempo 
de  Esdras,  Esd.  10:27,  33,  43. 

ZABDI,  mi  don.  Menciónanse  cuatro 
personas  de  este  nombre  en  Jos.  7:1,  17, 
18;  1  Crón.  8:19;  27:27;  Neh.  11:17. 

ZABDIEL,  don  de  Dios,  I.,  el  padre  de 
Jasobam,  capitán  de  una  de  las  huestes  de 
David,  1  Crón.  27:2. 

II.  Sacerdote  distinguido,  en  la  época 
de  Nehemías,  Neh.  11:14. 

ZABUD,  dado,  nombre  de  un  funciona¬ 
rio  importante,  hijo  del  profeta  Natán, 
amigo,  confidente  y  consejero  de  Salomón, 
de  quien  probablemente  fué  condiscípulo, 
pues  ambos  recibieron  las  enseñanzas  del 
venerable  profeta,  1  Rey.  4:5.  Esa  posi¬ 
ción  en  una  corte  oriental  implica  muy  á 
menudo  el  goce  de  una  influencia  mayor 
para  con  el  rey,  que  la  que  pueden  tener 
los  consejeros  oficiales.  Comp.  Husai. 

ZABULÓN,  habitación,  I.,  nombre  del 
décimo  hijo  de  Jacob,  y  sexto  y  último  de 
Lea,  nacido  en  Mesopotamia,  Gén.  30:20; 
49:  J3>  Y  padre  de  tres  hijos  que  fueron  las 
cabezas  de  esa  tribu,  Gén.  46: 14. 

II.  La  tribu  de  Zabulón  que  contaba 
57,400  miembros  en  el  Sinaí,  y  60,500  en  el 
censo  siguiente,  Núm.  1:30,  31  ;  26:26,  27, 
estableció  su  campamento  al  lado  oriental 
del  tabernáculo,  y  marchaba  con  Issacar 
bajo  la  bandera  de  Judá,  Núm.  2:7,  8; 
10:14-16.  Estaba  en  el  monte  Ebal  cuan¬ 
do  fueron  pronunciadas  las  bendiciones  y 


ZAB 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZAC 


maldiciones,  Deut.  27:13.  La  parte  que  le 
tocó  en  la  Tierra  Santa  fué  de  acuerdo 
con  la  predicción  de  Jacob,  Gén.  49:13. 
Extendíase  desde  el  Mar  Mediterráneo,  en 
la  base  del  Monte  Carmelo,  hasta  el  lago 
de  Genezaret,  entre  los  confines  de  Issacar 
por  el  lado  sur,  y  los  de  Neftalí  y  Aser  por 
el  norte  y  noroeste,  Jos.  19:10-16.  La  tribu 
ocupaba  una  de  las  regiones  más  ricas  de 
la  Palestina  Occidental,  y  ofrecía  los  “sa¬ 
crificios  de  santidad,”  tomándolos  de  entre 
sus  numerosos  rebaños  ;  se  regocijaba  en 
“  la  salida  ”  de  su  tierra  hacia  el  mar  en 
Acre,  por  darle  este  ocasión  de  absorver  la 
abundancia  de  él  en  la  bahía  de  Haifa,  así 
como  los  “tesoros  escondidos  en  las  are¬ 
nas,”  expresión  con  la  cual  probablemente 
se  alude  al  vidrio  que  primeramente  se 
hizo  en  aquella  costa.  La  posteridad  de 
Zabulón  se  menciona  á  menudo  junta¬ 
mente  con  la  de  Issacar,  su  hermano  más 
cercano,  Deut.  33:18,  19.  Los  Zabulonitas 
se  vieron  enmarañados  en  dificultades  con 
los  Fenicios  en  el  occidente,  y  no  expul¬ 
saron  por  completo  á  los  Cananeos,  si  bien 
los  mantuvieron  en  sujeción,  Jue.  1:30. 
Con  el  transcurso  del  tiempo,  adoptaron 
muchas  de  las  costumbres  y  lenguas  de 
los  extranjeros,  y  aun  su  religión,  2  Crón. 
30:10,  11,  18,  y  eran  por  eso  vistos  con 
desprecio  por  la  tribu  de  Judá,  Isa.  9:1; 
Mat.  4:16;  26:73.  Empero  en  un  período 
anterior  habían  tomado  parte  con  Barac  y 
Gedeón  en  la  defensa  del  país  en  contra 
de  los  opresores,  Jue.  4:6,10;  5:14,  18; 
6:35.  Elón,  uno  de  los  jueces  de  Israel, 
era  Zabulonita,  Jue.  12:11,  12,  lo  mismo 
que  el  profeta  Jonás.  Cincuenta  mil  de 
ellos  se  unieron  á  sus  hermanos  de  las 
otras  tribus  para  hacer  rey  á  David,  y  para 
contribuir  con  provisiones,  1  Crón.  12:33, 
40;  y  sus  príncipes  se  mencionan  con  ho¬ 
nor  en  Sal.  68:27.  Escucharon  arrepenti¬ 
dos  el  llamamiento  de  Ezequías,  y  se  con¬ 
taron  en  el  número  de  los  que  abandonaron 
la  idolatría  y  celebraron  la  Pascua  con 
nuevo  celo,  2  Crón.  30:10,  11,  18;  más  vol¬ 
vieron  á  caer  en  la  idolatría,  y  fueron  lle¬ 
vados  cautivos,  2  Rey.  7:13.  Zabulón  y 
Neftalí  fueron  especialmente  incluidos  por 
Isaías  en  la  predicción  que  hizo  relativa  á 
que  él  Mesías  iluminaría  las  tinieblas  de 
la  nación,  Isa.  9:1,  2,  y  Mat.  4:12-16  con¬ 
signa  su  cumplimiento  parcial.  Los  habi¬ 
tantes  de  esta  región  en  tiempo  de  Cristo 
fueron  altamente  favorecidos  con  las  ense¬ 
ñanzas  del  Salvador.  Dentro  de  sus  lími¬ 
tes  estaban  Nazaret  y  Caná,  Capernaum. 
Mágdala  y  Tiberias.  Véase  Apoc.  7:8. 


III.  Ciudad  situada  en  el  límite  meriaio 
nal  de  Aser,  pero  que  probablemente  per¬ 
tenecía  á  Zabulón,  Jos.  19:27. 

ZACARÍAS,  de  quien  Jehová  se  acuerda , 

I.,  nombre  del  décimo  cuarto  rey  de  Israel, 
y  último  de  la  dinastía  de  Jehú.  Sucedió 
á  su  padre  Jeroboam  II.,  773  A.  C.,  y  reinó 
seis  meses.  Hizo  lo  malo  á  los  ojos  de 
Jehová,  y  Sallum  hijo  de  Jabes  conspiró 
contra  él,  lo  mató  públicamente,  y  reinó  en 
su  lugar.  De  esta  manera  se  cumplió  lo 
que  el  Señor  había  dicho  de  antemano  á 
Jehú,  respecto  de  que  sus  hijos  se  senta¬ 
rían  en  el  trono  de  Israel  hasta  la  cuarta 
generación,  2  Rey.  14:29;  15:8-11. 

II.  Mártir  del  Antiguo  Testamento,  muer¬ 
to  en  el  atrio  del  templo,  entre  el  altar  y  el 
lugar  santo,  Mat.  23:35;  Luc.  11:51;  hijo 
probablemente  del  sumo-sacerdote  Joiada 
que  fué  apedreado  por  orden  del  rey  Joás, 

2  Crón.  24:20-22.  Nuestro  Señor  llama  al 
mártir  á  quien  aquí  se  hace  referencia, 

“  hijo  de  Baraquías  ;”  pero  hijo  bien  puede 
significar  nieto  ó  descendiente.  Algunos 
suponen  que  este  acontecimiento  se  refie¬ 
re  al  profeta  Zacarías,  pero  la  historia  no 
nos  da  cuenta  de  la  muerte  de  este. 

III.  Sacerdote  que  pertenecía  á  la  octava 
clase  ó  grado,  llamado  Abbías  en  1  Crón. 
24:10,  esposo  de  Elizabeth  ó  Izabel,  y  pa¬ 
dre  de  Juan  el  Bautista.  El  lugar  de  su 
residencia,  cuando  no  estaba  desempeñan¬ 
do  las  funciones  de  su  ministerio,  era  en 
los  cerros  que  quedaban  al  sur  de  Jerusa- 
lem.  Cada  clase  administraba  por  turnos 
una  semana  en  el  templo,  y  el  derecho  de 
ofrecer  incienso  era  un  gran  honor  conce¬ 
dido  sólo  una  vez  á  cada  sacerdote.  De 
Zacarías  sabemos  que  su  vida  fué  piadosa 
é  irreprochable ;  que  tuvo  una  visión  de 
Gabriel  en  el  templo,  quién  le  anunció  que 
le  nacería  un  hijo  en  su  ancianidad;  que 
vaciló  en  creer,  y  eso  dió  motivo  para  que 
estuviera  mudo  por  cierto  tiempo;  que  re¬ 
cobró  el  habla  milagrosamente  cuando  su 
hijo  fué  circundado;  y  que  entonó  un  su¬ 
blime  y  profético  cántico  de  alabanza,  Luc. 
1:5-25»  57-79- 

IV.  Hijo  de  Baraquías  y  nieto  de  Iddo 
el  sacerdote,  llamado  hijo  de  Iddo  en  Esd. 
5:1;  6: 14,  y  sucesor  suyo  en  el  sacerdocio, 
Neh.  12:4,  16,  quizá  con  motivo  de  la  muer¬ 
te  de  Baraquías.  Zacarías  es  el  undécimo 
de  los  profetas  menores.  Nacido  en  Babi 
lonia,  regresó  con  Zorobabel  y  Josué  el 
sumo-sacerdote,  y  empezó  á  profetizar  des¬ 
de  muy  joven,  Zac.  2:4,  el  segundo  año  del 
reinado  de  Darío  Hystapis,  520  A.  C.,  el 
mes  octavo  del  año  sagrado,  y  dos  meses 

723 


ZAC 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZAF 


después  de  Aggeo.  Estos  dos  profetas, 
unidos  por  su  celo,  animaron  al  pueblo  á 
reasumir  el  trabajo  del  templo  que  se  ha¬ 
bía  suspendido  por  algunos  años,  Esd.  5:1. 
Habíanse  construido  sus  cimientos  en 
tiempo  de  Ciro,  pero  durante  los  reinados 
de  Cambises  y  del  pseudo-Smerdis  se 
había  interrumpido  el  trabajo  con  motivo 
de  la  hostilidad  de  los  Samaritanos.  El 
favor  que  Darío  les  mostró,  les  dió  ánimo 
para  reasumir  la  obra,  y  la  continuaron 
con  actividad,  Esd.  6:14,  hasta  fines  del 
año  16,  á  contar  del  regreso  de  la  primera 
partida  de  los  Israelitas  del  destierro. 

Las  profecías  de  Zacarías  relativas  al 
Mesías  son  más  particulares  y  expresan 
más  que  las  de  la  mayor  parte  de  los  otros 
profetas,  (véase  Zac.  3:8 ;  6: 12  ;  9:9 ;  11:12; 
12:10;  13:1,  6,  7,)  y  muchas  de  ellas,  lo 
mismo'  que  las  de  Daniel,  están  expresadas 
por  símbolos.  El  libro  principia  con  una 
amonestación  corta  en  forma  de  introduc¬ 
ción,  después  de  la  cual,  en  seis  capítulos, 
se  da  cabida  á  una  serie  de  visiones  en 
que  se  manifiesta  lo  propicio  de  aquel 
tiempo  para  la  restauración  prometida  de 
Israel;  la  destrucción  de  los  enemigos  de 
Dios  ;  la  conversión  de  las  naciones  paga¬ 
nas;  la  venida  del  Mesías,  el  “  Renuevo;” 
la  efusión  y  las  influencias  benditas  del 
Espíritu  Santo,  y  la  importancia  y  conve¬ 
niencia  de  adherirse  fielmente  al  servicio 
de  Dios  de  su  pacto.  Dos  años  después, 
capítulos  7  y  8,  fué  al  templo  una  diputa¬ 
ción  de  Judíos  á  preguntar  si  los  días  de 
ayuno  que  habían  guardado  durante  el 
cautiverio,  tenían  que  ser  observados  aún 
después  del  regreso ;  y  en  respuesta  se  les 
manifestó  que  Dios  se  complace  de  la  mi¬ 
sericordia  y  la  verdad  más  que  del  ayu¬ 
no  y  el  cilicio,  y  que  por  lo  mismo  sus 
días  de  duelo  deberían  convertirse  en  días 
de  regocijo.  En  los  capítulos  9  á  11,  se 
predice  la  prosperidad  de  que  disfrutaría 
Judá  durante  el  tiempo  de  los  Macabeos, 
juntamente  con  la  destrucción  de  Damas¬ 
co,  de  la  costa  de  Palestina  y  de  las  regio¬ 
nes  adyacentes.  En  los  últimos  tres  capí¬ 
tulos  se  describe  en  un  estilo  propio  de  la 
grandeza  de  su  asunto,  el  porvenir  de  los 
Judíos,  el  sitio  de  Jerusalem,  los  triunfos 
del  Mesías  y  las  glorias  del  día  postrero  en 
que  todas  las  cosas  tendrán  sobre  sí  la  ins¬ 
cripción  “  Santidad  del  Señor.” 

V.  Consejero  sabio  y  fiel  del  rey  Ozías  du¬ 
rante  la  primera  parte  de  su  reinado,  cuya 
muerte  fué  el  principio  de  las  calamidades 
que  sobrevinieron  á  Judá,  2  Crón.  26:5,  16. 
Era  sabio  porque  tenía  “  inteligencia  en 
724 


las  visiones”  ó  “el  temor  del  Señor.” 
Comp.  Dan.  1:17.  Tal  vez  fué  el  suegro 
de  Acház,  2  Crón.  28:27;  29:1. 

VI.  Uno  de  los  hijos  de  Jebaraquías,  á 
quien  Isaías  menciona  juntamente  con 
Urías  el  sumo-sacerdote,  como  “  testigos 
fieles,”  Isa.  8: 1,2;  2  Crón.  29: 13. 

VII.  Uno  de  los  hijos  del  sumo-sacerdo¬ 
te  Joiada  durante  el  reinado  de  Joás,  2  Cró. 
24:20.  Habiendo  probablemente  sucedido 
á  su  padre  en  su  dignidad,  fué  muerto  á 
pedradas  en  la  misma  casa  de  Dios,  vers. 
21,  por  haber  censurado  rudamente  al  rey, 
á  la  corte,  y  al  pueblo,  á  causa  de  su  idola¬ 
tría  siempre  creciente  y  de  su  corrupción. 
Este  crimen  infame  agravado  por  la  cir¬ 
cunstancia  de  que  Zacarías  era  no  sola¬ 
mente  un  hombre  justo  delante  de  Dios, 
sino  también  primo  hermano  del  rey, 
2  Crón.  22:11,  se  recordó  por  mucho  tiem¬ 
po,  y  se  supone  que  á  él  se  refieren  las 
palabras  consignadas  en  Mat.  23:35;  Luc. 
11:51:  “Zacarías,  el  hijo  de  Baraquías,  al 
cual  matásteis  entre  el  templo  y  el  altar,” 
siendo  este  llamado  así  por  alguna  razón 
desconocida.  El  grito  que  al  morir  lanzó 
Zacarías,  fué  muy  diferente  del  de  Este¬ 
ban,  Hech.  7:60. 

En  1  y  2  Crónicas,  Esdras  y  Nehemías, 
se  mencionan  otros  hombres  del  mismo 
nombre,  mas  lo  que  de  ellos  se  dice  es  de 
poco  interés. 

ZACCAI,  puro,  Esd.  2:9;  Neh.  7:14,  el 
antecesor  de  760  Hebreos  que  regresaron 
del  cautiverio. 

ZACCUR,  cuidadoso ,  nombre  de  siete 
Israelitas  mencionados  en  Núm.  13:4; 

1  Crón.  4:26;  24:27;  25:2,  10;  Neh.  3:2; 
10:12;  13:13. 

ZAFENAT-PANEA,  preservador  del  si¬ 
glo,  nombre  egipcio  que  Faraón  dió  á  Jo¬ 
sé  en  conmemoración  de  la  salvación  de 
Egipto  obtenida  por  medio  de  él,  Gén. 
4i:45- 

ZAFIRO,  según  parece,  una  piedra  azul, 
Exod.  24:10,  muy  preciosa,  Job  28:6,  16; 
Cant.  5: 14,  puesta  en  el  racional  del  sumo- 
sacerdote,  y  grabada  con  el  nombre  de  la 
tribu  de  Isacar,  Exod.  28:18,21;  39:11,  14. 
Se  hallaba  entre  los  adornos  del  rey  de 
Tiro,  Ezeq.  28:13,  y  era  semejante  en  co¬ 
lor  al  estrado  del  trono  de  Dios  y  al  trono 
mismo  tal  como  los  contemplaron  en  visión 
Moisés,  los  ancianos  de  Israel,  y  Ezequiel, 
Exod.  24:10;  Ezeq.  1:26;  10:1.  Era  tam¬ 
bién  una  de  las  piedras  que  formaban  los 
cimientos  de  la  Nueva  Jerusalem  en  la  vi¬ 
sión  de  Juan,  Apoc.  21:19.  Comp.  Isa. 
54:11.  Ha  sido  identificada  generalmente 


ZAL 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZAQ 


con  el  lapis-lázuli  moderno,  piedra  opaca 
de  color  azul  oscuro,  con  varias  sombras 
ligeras  ;  y  á  menudo  salpicada  con  vetas 
color  de  oro  (de  piritas  de  hierro;)  se  en¬ 
cuentra  en  trozos  de  un  tamaño  considera¬ 
ble,  y  se  le  puede  dar  un  bello  pulimento, 
Lam.  4:7.  La  descripción  que  Plinio  hace 
del  zafiro  concuerda  exactamente  con  el 
aspecto  del  lapis-lázuli  de  nuestros  días. 
Esta  piedra,  sin  embargo,  no  es  muy  apro¬ 
pósito  para  el  grabado,  y  por  esta  razón, 
sosteniendo  algunos  sabios  que  las  noticias 
que  da  la  Biblia  acerca  del  zafiro  indican 
una  piedra  transparente  bien  propia  para 
el  grabado,  juzgan  que  este  era  el  mismo 
zafiro  que  ahora  conocemos,  el  corindón 
azul,  que  pertenece  á  una  clase  de  piedras 
preciosas  poco  inferiores  al  diamante  por 
su  dureza  y  valor,  y  que  incluye  también 
al  rubí  oriental,  al  topacio  y  la  esmeralda. 
Su  color  varía  desde  el  azul  índigo  oscuro, 
pasando  por  las  sombras  más  ligeras,  has¬ 
ta  desvanecerse  enteramente.  Los  mejores 
se  encuentran  en  Pegu  y  Ceylan,  y  raras 
veces  son  de  gran  tamaño. 

ZALMUNNA,  sin  protección.  Véase 
Zeba. 

ZAMBRI,  ZAMRI,  ó  ZIMRI,  celebrado , 

I.,  nombre  de  un  nieto  de  Judá,  1  Crón. 
2:6. 

II.  Nombre  de  un  príncipe  de  la  tribu 
de  Simeón,  muerto  por  Finées  á  causa  del 
crimen  que  públicamente  cometió,  tentan¬ 
do  á  Dios,  en  las  llanuras  de  Moab,  con  la 
princesa  Madianita  Cozbi,  Núm.  25:6-8,  14, 
15.  La  palabra  hebrea  traducida  “  tienda  ” 
en  el  vers.  8,  indica  que  esta  no  era  de  las 
que  comunmente  se  usaban. 

III.  Nombre  de  uno  de  los  descendien¬ 
tes  del  rey  Saúl,  1  Crón.  8:36;  9:42. 

IV.  Quinto  rey  de  Israel,  930  A.  C.  Era 
el  general  bajo  cuyo  mando  estaba  la  mi¬ 
tad  de  los  cuerpos  de  caballería,  en  el 
reinado  de  Ela;  pero  rebelóse  contra  su 
señor,  le  dió  muerte  en  una  orgía  en  la 
capital,  Tirsa,  y  usurpó  el  trono.  Hizo 
perecer  á  toda  la  familia  de  Ela,  sin  perdo¬ 
nar  ni  aun  á  sus  parientes  y  amigos  ínti¬ 
mos,  cumpliéndose  así  la  palabra  del  Se¬ 
ñor  anunciada  á  Baasa,  padre  de  Ela,  por 
el  profeta  Jehú.  Zambri  reinó  solamente 
siete  días,  porque  el  ejército  de  Israel,  que 
estaba  sitiando  á  Gebbetón,  ciudad  de  los 
Filisteos,  proclamó  rey  á  su  general  Amri, 
y  fué  á  poner  sitio  á  Zambri  en  la  ciudad 
de  Tirsa.  Viendo  este  que  dicha  capital 
iba  á  ser  tomada,  puso  fuego  al  palacio  y 
pereció  en  las  llamas  con  todas  sus  rique¬ 
zas,  1  Rey.  16:1-20;  2  Rey.  9:31. 


V.  Nombre  de  un  pueblo  oriental  men¬ 
cionado  en  Jer.  25:25,  juntamente  con  otros 
naturales  del  Oriente. 

ZANOA,  pantano,  I.,  nombre  de  un  pue¬ 
blo  situado  en  el  Sefela  ó  tierra  baja  de  Ju¬ 
dá,  cerca  de  Zora  y  Jarmut,  Jos.  15:34.  Des¬ 
pués  del  cautiverio,  sus  habitantes  ayuda¬ 
ron  á  reparar  el  muro  de  Jerusalem,  Neh. 
3:13.  Se  cree  que  su  sitio  se  halla  en  Za- 
nua,  al  norte  del  Yarmuk,  y  13  millas  al 
oeste  de  Betlehem. 

II.  Pueblo  que  se  hallaba  en  los  cerros 
de  Judá,  clasificado  con  Maón,  Carmelo  y 
Zif,  Jos.  15:56,  cinco  millas  al  S.  O.  de 
Hebrón.  Ahora  es  Ganaim. 

ZAPATOS.  Véase  Sandalias.  En 
Egipto  y  Siria  el  quitarse  uno  la  sandalia 
y  golpear  á  otro  con  ella,  ó  arrojársela,  es 
todavía,  como  antes,  una  manifestación 
usual  de  renuncia,  como  la  que  se  hace  de 
un  hijo  ingrato,  y  quizá  por  broma,  de  una 
hija  que  deja  á  sus  padres  al  casarse;  en 
lugar  de  esto  los  Arabes  modernos  excla¬ 
man  á  veces,  “  ¡  Mi  zapato  á  tí !”  Comp. 
Rut  4:7,  8;  Sal.  60:8;  108:9,  y  el  trato  da¬ 
do  al  hermano  refractario  por  la  ley  mosai¬ 
ca,  Deut.  25:5-9.  Un  misionero  en  Alejan¬ 
dría  refiere  que  los  musulmanes  renuncian 
así  á  sus  parientes  convertidos  al  cristia¬ 
nismo. 

ZAQUEO, puro,  forma  griega  del  hebreo 
Zaccai,  Luc.  19:1-10.  Á  pesar  de  ser  Judío, 
era  un  recaudador  rico  de  los  que  cobra¬ 
ban  las  contribuciones  en  Jericó.  Para 
poder  ver  á  Cristo  se  subió  á  un  sicómoro 
cerca  del  cual  tenía  que  pasar  el  Salvador. 
Al  acercarse  el  Señor,  conociendo  el  cora¬ 
zón  de  Zaqueo,  le  dijo  que  bajase,  pues 
intentaba  detenerse  por  algunos  momen¬ 
tos  en  su  casa.  El  hecho  de  que  tuviera 
un  empleo  en  que  servía  á  los  Romanos 
era  causa  de  que  los  Judíos  le  llamasen 
“pecador.”  Manifestó  sincero  arrepenti¬ 
miento  y  verdadera  fé  en  el  Salvador, 
quien  en  recompensa  le  permitió  la  salva¬ 
ción  como  á  “un  hijo  de  Abraham,”  tanto 
por  la  fé,  Gál.  3 : 7,  como  por  su  nacimiento. 
La  verdadera  conversión  se  manifiesta  ha¬ 
ciendo  todas  las  reparaciones  posibles  por 
los  daños  que  se  hayan  podido  ocasionar. 
Existe  alguna  dificultad  con  respecto  á  la 
relación  que  pueda  haber  entre  esta  entre¬ 
vista  y  la  curación  de  los  ciegos.  Tal  vez 
la  casa  de  Zaqueo  estaba  al  O.  de  Jericó,  y 
dicha  curación  se  verificó  entre  esa  casa  y 
Jericó  por  haber  los  ciegos  atravesado  el 
pueblo  en  seguimiento  de  Jesús.  “  La  casa 
de  Zaqueo  ”  que  hoy  se  enseña  al  viajero 
en  el  llano  de  Jericó,  es  probablemente  lo 

725 


ZAR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZER 


que  queda  de  una  fortaleza  edificada  allí 
en  el  siglo  décimo,  ó  quizá  después. 

ZARED,  exuberancia ,  arroyo  que  co¬ 
rría  entre  Edom  y  Moab,  y  desaguaba  por 
su  extremo  S.  E.  en  el  Mar  Muerto.  Se  le 
menciona  como  término  de  la  peregrina¬ 
ción  de  los  Israelitas  en  el  desierto,  Núm. 
21:12;  Deut.  2 : 13,  14 ;  y  es  tal  vez  el  “  arro¬ 
yo  de  los  sauces,"  citado  por  Isa.  15:7,  y  el 
“arroyo  del  desierto  ”  de  que  habla  Amos 
6:14.  Generalmente  se  le  identifica  con 
el  Wady-el-Ashy. 

ZARÉT-SAHAR  ó  SERATAR,  resplan¬ 
dor  del  crepúsculo,  pueblo  de  la  tribu  de 
Rubén  en  un  lugar  elevado  que  domina  el 
Jordán  ó  el  valle  del  Mar  Muerto,  Jos. 
13:19.  Señalan  su  sitio  las  ruinas  llamadas 
Zara,  cerca  de  la  boca  del  Wady  Zerka 
Naín. 

ZARHITA,  nombre  de  un  descendiente 
de  Zarhi,  hijo  de  Judá,  Núm.  26:20;  Jos. 
7:17;  1  Crón.  27:11,  13. 

ZARZAS.  Véase  Cardos. 

ZEBA,  sacrificio,  nombre  de  dos  reyes 
madianitas  que  oprimieron  á  Israel,  y  los 
cuales,  cuando  Gedeón  levantó  un  ejército 
y  los  derrotó,  se  escaparon  pasando  el 
Jordán  por  un  vado  cerca  de  Bet-sean.  Ge¬ 
deón  los  persiguió  y  los  hizo  prisioneros 
en  Karkor,  y  después  de  conducirlos  á  la 
casa  de  él  en  Ofra,  les  hizo  dar  muerte 
para  vengar  el  asesinato  de  sus  hermanos, 
Jue.  8:18-21;  comp.  Sal.  83:11,  12. 

ZEBA  DÍAS,  don  de  Jehová,  nombre  de 
nueve  Israelitas,  1  Crón.  8:15,  17;  12:7; 
26:2 ;  27:7 ;  2  Crón.  17:8;  19:11;  Esd.  8:8; 
10:20. 

ZEBEDEO,  don  de  Jehovci ,  marido  de 
Salomé  y  padre  de  los  apóstoles  Santiago 
y  Juan.  Era  un  pescador  que  poseía  algu¬ 
nos  bienes  de  fortuna,  que  era  dueño  de 
su  bote  y  tenía  á  estos  pescadores  á  su  ser¬ 
vicio,  Mar.  1:19,  20.  Residía  en  Betsaida  ó 
cerca  de  ese  lugar,  en  la  orilla  occidental 
del  Mar  de  Galilea.  Dejó  ir  sin  demora  á 
sus  dos  hijos  cuando  el  Salvador  los  lla¬ 
mó,  Mat.  4:21.  Su  esposa  también  sirvió 
al  Señor  y  lo  obsequió  con  sus  haberes, 
Mat.  27:55.  56;  Mar.  15:40;  16:1.  Véase 
Salomé.  Su  hijo  Juan  era  conocido  del 
sumo-sacerdote,  y  recibió  del  Salvador 
moribundo  el  encargo  de  cuidar  de  su 
madre  María,  Juan  18:15,  16;  19:26,  27. 

ZEBOIM,  en  Gén.  14:2,  8  y  Deut.  29:23, 
gacelas,  I.,  una  de  las  cuatro  ciudades  del 
llano  formado  por  la  hoya  del  Jordán  v  la 
playa  del  "Mar  Muerto,  ó  “valle  de  Sid- 
dim  ”  que  ocupa  ahora  el  Mar  Salado,  Gén. 
10:19;  14:2,  8,  y  las  cuales  fueron  destrui- 
726 


das  por  el  fuego  del  cielo.  Su  rey  se  lla¬ 
maba  Semeber.  Se  la  nombra  siempre 
juntamente  con  Adma,  Deut.  29:23;  Ose. 
11:8.  No  se  sabe  con  certeza  si  ocupaba 
el  extremo  norte  ó  el  extremo  sur  de  dicho 
mar. 

II.  Valle  y  tal  vez  un  pueblo  que  con  él 
lindaba,  Neh.  11:34;  de  la  tribu  de  Benja¬ 
mín,  1  Sam.  13:18.  La  garganta  agreste 
formada  por  varias  montañas  desde  Jericó 
hasta  Micmas,  se  llama  Shuk-ed-Dubba, 
nombre  que  significa  lo  mismo  que  este 
Zeboim,  es  á  saber,  barranca  de  las  hie¬ 
nas. 

ZEBUDA,  dada,  mujer  del  rey  Josías  y 
madre  de  Joaquim,  2  Rey.  23:36. 

ZEBUL,  habitación,  nombre  del  gober¬ 
nador  de  la  ciudad  de  Siquém.  Él  tra¬ 
bajó  sagazmente  á  fin  de  preservar  esta 
para  Abimelec  su  amo,  hijo  de  Gedeón, 
Jue.  9:28-41. 

ZEEB,  lobo,  Jueces  7:19-25;  8:3;  Sal. 
83:11,  príncipe  madianita  á  quien  Gedeón 
derrotó  y  mató  en  un  valle  del  Jordán,  al 
cual  dió  su  nombre.  Véase  Oreb. 

ZEFRONA ,  fragancia,  lugar  en  el  lími¬ 
te  septentrional  de  Neftalí,  Núm.  34:9,  pro¬ 
bablemente  en  el  valle  del  Líbano. 

ZENAS,  dado  por  Júpiter,  abogado  pia¬ 
doso,  y  según  parece,  predicador  también 
amigo  de  Pablo,  el  cual  al  escribir  desde' 
Nicópolis  durante  el  último  año  de  su  vi¬ 
da,  lo  recomienda  lo  mismo  que  á  Apolos, 
quien  á  la  sazón  se  hallaba  en  Creta,  á  la 
hospitalidad  de  Tito,  Tit.  3  :  13.  Como 
quiera  que  su  nombre  es  griego,  tal  vez 
Zenas  fué  perito  en  las  leyes  civiles  grie¬ 
gas  ó  romanas,  más  bien  que  en  las  ju¬ 
daicas. 

ZERA,  levantamie7ito,  I.,  nombre  de  un 
príncipe  idumeo,  hijo  de  Reuel  y  nieto  de 
Esaú,  Gén.  36:13,  17,  33;  1  Crón.  1:37,  44. 

II.  Hermano  gemelo  de  Fares,  hijo  de 
Judá  y  de  Tamar,  Gén.  38:30;  1  Crón.  2:4. 
6;  llamado  Zara  en  Mat.  1:3.  Su  posteri¬ 
dad  fué  conocida  bajo  la  denominación  de 
Zaraitas,  Núm.  26:20;  Jos.  7:17. 

III.  Nombre  de  uno  de  los  hijos  de  Si¬ 
meón,  y  padre  de  una  familia  designada 
también  con  el  nombre  de  Zaraitas,  Núm. 
26:13;  1  Crón.  4:24.  En  Gén.  46:10,  se  le 
llama  Zohar. 

IV.  Levita,  hijo  de  Gersón,  1  Crón.  6:21, 
41- 

V.  Rey  Cusita  que  invadió  á  Judá  en  el 
reinado  de  Asa,  con  un  ejército  numeroso 
que  contaba  1,000,000  de  hombres  de  Cus 
y  de  Lubim,  y  300  carros  de  guerra.  Sien¬ 
do  derrotado  por  especial  auxilio  del  Se- 


ZER 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZIZ 


oor,  se  retiro  siguiendo  la  vía  de  Gerar, 
2  Crón.  14:9-13.  La  solemne  apelación 
hecha  á  Dios  por  Asa,  se  ha  transmitido 
para  fortalecer  nuestra  esperanza  en  Aquel 
que  siempre  está  dispuesto  á  escuchar 
nuestra  oración.  Maresa  estaba  situada 
en  el  límite  de  la  parte  montañosa  de  la 
tribu  de  Judá,  en  el  camino  de  Egipto  á 
Jerusalem.  Véase  Sefata.  Zera  ha  sido 
generalmente  identificada  con  Usarken  ú 
Osorthon  I,  hijo  de  Sisac,  ó  con  Usarken 
ÍI  ;  pero  parece  más  bien  que  fué  un  Etío¬ 
pe  que  pudo  obtener  la  concesión  de  pasar 
por  Egipto. 

ZERES,  oro,  esposa  de  Amán  el  Agageo, 
soberbia  y  vengativa  como  él,  y  destinada, 
según  ella  misma  lo  había  presentido,  á 
ver  perecer  ahorcados  tanto  á  su  marido 
como  á  sus  diez  hijos,  en  el  cadalso  que 
ella  había  dispuesto  para  Mardoqueo  el 
siervo  de  Dios,  Est.  5:10-14;  6:13;  7:10; 
9:13.  Comp.  Isa.  54: 17. 

ZETAR,  estrella ,  nombre  de  uno  de  los 
siete  eunucos  de  Asuero,  Est.  1 : 10. 

ZIBEÓN,  teñido,  nombre  del  abuelo  de 
Aholibama  la  mujer  de  Esaú,  Gén.  36:2, 
que  era  Heveo,  pero  fué  contado  como 
Horeo  en  Gén.  36  :  20,  24,  29 ;  1  Crón. 
1:38,  40. 

ZICRI,  memorable,  2  Crón.  28:7,  valien¬ 
te  príncipe  efraimita,  que  figuró  entre  los 
generales  de  Peca  rey  de  Israel,  en  la  gue¬ 
rra  con  Acház.  Quizá  es  el  hombre  llama¬ 
do  “hijo  de  Tabeal,”  Isa.  7:6,  á  quién  Re- 
zin  y  Peca  intentaban  hacer  rey  de  Judá. 
Otros  once  individuos  del  mismo  nombre 
se  mencionan  en  Exod.  6:21 ;  1  Crón.  8:19, 

2 3,27;  9:15;  26:25;  27:16;  2  Crón.  17:16;. 
23: 1 ;  Neh.  11:9;  12: 17. 

ZILPA,  destilación,  joven  siriaca  que 
Labán  dió  como  sierva  á  su  hija  Lea,  Gén. 
29:24,  quién  á  su  vez  la  dió  á  Jacob  como 
mujer  secundaria,  llegando  así  á  ser  la 
madre  de  Gad  y  de  Aser,  Gén.  35:26;  37:2; 
46: 18. 

ZILLA,  ó  SELLA,  sombra,  nombre  de 
una  de  las  mujeres  cainitas  de  Lamec,  á 
quienes  se  les  dirige  la  alocución  poética 
consignada  en  Gén.  4: 19,  22,  23.  Fué  ma¬ 
dre  de  Tubal-Caín  y  de  Naama.  Véase 
Lamec. 

ZIMMA,  fin ,  I.,  nombre  de  un  Levita 
Gersonita,  1  Crón.  6:20,  42. 

II.  Antecesor  de  otro  Gersonita,  2  Crón. 
29: 12. 

ZIMRI.  Véase  Zambri. 

ZIN,  ó  SIN,  palmera  baja  ó  frescura , 
desierto  en  el  límite  meridional  de  Canaán, 
Jos.  15:1-3,  y  en  los  confines  occidentales 


de  Edom,  Num.  34:1-4.  En  él  estaba 
Cades-Barnea,  lugar  memorable  por  la 
muerte  de  María,  el  envío  de  los  doce  es¬ 
pías  que  entraron  á  Canaán,  la  murmura¬ 
ción  de  los  Israelitas,  la  roca  de  la  cual 
manó  agua,  y  el  injusto  enfado  de  Moisés, 
Núm.  13:21;  20:1-13;  27:14;  Deut.  32:51. 
El  límite  meridional  de  Canaán,  exten¬ 
diéndose  con  dirección  á  ese  rumbo  desde 
el  Mar  Muerto,  é  inclinándose  después 
hacia  el  S.  O.  y  siguiendo  los  contornos 
marcados  por  las  faldas  de  los  montes 
Acrabbim,  pasaba  por  en  medio  del  VVady 
el  Tikreh  y  del  Wady  el  Musrah,  hasta 
Ain  Cadeis,  ó  Cades,  y  de  allí,  tornando 
hacia  el  N.  O.,  pasaba  por  el  Wady  el- 
Arish,  ó  “el  río  de  Egipto,”  etc.,  hasta  el 
Mediterráneo.  El  desierto  de  Ziti  que  era 
la  parte  N.  O.  del  desierto  de  Parán,  esta¬ 
ba  formado  por  una  región  montañosa  y 
lóbrega  que  descendía  al  Ghor. 

ZIF,  capullo  ó  almena,  I.,  antiguo  nom¬ 
bre  del  segundo  mes  hebreo,  Iyar,  del  año 
sagrado,  equivalente  casi  á  nuestro  mes  de 
Mayo,  1  Rey.  6: 1,  37. 

II.  Judaita,  1  Crón.  4:16. 

III.  Pueblo  de  la  tribu  de  Simeón,  Josué 
15:24,  tal  vez  asociado  con  el  paso  es-Sufá. 
Véase  Sefat. 

IV.  Nombre  de  un  pueblo  en  el  sur  de 
Judá,  cerca  de  Carmelo  y  dejutta,  notable 
por  haber  sido  el  lugar  donde  David  corrió 
tantos  peligros  en  la  persecución  que  le 
hizo  Saúl,  1  Sam.  23:14,  15,  24;  26:2.  Á 
sus  habitantes  se  les  llama  “  los  de  Zif,” 
en  1  Sam.  23:19;  26:1.  Fué  fundado  por 
Mesha,  hijo  de  Caleb,  1  Crón.  2:42,  y  forti¬ 
ficado  por  Roboam,  2  Crón.  11:8.  Se  ha¬ 
llan  señales  de  él  en  Tel-es-Zif,  cuatro 
millas  al  S.  E.  de  Hebrón,  donde  hay  una 
gran  mole  redonda  cubierta  de  ruinas, 
media  milla  al  E.  de  Tel-es-Zif. 

ZIPPOR,  gorrión,  nombre  del  padre  de 
Balac  rey  de  Moab,  mencionado  siempre 
con  este,  Núm.  22:2,  4,  10,  16;  23:18;  Jos. 
24:9;  Jue.  11:25.  Tal  vez  es  el  rey  á  quién 
se  hace  referencia  en  Núm.  21:26. 

ZITRI,  ó  SETRI,  en  hebreo  sitri,  pro¬ 
tección  de  fehovci,  nombre  de  uno  de  los 
nietos  de  Coat,  Exod.  6:22. 

ZIZA,  abundancia  ó  relumbrante ,  I., 
nombre  de  uno  de  los  hijos  de  Roboam  y 
Maaca,  2  Crón.  11:20. 

II.  Jefe  de  la  tribu  de  Simeón,  en  tiempo 
de  Ezequías,  que  dirigió  un  levantamiento 
en  contra  de  los  habitantes  pacíficos  de 
Gedor,  i_Crón.  4:37-41. 

ZIZAÑA,  nombre  de  una  planta  nociva 
que  se  supone  es  el  “  infelix  lolium  ”  de 

727 


ZOA 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZOH 


Virgilio ;  el  zizanion  de  los  Griegos,  y  la 
llamada  Siwan  ó  Zowan  por  los  Árabes. 


En  toda  la  Palestina  crece  entre  el  trigo,  y 
tiene  tanta  semejanza  con  este  durante  su 
crecimiento,  que  antes  de  que  broten  los 
granos  es  casi  imposible  distinguir  la  una 
del  otro.  Los  granos  se  encuentran  en 
grupos  de  dos  ó  tres,  en  una  docena  de 
vainitas  diseminadas  en  una  espiga  algo 
larga.  Los  Árabes  no  separan  el  trigo  de 
la  zizaña  si  no  es  por  medio  de.  un  aventa¬ 
dor  ó  de  un  harnero,  después  de  que  se  ha 
trillado  el  trigo,  Mat.  13:25-30.  Si  se  mez¬ 
cla  con  el  pan,  le  causa  al  que  lo  come 
desvanecimiento,  y  le  produce  los  efectos 
de  un  emético. 

ZOAN,  lugar  de  la  partida,  ciudad  muy 
antigua  del  Bajo  Egipto  ó  del  norte,  cerca 
de  su  límite  oriental,  fundada  poco  después 
de  Hebrón,  Núm.  13:22,  al  este  del  brazo 
Tanítico  del  Nilo,  y  llamada  por  los  Grie¬ 
gos  Tanis.  Ahora  se  le  da  el  nombre  de 
San.  Era  una  ciudad  real,  y  la  dinastía  de 
los  Tanitas  fué  tanto  la  vigésima  primera 
como  la  vigésima  tercera,  que  terminó  con 
Setos.  Comp.  Isa.  19:11,  13.  Dió  su  nom¬ 
bre  á  la  región  plana  que  la  rodeaba,  “  el 
campo  de  Zoan,”  la  cual  se  extendía  unas 
treinta  millas  al  oriente  hasta  el  Pelusium. 
En  ese  lugar  se  verificaron  las  primeras 
maravillas  que  Dios  obró  por  conducto  de 
Moisés,  Sal.  78:12,  43.  Allí  los  embajado¬ 
res  de  Judá  tuvieron  una  entrevista  con 
los  dignitarios  egipcios  y  solicitaron  una 
alianza  con  ellos,  Isa.  30:4.  Zoan  fué  to¬ 
mada  y  quemada  por  orden  de  Nabucodo- 
728 


nosor,  según  se  había  predicho,  Ezeq- 
30:10-14.  En  la  época  de  Cristo  era  toda¬ 
vía  una  ciudad  grande,  mas  hoy  se  halla 
en  ruinas,  hostilizada  por  la  fiebre,  y  pla¬ 
gada  de  fieras  y  reptiles.  Sirve  de  resi¬ 
dencia  á  unos  cuantos  pescadores.  Ade¬ 
más  la  región  oriental  que  tiene  al  este, 
que  en  un  tiempo  fué  tan  fértil,  se  halla  en 
la  actualidad  en  un  estado  de  desolación  y 
casi  despoblada,  pues  está  en  parte  inun¬ 
dada  por  el  lago  Menzaleh.  Grandes  mon¬ 
tones  de  ruinas  dejan  conocer  algo  de  la 
antigua  grandeza  de  la  ciudad.  Reciente¬ 
mente  se  han  descubierto  entre  ellas  mu¬ 
chos  monumentos  interesantes,  dos  hermo¬ 
sas  y  colosales  estatuas  de  Manesha,  de  la 
décima  tercera  dinastía,  y  muchos  recuer¬ 
dos  de  Rameses  II.  que  fué  quien  embelle¬ 
ció  el  gran  templo  de  Set,  el  Baal  egipcio, 
cuya  area  mide  500  yardas  de  longitud  y 
400  de  anchura. 

ZOAR,  pequenez ,  ciudad  situada  en  el 
valle  del  Jordán  y  el  Mar  Muerto,  llamada 
Bela  en  la  época  de  Abraham,  y  asociada 
con  las  ciudades  del  llano  del  Jordán — 
Sodoma,  Gomorra,  Adma  y  Zeboim — en  la 
guerra  con  las  tribus  asirias  invasoras,  en 
la  cual  fué  capturado  Lot,  Gén.  13:10; 
14:28.  Diósele  el  nombre  de  Zoar,  cuando 
por  intercesión  de  Lot  fué  perdonada  para 
servir  de  refugio  en  la  destrucción  que 
amenazaba  tanto  á  ella  como  á  sus  vecinas,. 
Sodoma,  Gomorra,  etc.,  Gén.  19:17-25. 
Fué  sin  duda  cerca  de  Sodoma,  y  según 
parece,  al  pié  de  las  montañas  de  Moab,. 
comp.  Isa.  15:5;  Jer.  48:33,  34,  en  donde 
Lot  habitó  después,  Gén.  19:30.  Moisés 
vió  desde  la  cumbre  del  monte  Pisga  el 
valle  que  se  extendía  entre  Jericó  y  Zoar, 
Deut.  34:3.  Se  cree  que  esta  estaba  situa¬ 
da  en  el  Wady  Kerak,  que  es  el  paso  que 
conduce  del  sur  del  Mar  Muerto  á  los  terre¬ 
nos  altos  del  oriente.  Saulcy,  sin  embar¬ 
go,  la  sitúa  en  el  Wady  Zuweira  que  sube 
desde  el  Mar  Muerto  hasta  Hebrón,  y  otros 
en  el  llano  que  se  halla  en  el  extremo  N. 
del  mar,  ó  en  sus  cercanías. 

ZOHÁR  ó  SEOR  nombre  de  un  Heteo, 
Gén.  23:8;  de  uno  de  los  hijos  de  Simeón,. 
Gén.  38:30,  y  de  un  descendiente  de  Judá,. 
1  Crón.  4:7. 

ZOHELET,  arrastrando,  nombre  con 
que  se  designó  una  peña  en  el  valle  de 
Josafat,  cerca  del  cual  hizo  matar  Adonías 
carneros,  bueyes  y  vacas  gordas  para  ofre¬ 
cer  sacrificios  en  la  fiesta  de  su  coronación,. 
1  Rey.  1:9.  Hanla  encontrado  en  ez-Zeh- 
weile,  que  es  un  terreno  pedregoso  que  se 
halla  en  las  orillas  del  pueblo  de  Silwán. 


ZOR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


ZOR 


Salomón  fué  coronado  en  el  valle  de  Gi- 
hon. 

ZC)ROBABEL>  engendrado  en  Babilonia , 
hijo  de  Salatiel,  miembro  de  la  real  familia 
de  David.  Se  le  llama  por  un  nombre  cal¬ 
deo,  Sesbassar,  príncipe  de  Judá ,  en  Esd. 
1.8,  e  hijo  de  Padaía”  el  hermano  de 
Salatiel.  en  i  Crón.  3:17-19,  quizá  por  ser 
su  heredero  legítimo.  Zorobabel  tuvo  un 
empleo  público  en  Babilonia,  y  fué  el  jefe 
de  la  primera  colonia  de  Judíos  que  volvió 
del  cautiverio  de  Babilonia  el  año  536  A. 
G.  Habiendo  Ciro  puesto  bajo  su  cuidado 
los  vasos  sagrados  del  templo,  los  llevó  al 
regresar  á  Jerusalem,  juntamente  con  va¬ 
liosos  presentes  de  oro  y  plata,  de  efectos 
de  varias  clases  y  animales.  Acompañá¬ 
banlo  Josué  el  Sumo-sacerdote,  otros  mu¬ 
chos  sacerdotes  y  Levitas,  Netineos  y  prín¬ 
cipes.  y  tal  vez  los  profetas  Aggeo  y  Zaca¬ 
rías,  Esd,  1:11.  Iba  también  provisto  de 
una  orden  del  rey  para  conseguir  la  ma¬ 
dera  y  las  piedras  que  se  necesitaran  para 
la  reedificación  del  templo.  Siempre  se  le 
nombra  como  el  primero  y  el  jefe  entre  los 
Judíos  que  regresaron  á  su  país  natal, 
Esd.  2:2;  3:8;  5:2;  Aggeo  1:1;  2:1-9,21- 
23.  Echó  los  cimientos  del  templo,  Esd. 
3:8,  9;  Zac.  4:9,  y  restableció  el  culto  del 
Señor  y  los  sacrificios  acostumbrados. 
Cuando  los  Samaritanos  ofrecieron  sus  ser¬ 
vicios  para  ayudar  en  la  reedificación  del 
templo,  Zorobabel  y  los  principales  varo¬ 
nes  de  Judá  no  les  concedieron  ese  honor, 
porque  Ciro  había  dado  el  permiso  sola¬ 
mente  á  los  Judíos,  Esd.  4:2,  3.  Los  ene¬ 
migos  de  éstos  recibieron  una  orden  de 
la  Corte  Persa  para  que  se  suspendiesen 
los  trabajos.  Llevada  esta  á  efecto,  quedó 
interrumpida  la  obra  por  16  años,  hasta  el 
segundo  del  reinado  de  Darío  el  hijo  de 
Histaspes,  621  A.  C.,  en  que  al  fin  se  pudo 
reasumir.  Bien  pudo  suceder  que  la  opo¬ 
sición  desalentase  á  Zorobabel,  y  lo  incli¬ 
nase  á  dedicarse  como  los  demás  á  asun¬ 
tos  particulares,  Aggeo  1:2-11 ;  pero  volvió 
sobre  sí  y  cobró  aliento  debido  á  las  enér¬ 
gicas  exhortaciones  de  los  profetas  Aggeo 
1:15,  14;  2:4-9,  21-23;  Y  Zacarías  4:6-10; 
8:3-9,  18-23.  Así  fué  que  cuatro  años  des¬ 
pués  concluyó  el  templo,  Esd.  5:2;  resta¬ 
bleció  las  ordenes  y  la  manutención  de  los 
sacerdotes  y  Levitas,  Esdras  6:18;  Neh. 
12:47,  formó  un  registro  de  los  Judíos  que 
habían  vuelto,  Neh.  7:5,  y  arregló  la  ob¬ 
servancia  de  la  Pascua,  Esd.  6:22.  Su  nom¬ 
bre  se  encuentra  tanto  en  la  genealogía  de 
José  como  en  la  de  María,  Mat.  1:13;  Luc. 
3:27. 


ZORRAS.  Este  bien  conocido  animal 
se  halla  todavía  en  Palestina,  así  como  el 
chacal  que  es  al  que  probablemente  se 
hace  referencia  en  varios  pasajes  donde 
se  emplea  la  palabra  zo?'ra.  Ambos  ani¬ 
males  son  astutos,  voraces  y  dañinos,  Ezeq. 
I3:4J  Luc.  13:32,  aficionados  á  las  uvas,  y 
muy  nocivos  á  los  viñedos,  Cant.  2:15.  La 
fábula  de  la  zorra  y  de  las  uvas  verdes  es 
bien  conocida. 

Tanto  la  zorra  coma  el  chacal  tienen  sus 
madrigueras  en  las  excavaciones  que  ha¬ 
cen  en  el  suelo,  ó  entre  las  ruinas,  Luc. 
9:58.  Pero  la  zorra  suele  ir  sola,  al  paso 
que  los  chacales  van  á  caza  de  su  presa  en 
grandes  manadas,  y  gañen  y  aúllan  por  la 
noche  con  gran  disgusto  de  todos  los  que 
los  oyen.  Andan  en  pos  de  las  caravanas 
y  de  los  ejércitos,  y  devoran  los  cuerpos  de 
los  muertos,  y  aun  los  desentierran  de  sus 
sepulcros,  Sal.  63:10;  Lam.  5:18.  Comp. 
2  Sam.  18:17.  El  incidente  referido  en  la 
vida  de  Samsón,  en  donde  probablemente 
se  alude  á  los  chacales,  Jue.  15:4,  5,  tiene 
un  paralelo  en  la  antigua  fiesta  romana  de 
Ceres,  diosa  de  los  granos,  en  que  se  ata¬ 
ban  antorchas  encendidas  á  un  número 
considerable  de  zorras,  y  se  hacía  correr  á 
éstas  al  rededor  del  circo,  hasta  que  el 
fuego  las  consumía.  Esto  se  hacía  en  ven¬ 
ganza  por  haber  quemado  las  zorras  una 
vez  algunos  sembrados  de  grano.  En 


Cant.  2:15,  las  zorras  encarnan,  según  pa¬ 
rece,  una  referencia  á  los  sutiles  pecados 
del  corazón,  contra  los  cuales  estamos  me¬ 
nos  prevenidos  que  contra  las  tentaciones 
que  nos  impelen  á  los  actos  externos,  no 
obstante  que  destruyen  los  frutos  del  Espí¬ 
ritu.  Se  puede  también  considerar  como 
zorras  á  ciertos  maestros  que  hay  en  la 
iglesia,  lo»  cuales  enseñan  doctrinas  hala¬ 
gadoras  pero  falsas. 


729 


ZUR 


DICCIONARIO  DE  LA  BIBLIA. 


zuz 


ZUR  o  SUR,  roca ,  en  hebreo  Tzur,  nom¬ 
bre  de  Tiro.  I.  El  padre  de  Cozbi  la  prin¬ 
cesa  madianita  á  quien  Finées  dió  muerte 
juntamente  con  Zambri.  Núm.  25:6-8,  14, 
15,  18.  Sur  y  otros  cuatro  reyes  de  Ma- 
dián  perecieron  después  con  Balaam  en 
una  batalla  con  los  Israelitas,  Núm.  31:8. 
Su  nombre  está  asociado  con  el  de  Sehon 
rey  de  los  Amorreos,  Jos.  13:21. 

II.  Nombre  de  uno  de  los  hijos  de  Je- 
hiel  y  de  Maaca,  1  Crón.  8:29*  30;  9:36. 

ZURRÓN,  un  saco  ó  alforja  de  cuero,  en 
el  que  los  pastores  ó  viajeros  llevaban  su 
alimento  ú  otros  pequeños  artículos  que 


les  eran  necesarios.  Se  acostumbraba  lle¬ 
varlo  pendiente  del  hombro,  1  Sam.  17:40. 
Véase  también  2  Rey.  4:42.  Era  distinto 
de  la  bolsa,  Mat.  10:9,  10;  Luc.  10:4; 

22 : 35,  36. 

ZUZITAS  ó  ZUZIM.  Llamábase  así  una 
raza  de  gigantes  que  habitaban  al  este  del 
Jordán,  probablemente  cerca  de  Rabbat 
Ammón,  derrotada  por  Codorlaomer.  Gén. 
14:5,  y  exterminada  por  los  Ammonitas, 
los  cuales  estuvieron  en  posesión  de  su 
territorio  hasta  que  á  su  vez  fueron  sub¬ 
yugados  por  Israel,  Deut.  2:20,  21.  Véase 
Ammonitas. 


730 


APÉNDICE. 


CUADRO  CRONOLÓGICO  DE  LOS  PATRIARCAS  . . _Pág.  732 

ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA _ _ _  733 

SINOPSIS  DE  LOS  CUATRO  EVANGELIOS . . __ . . . .  760 

TABLAS  DE  PESOS,  MEDIDAS,  Y  MONEDAS _  766 

CARACTERES  FÍSICOS  DE  PALESTINA- . .  768 


\ 


LA  CRONOLOGÍA  DE  LOS  PATRIARCAS. 


«Sal 

<3  o  ^  ** 
a  »  -«  >» 


2400 

2421 

2433 

1600 

¡  1 

2315 

•2371 

2367 

1700 

i  ! 

2289 

2255 

2288 

1800 

2100 

2158 

2126 

2187 

2183 

2108 

2168 

1900 

1  1  ¡lili  !i  i 

2008 

2000 

I  1  lllllilii 

l  . . l 

II  lllllilii 

i¡  j  i  i  i  i  i  1! 

1700' 

: 

1723 

1757 

1787 

:  ;  i  i ¡ ;  ;  i  || 

1 

Diluvio  g  s  |  i  sg  g  :  :  : 

1656  A.  M.  » «  |  |  ®  ®  :  ¡  ;  ;  284 

Diluvio  1  g 

8  antes  de  j.c. 

1 

|  |  |  j|  :  .  :  j  ;  j  ¡ 

i;;;!!!  1 

| 

1  |  M  í  •  í  j  j  í  í  j 

; ;  i  M  ¡ ;  ¡ 

i 

Í  1  1  1  i  i  :  :  :  :  i  i 

i  i  i  i  I  i  i  1 

¡ 

coo  ||  I  •  •  '  i  i  '  •  ■ 

rH  rH  1  1  1  1  !!.!!!!  • 

1 ;  ;  | ;  |  i  | 

1 

¡ni  linmmi 

i  j  j  j  i  i  j  | 

i 

¡lili  1 18 :  i  1  i  1  i  M 

i  M  i  i:  i  ¡ 

i 

«I  i  1 1 |S|  1 1 !  i ! !  i!  1 ! 

j ;  j ;  j  i  |  ¡ 

1 

1 1 1 1 1 1 1 1» :  i  i :  i  i  i  i : 

j  ¡  ¡  ;  ;  i  i  1 

§ 

llllíll 

i  ;  i  i  i  i  i  i 

1 

llllll« 

i  j  j  :  ;  i  i  ¡ 

i 

lililí 

i  i  i  i  i  j  i  I 

1 

mili: 

i  i  i  !  i  :  !  1 

i 

i  i  |8i i ; 

I  i  i ;  i  |  i  | 

1 

ll§MM 

j  i  i  i  i  i  j  i 

8 

|S  i  i  i  i  i 

j ;  j : ; ;  i  | 

AÑOS  DESPUÉS  DE  LA  CREACIÓN. 

rn  :  :  i  i  i  : 

•  i  •  i  i  i  i  i  •  i 

1 

Adam . . 

Set . 

Ends  - . 

Cainán . 

Malaleel . 

Jared . 

Enoc . 

Lamec . 

Noé . 

Sem . 

Arfaxad . 

Sale  . 

Heber . 

Peleg . 

Red . . 

Sarug . 

Nachor . 

Taré . 

Abraham . 

Isaac  . 

Jacob . 

Leví . 

Cahat- . 

Amram . 

Moisés . 

AÑOS  ANTES  DE  CRISTO. 

732 


ÍNDICE  CRONOLOGICO  DE  LA  BlBLIA. 

COMPILADO  POR  JOSÉ  ANGUS,  DR.  EN  TEOLOGÍA. 


PERÍODO  I. 


DESDE  LA  CREACIÓN,  4004  A.  C.,  HASTA  LA  MUERTE  DE  NOÉ,  2006  AÑOS. 


FECHA  Y  LUGAR. 

SUCESO  <5  EXPRESIÓN. 

REFERENCIA. 

A.  C. 

4004. 

La  Creación-, 

Gén.  1 ;  2:4-7. 
Gén.  2 : 1-3 

Institución  del  Sábado 

Creación  de  Adam  y  de  Eva,  brevemente  descrita  en 

el  cap.  1,  recapitulada  en 

Gén.  2:8-25. 

Gén.  3: 1-13. 
Rom.  5:14; 

4004. 

La  caída  del  hombre 

Edén. 

Conexión  del  primer  pecado  con  el  estado  subse-  j 
cuente  del  hombre  _  [ 

Edén. 

1  Cor.  15. 

Primera  promesa  de  un  Salvador;  expulsión  del 

Edén 

Gén.  3:14-24. 
Gén.  4:1,  2. 

4003-2, 

Cerca  del  Edén. 

Nacimiento  de  Cain  y  Abel 

Primer  sacrificio  mencionado;  aceptación  del  de  Abel 

Gén.  4:3-7. 

3875- 

3875- 

Crimen  de  Cain  y  su  maldición 

Gén.  4:8-15. 

3875-3504, 

Cain  edifica  la  ciudad  de  Henoch ;  sus  descendien- 

tes;  alocución  de  Lamech,  etc.  _  _ 

Nacimiento  de  Seth  y  de  Enos ;  distinción  entre  el 

Gén.  4: 16-24. 

Nod, 

3874, 

mundo  y  la  iglesia  _  _  _ 

Gén.  4;  25,  26. 

Cerca  del  Edén. 

Genealogía  desde  Adan  hasta  Noé  ;  la  linea  del  Me- 

3769- 

3074- 

sías ..  _  _  _ 

Gén.  5. 

Gén.  5:5. 

Muere  Adam  de  edad  de  930  años  _  _ 

2468. 

Depravación  del  mundo;  Dios  determina  destruirle 

después  de  un  plazo  de  120  años;  Noé  predica 
(2  Ped.  2:5)  ______  _ 

Gén.  6. 

2468. 

Pacto  renovado  con  él ;  él  construye  una  arca,  según 

Dios  le  mandó  _ _  _  _  __  _  _  _ _ _ 

Gén.  6:18. 

2348. 

Noé  entra  en  el  arca;  el  Diluvio,  1656  A.  M.  _  _  _ 

Gén.  7. 

2347- 

Las  aguas  bajan;  Noé  sale  del  arca  __  _____ 

Gén.  8. 

Armenia  ó  Ara- 

Pacto  de  Dios  renovado  con  Noé  ______ 

Gén.  9:1-17. 

rat ,  Gén.  8:4. 

Togarmah , 

Noé  y  sus  hijos ;  su  predicción  relativa  á  ellos  _  _ 

Gén.  9:18-27. 

Ezeq,  27:14. 

2247, 

Babel ;  confusión  de  lenguas ;  dispersión  _  _ 

Gén.  11 : 1-9. 

1757,  A.  M. 

2233,  A.  C. 

Genealogías  de  los  hijos  de  Noé;  Nimrod  funda  el 

imperio  Babilónico  ó  Asirio  _  _  __  __  _  _ 

Gén.  10. 

Shinar  ó  Irak 

Genealogía  desde  Sem  hasta  Taré;  la  linea  del  Me- 

Arabi. 

sías  __  _  _ _ _ _ _ 

Gén.  11 : 10-28. 

1998.  ] 

VIuerte  de  Noé        

Gén.  9:28,  29. 

733 

ÍNDICE  CRONÓLOGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  II. 

DESDE  LA  MUERTE  DE  NOÉ  HASTA  EL  NACIMIENTO  DE  MOISÉS,  417  AÑOS- 


PECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

Uz  en  la  Idumea 
oriental. 


1996, 

Ur,  Orfa. 
1922, 

Haran,  Charroe , 
Harran,  1921, 
Canaán. 
1921. 

T92o. 

1918. 

1917,  Hebrón. 
1913,  Siddim, 
El  Ghor. 

1912,  Hebrón. 
1910. 

1897. 


1896,  Gerar. 
Tierra  de  Moab. 


1872,  Moría,  sitio 
del  Templo. 
Maepela,  cerca 
de  Hebrón. 
Hebrón. 
1856, 

Beerseba, 

1850. 

1836,  Lahai-roi. 
1821,  Beerseba. 


1804,  Lahai-roi. 
1804. 

1804,  Beerseba. 
1796. 

17  73- 

1760,  Beerseba. 
1760, 

Padan-aram. 
1760,  Arabia. 
734 


SUCESO  <5  EXPRESIÓN.  REFERENCIA. 


I.  JOB. 

Se  ignora  la  fecha  exacta  de  Job.  Hay  buenas  razo¬ 
nes,  sin  embargo,  para  colocar  su  historia  antes  de 
la  de  Abraham.  Los  cap.  19:23-27;  32:23-2 8,  son 
referencias  directas  á  la  obra  del  Mesías. - Job  1-42. 


II.  ABRAHAM. 

Nacimiento  de  Abram :  se  casa  con  Sarai ;  deja  á  Ur 

y  á  su  idólatra  parentela  (Jos.  24:2) - 

Taré,  Lot  y  Sarai ;  muerte  de  Taré - 


Gén.  11:27-32. 
Hech.  7:2-4. 


Deja  á  Haran  por  mandato  de  Dios,  con  Sarai  y  Lot-_ 
Grandes  bendiciones  que  se  le  prometieron - 


Visita  á  Egipto;  disimula - 

Vuelve  á  Canaán;  Lot  en  Sodoma - 

Renovación  de  promesas  ;  va  á  Mamre - 

Chedorlaomor ;  Lot  capturado  y  rescatado 


Gén.  12:1-9. 

Gén.  12:1-9;  V. 
Hec.  3:25 ;  Ro. 
4;  Gál.  3:16. 
Gén.  12:10-20. 
Gén.  13:1-13. 
Gén.  13:14-18. 
Gén.  14. 


Melchísedec  bendice  á  Abram - 

Pacto  de  Dios  con  Abram - 

Agar;  nacimiento  de  Ismael _ 

Renovación  de  pacto;  cambio  de  nombres;  circun¬ 
cisión  _ 

Abraham  hospeda  á  tres  ángeles,  uno  de  los  cuales  ( 
es  el  Ángel  del  pacto;  Sodoma;  la  mujer  de  Lot ;  < 

el  incesto  de  Lot - ( 

Abraham  deja  á  Hebrón;  disimula  con  Abimelec,  en 

Gerar _ 

Nacimiento  de  Moab  y  de  Ben-ammí - 

Nacimiento  de  Isaac;  Ismael  es  despedido;  pacto  con 

Abimelec _ 

Prueba  á  que  se  sujetó  la  fé  de  Abraham - 


Gén.  14. 

Gén.  15. 

Gén.  16. 

Gén.  17. 

Gén.  18  ;  19  :  1- 
36;  19:4-11, 

30~36* 

Gén.  20. 

Gén.  19:39,  38. 

Gén.  21:1-34. 
Gén.  22:1-19. 


Muerte  y  sepultura  de  Sara 


Gén.  23. 


Relación  de  la  familia  de  Nachor _ 

Abraham  envía  á  su  criado  á  Haran  ;  Laban  le  re¬ 
cibe;  casamiento  de  Isaac _ 

Abraham  se  casa  con  Cetura  ;  hijos  que  tiene  de  ella_ 

Nacimiento  de  Esaú  y  de  Jacob  ;  su  carácter - 

Muerte  de  Abraham  ;  Isaac  é  Ismael  le  sepultan  en  la 
cueva  de  Maepela - 


Gén.  22:20-24. 

Gén.  24. 

Gén.  25:1-6. 
Gén.  25:19-28. 

Gén.  25:7-11. 


III.  ISAAC  Y  JACOB. 

Esau  vende  á  Jacob  su  primogenitura ;  Isaac  deja  á 

Canaán  _ 

Pacto  confirmado  á  Isaac  en  Gerar _ 

Isaac  disimula;  pacto  con  Abimelec _ 

Esaú  se  casa  con  dos  mujeres  hetéas _ 

Muerte  de  Ismael;  descendientes _ 

Jacob  obtiene  la  bendición  de  su  padre,  y  huye  de  Esaú 
La  visión  de  Jacob  en  Luz;  las  promesas  continu-  í 
an  hechas  á  él ;  su  permanencia  con  Laban  su  tio  { 
Esaú  se  casa  con  una  hija  de  Ismael _ 


Gén.  25:29-35. 
Gén.  26: 1-5. 
Gén.  26:6-33. 
Gén.  26:34,  35. 
Gén.  25: 12-18. 
Gén.  27;  28:1-5. 
Gén.  28:10-22 ; 

29:1-14. 

Gén.  28:6-9. 


ÍNDICE  CRONOLÓGIGO  DE  LA  BIBLIA. 

PERIODO  II. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 
*753- 

I752_I745- 
Padan-aram, 
Al  Jezirah. 


1745- 

I739>  Galaad. 

173 9.  Succot. 
V.  Jos.  13:27. 

*736,  Siquém. 

1 732. 

Betel,  Luz, 
Beit-in. 

1729,  Hebrón. 
1729. 

1728,  Dotan. 

1726,  Timnat. 

»7I9>  Egipto. 

1718. 

1716. 

I7I5- 

1712,  1711. 

1708. 

1707. 

1706. 

1706. 

1 704-1 701. 

1689,  Egipto. 
1689. 

Macpela. 

1689. 

1635,  Egipto. 

15 77.  Egipto. 

15  73- 


ACONTECIMIENTO  6  EXPRESIÓN. 


Jacob  se  casa  con  Lea  y  con  Raquél 

HVnH'deHJarC°b1y  Lea:  Rubén>  Simeón”  Le  vi  v 
*  í  y-  de  Bllha>  Slerva  de  Raquél,  Dan  . 

y  Neftalí ;  del  mismo  y  de  Zilpa,  sierva  de  Lea  \ 

Gad  y  Aser ;  mas  del  mismo  y  de  Lea,  Issacár,’ 
Zabulón  y  Dina;  y  de  Raquél,  José  __  _ 

Convenio  de  Jacob  con  Laban  ;  se  hace  riño 
Jacob  al  volver  á  Canaán,  es  perseguido  por  Laban 

Vision  de  Jacob  en  Mahanaim  ;  lucha  con  el  Angel  en 
Penuel;  se  reconcilia  con  Esaú;  se  estable 
Succot _ 

Jacob  se  muda  á  Salem,  Gén.  33:18-20;  nacimiento 
de  los  hijos  de  Judá _ _ _ 

Violación  de  Dina  por  Siquém;  matanza  de  Siquemi- 

tas  por  Simeón  y  Leví _ _ _ 

Jacob  se  muda ;  purga  su  casa  de  ídolos ;  le  son  reno 
vadas  las  promesas;  se  le  cambia  su  nombre 
Israel _ 


en 


Muere  Raquél  al  dar  á  luz  á  Benjamín _ 

Pecado  de  Rubén  ;  Jacob  habita  con  Isaac. 
Descendientes  de  Esaú _ 


IV.  JOSÉ,  ETC. 

Los  dos  sueños  de  José;  envidia  de  sus  hermanos;  es 
vendido  á  los  Ismaelitas  y  á  Potifar  en  Egipto  _ 

Ir  y  Onan  muertos  por  Dios  ;  incesto  de  Judá  y  Ta- 

mar ;  nace  Farcs  un  progenitor  del  Mesías _ 

osé  promovido,  tentado,  acusado  falsamente  y  redu 

cido  á  prisión _ 

Prisión  del  copero  y  del  panadero  de  Faraón ;  José 

les  interpreta  sus  sueños _ 

Muerte  de  Isaac  en  Mamre _ 

José  interpreta  los  sueños  de  Faraón  ;  su  elevación  __ 
Nacimiento  de  los  dos  hijos  de  José,  Manassés  y 

Efraím _ 

Principio  de  los  siete  años  de  hambre _ 

Los  hermanos  de  José,  menos  Benjamín,  van  á  com¬ 
prar  trigo;  Simeón  se  queda  en  rehenes _ 

Vuelven  de  nuevo  á  comprar  trigo;  José  se  hace  co¬ 
nocido  á  sus  hermanos;  envía  por  su  padre _ 

Llegan  Jacob  y  su  familia;  se  establecen  en  Gosen; 

es  presentado  Jacob  á  Faraón _ 

José,  vendiendo  trigo  á  los  Egipcios,  aumenta  las  ri¬ 
quezas  del  rey _ 

Jacob  bendice  á  Efraím  y  á  Manassés _ j 

Predicciones  de  Jacob  relativas  á  sus  hijos  y  á  Judá; 

su  muerte _ _ _ 

José  y  sus  hermanos  sepultan  á  su  padre _ 

José  se  muestra  bondadoso  con  sus  hermanos _ 

José  predice  la  vuelta  á  Canaán;  les  encarga  lleven 

sus  restos  allá;  su  muerte _ 

Los  Israelitas  se  multiplican;  un  nuevo  rey  los  f 

oprime _ | 

Faraón  ordena  que  los  hijos  varones  de  los  Israelitas 
sean  echados  al  río_ i 


REFERENCIA. 


Gén.  29:18-30. 


Gén. 

30: 

Gén. 

Gén. 

Gén. 

Gén. 

Gén. 


Gén. 

Gén. 

Gén. 

Gén. 


29 : 3 i-35; 
1-24. 

30:25-43- 

3i. 

32;33:i-t7- 

38:1-5. 

34- 


35:i-i5. 
35:16-20. 
25:21-2 7. 
36. 


Gén. 


37- 


Gén.  38 

Gén.  39. 

Gén.  40. 
Gén.  35: 
Gén.  41 : 

Gén.  41 : 
Gén.  41 : 


: 6-30. 


28,  29. 
1-49. 

50-52. 

53-57- 


Gén. 


42. 


Gén.  43- 
Gén.  49: 

47:1-1 
Gén.  47: 


■45- 

8-25; 

2. 

13-26. 


Gén. 

48. 


47  :  27-31 ; 


Gén.  49. 
Gén.  50: 
Gén.  50: 

Gén.  50: 
Exod.  1: 

15-21. 
Exod.  1 


1-13 

24-21. 

22-26. 
I-21  ; 

22. 


735 


ÍNDICE  CRONOLOGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  III. 

DESDE  EL  NACIMIENTO  DE  MOISÉS,  1571  A.'.C.,  HASTA  SU  MUERTE,  120  AÑOS. 


PECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

1571-1532. 

1531,  Mádián. 

1531,  Egipto. 
Rameses  II. 
1491,  Horeb. 
(Hech.  7:31). 

1491,  Egipto, 
(Hech.  7:31). 
Menefta  III. 


i49í. 

1491. 

í49i. 

I49r- 

I49I- 

1491. 

í49í. 


149U 


1491,  Rameses. 


1491,  Succot. 
Año  1,  Ecles. 

1  mes,  r  día. 
Etan. 

1491,  Pihahirot, 
esto  es,  boca  de 
paso. 

Mara. 

Elim,  cañada 
Ghurundel. 

Mar  Rojo. 

2  mes,  15  días. 
Desierto  de  Sin. 

Dofca. 

Alus. 

Refidim. 

3  meses,  15  días. 
Sinaí. 

736 


SUCESO  <5  EXPRESIÓN. 


I.  HASTA  EL  ÉXODO, 

Nacimiento,  exposición,  rescate  y  primeros  años  de 

la  vida  de  Moisés - 

Moisés  huye  después  de  haber  matado  á  un  Egipcio;  se 
casa  con  Séfora  hija  de  Jetro  ;  nacimiento  de  Gersom 

Los  Israelitas  gimen  bajo  el  peso  de  su  esclavitud  _  j 

Dios  se  le  aparece  á  Moisés  en  una  zarza  ardiente ; 
les  designa  á  él  y  á  Aaron  para  que  saquen  á  los 

Israelitas  de  Egipto _ 

Moisés  y  Aarón  solicitan  la  libertad  de  los  Israelitas ; 

Faraón  la  rehúsa _ 

Moisés  deja  á  Madián ;  se  reúne  á  Aarón;  exponen  al 

rey  su  misión _ 

Dios  renueva  su  promesa  bajo  su  nombre  de  Jchová- 
Descendientes  de  Rubén  y  Simeón,  y  de  Leví,  de 

quien  procedieron  Moisés  y  Aarón _ 

Moisés  y  Aarón  enviados  de  nuevo;  confirman  su 

misión  con  un  milagro;  los  mágicos  los  imitan _ 

Faraón  rehúsa  dejar  que  Israel  se  vaya;  ocho  pía-  f 

gas - r - j 

Institución  de  la  Pascua _ : _ 

La  novena  plaga,  tres  días  de  tinieblas _ 

Se  manda  á  los  Israelitas  que  pidan  oro  á  los  Egip-  ( 
cios;  se  amenaza  á  Faraón  con  la  muerte  de  los 

primogénitos _ ( 

Se  come  la  pascua  el  mismo  día  del  mismo  mesen 
que  Cristo,  nuestro  Pascua,  fué  sacrificado  por  noso¬ 
tros  ;  son  muertos  los  primogénitos  _ 

El  éxodo  de  Israel  de  Egipto,  2513  A.  M _ j 


II.  JORNADAS  DE  LOS  ISRAELITAS. 

Jornada  primera.  Se  da  más  fuerza  al  precepto  de  ( 
la  pascua.  Se  manda  que  los  primogénitos  sean  < 

separados.  Se  mudan  los  restos  de  José _ ( 

Jornada  segunda.  Israel  es  guiado  por  una  colum-  í 
11a  de  nube  y  fuego _ j 

Jornada  tercera.  Persecución  de  Faraón _ j 

Jornada  cuarta.  Paso  del  Mar  Rojo.  Véase  1  Cor.  f 
10:1,  2.  Destrucción  del  ejército  de  Faraón.  Cán-  ■] 
tico  de  Moisés.  El  agua  amarga  se  hace  potable.  ( 

Jornada  quinta _ j 

Jornada  sexta _ 

Jornada  séptima.  El  pueblo  murmura  por  falta  de  ( 
pan.  Las  codornices  y  el  maná.  Instrucciones-^ 

sobre  el  maná.  Véase  Juan  6:31 ;  Apoc.  2:17 _ ( 

Jornada  octava _ 

Jornada  novena  _ 

Jornada  décima.  Se  da  agua  de  una  roca  en  Ho-  ( 
reb  (1  Cor.  10:4).  Josué  derrota  á  Amalee  mien--^ 

tras  Moisés  ora _ I 

Jornada  undécima.  Preparativos  para  la  promul-  f 
gación  de  la  ley _ { 


REFERENCIA. 


Exod.  2: 1-10. 

Exod.  2: 11-22. 
Exod  2 : 23-25  ; 
Sal.  88. 


Exod.  3;  4:1-17. 

Exod.  5. 

Exod.  4:18-31. 
Exod.  6: 1-13. 

Exod.  6:14-27. 
Exod.. 6: 28-30; 

7: 1-I3- 

Exod.  7:14-25 ; 

8;  9;  10:1-20. 
Exod.  12: 1-20. 
Exod.  10:21-2?. 
Exod.  11 : 1-8; 

10  :  28,  29; 
11:9,  10. 


Exod.  12:21-30. 
Exod.  12:31-36, 
y  40  á  42. 


Exod.  12:37-39, 
43-5i;  13:1-19; 
Núm.  33:1-5. 
Exod.  13:20-22; 
Núm.  33:6. 
Exod.  14:1-9; 
Núm.  33:7. 
Exod.  14:10; 

15:26; 

Núm.  33:8. 

Exod.  17:27. 
Núm.  33:9. 

Núm.  33:10. 

Exod.  16:1-36; 
Núm.  33:11. 

Núm.  33: 12. 
Núm.  33:13. 
Exod.  17:1-16; 

Núm.  33:14. 

Exod.  19:1-25; 
Núm.  33:15. 


ÍNDICE  CRONOLÓGIGO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  III.— CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

1491, 

3  meses,  15  días 
Sinaí. 


Año  Ecles.  1. 
6  meses,  Sinaí. 


1491. 


1490. 

Año  Ecles.  2. 
1  mes,  1  día. 
1490. 

Año  Ecles.  2. 
1  mes,  1  dia. 

1  mes,  8  días. 


1  mes,  14  días. 


2  meses,  1  día. 


1490. 

2  meses,  20  días. 
Desierto  de  Pa¬ 
ran,  Et  Tih. 


ACONTECIMIENTO  Ó  EXPRESIÓN. 


Promulgación  de  la  ley  moral.  Se  preceptúan  diver¬ 
sas  leyes,  principalmente  judiciales;  el  Ángel  pro¬ 
metido  como  guía  á  los  Israelitas 
El  pueblo  promete  obediencia;  se"I¿”rocíá' con*  la 
sangre  del  pacto.  Moisés  y  otros  tienen  una  visión 
de  la  gloria  de  Dios.  Moisés  permanece  cuarenta 

días  y  cuarenta  noches  en  el  monte _ 

Promulgación  de  la  ley  ceremonial.  El  tabernáculo 
^  sus  accesorios,  los  sacerdotes  y  sus  vestiduras, 
etc‘  .jr®  Preceptúa  de  nuevo  la  guarda  del  Sábado; 
sacrificio  diario  é  incienso,  Rom.  8:3;  Apoc.  6:3,  4. 

Tablas  de  la  ley  dadas  á  Moisés _ „„ 

Idolatría  del  becerro ;  rotura  de  las  tablas;  el  pueblo 
5®  .castlSado  ’  se  muda  el  tabernáculo  del  campo. 
Moisés  intercede  por  el  pueblo,  y  pide  ver  la  gloria 
de  Dios _ 

Reposición  de  las  tablas ;  proclamación  del  nombre 
del  Señor;  Dios  hace  un  pacto  con  Israel.  Moisés 
permanece  en  el  monte  cuarenta  días  y  cuarenta 

noches;  su  rostro  resplandece _ 

Ofrendas  del  pueblo  para  el  tabernáculo.  Bezaleel 
y  otros  preparan  el  tabernáculo  y  sus  accesorios- _ 


REFERENCIA. 


Exod.  20-23. 


Exod.  24. 


Exod.  25-31. 


Exod.  32;  33. 


Se  le  manda  á  Moisés  que  alce  el  tabernáculo  y  f 
que  lo  unja,  y  que  santifique  á  Aarón  y  á  sus  hijos  j 

Se  alza  el  tabernáculo.  La  gloria  de  Dios  le  llena. 

Los  Israelitas  son  guiados  por  la  nube _ 

Leyes  relativas  á  varios  sacrificios  y  ofrendas _ 

Consagración  de  Aaron  y  de  sus  hijos  como  sacerdotes 
Las  ofrendas  de  Aaron.  El  fuego  consume  el  sacrificio 

Aceptación  de  las  ofrendas  de  los  príncipes _ 

Muerte  de  Nadab  y  Abiú _ 

Del  gran  día  de  expiación,  y  del  macho  cabrío  que 

se  envía  libre  al  desierto _ _ _ 

Celebración  de  la  segunda  pascua.  Á  algunos  se  les 

permite  su  observancia  en  el  segundo  mes _ 

Leyes  relativas  á  comidas  y  purificaciones _ 

Leyes  diversas— morales, ceremoniales  y  judiciales  __ 

El  hijo  de  Selomit  apedreado  por  blasfemo _ 

Leves  relativas  á  festividades,  etc. _ 

Promesas  y  amenazas  proféticas - 

Leyes  sobre  votos,  devociones  y  diezmos _ 

Se  cuentan  las  tribus;  su  orden  respectivo _ 

Se  designan  los  Levitas  para  el  servicio  del  taberná¬ 
culo  en  lugar  de  los  primgénitos ;  sus  deberes _ 

Institución  de  varias  ceremonias.  La  ley  de  los  Na- 

zaréos.  Formula  de  bendición  - 

Consagración  de  los  Levitas ;  su  edad  y  periodo  de 

servicio _ 

Uso  de  las  trompetas  de  plata  _ 

Modo  con  que  la  nube  guiaba  al  pueblo _ 

Llegada  de  Jetro  con  la  mujer  de  Moisés  y  sus  hijos; 
aconseja  á  Moisés  nombre  jueces  que  lo  auxilien  __ 

Duodécima  jornada.  Orden  de  la  marcha - j 

Moisés  ruega  á  Hobab  que  acompaña  á  Israel ;  Je-  f 

tro  vuelve  á  Madián _ j 

Fórmula  de  bendición  al  mudar  y  descansar  el  arca  _ 


Exod.  34. 

Exod.  35-39. 
Exod.  40:1-16 ; 
(Juan  1:14; 

2:19-31  ; 

Col.  2:9). 

Exod.  40: 17-38. 
Lev.  1-7. 

Lev.  8. 

Lev.  9. 

Núm.  7. 

Lev.  10. 

Lev.  16 ;  véase 
Heb.  9;  5:1. 


Núm.  9: 

I  -14. 

Lev.  11- 

I5* 

Lev.  17- 

22;  24. 

Lev.  23  ; 

24. 

Lev.  26. 

Lev.  27. 

Núm.  1 ; 

2. 

Núm.  3  ; 

4- 

Núm.  5; 

6. 

Núm.  8. 

Núm.  10 

I-IO. 

Núm.  9: 15-23. 

Exod.  18 

: 1-26. 

Num.  10 

11,  12; 

(33:16) 

,  28. 

Núm.  10 

29-32 ; 

Exod.  18 

•2  7- 

2 

CN 

3 

HH 

O 

33-36. 

737 


4  7 


ÍNDICE  CRONOLÓGIGO  DE  LA  BIBLIA. 

PERIODO  III.— CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

1490. 


Haserot. 

5  á  7  meses, 
Cades  Barnea, 
ó  En  Mishpat. 
1490. 

Año  Ecles.  2. 

7  meses,  6  días. 


1490-1452. 
Años  Ecles.  2-40. 

1452. 

Año  Ecles.  40. 

1  mes. 

1452,  Cades. 
Monte  Hor. 

Salmona. 


Punon,  Obot, 
Ije-Abarim. 
Dibon-gad. 


Almon-dibla- 

taim. 


SUCESO  Ó  EXPOSICIÓN. 


El  incendio  en  Taberah.  El  pueblo  murmura  por 
falta  de  carne ;  Moisés  se  queja  de  su  cargo ;  se 
nombre  un  consejo  de  70  ancianos  para  que  le  auxi¬ 
lien.  Dios  en  su  cólera  envía  codornices _ 

Jornada  décima  tercera.  María  herida  de  lepra  en  j 

castigo  de  su  sedición _ ( 

Jornada  décima  cuarta.  Se  envían  espías  á  inspec- j 
cionar  la  tierra  ;  diez  de  ellos  traen  informes  des-  > 

favorables ;  Caleb  y  Josué  permanecen  fieles _ J 

Israel  murmura  al  oir  la  relación  de  los  espías :  S 
Dios  amenaza;  Moisés  intercede;  se  condena  al  > 

pueblo  á  peregrinar  por  40  años _ J 

El  pueblo  subiendo  al  monte  contra  la  voluntad  de 

Dios,  es  derrotado - 

Leyes  sobre  ofrendas.  El  que  quebrantó  el  sábado, 

es  apedreado _ 

La  rebelión  de  Coré,  etc. ;  castigo  de  temblor,  fuego  y 
peste ;  aprobación  de  Aarón  como  sumo  sacerdote 

manifestada  por  el  florecimiento  de  su  vara  _ _ 

El  cargo  y  porción  de  los  sacerdotes  y  Levitas _ 

Agua  de  la  purificación  ;  como  debía  hacerse  y  usarse 
Las  diez  y  siete  jornadas  siguientes  (de  la  15a  á  la  31a) 
de  los  Israelitas,  formaron  sus  peregrinaciones  en 
el  desierto,  por  cerca  de  38  años _ 

Jornada  trigésima  segunda.  Muerte  de  María _ j 

El  pueblo  murmura  por  falta  de  agua ;  Moisés  y  Aarón 
por  haber  flaqueado  en  su  fé,  no  entran  á  Canaán__ 

Edom  rehúsa  el  paso  á  los  Israelitas _ 

Jornada  trigésima  tercera;  muere  Aarón  ;  Arad  ata-  f 

ca  á  Israel  y  es  derrotado _ ( 

Jornada  trigésima  cuarta;  el  pueblo  murmura;  se  ( 
envían  serpientes  de  fuego ;  se  alza  la  serpiente  - 

de  bronce _ ( 

Jornadas  trigésima  quinta,  trigésima  sexta  y  trigé-  ( 

sima  séptima _ j 

Jornada  trigésima  octava _ _ 

Los  Israelitas  se  detienen  en  Zared,  Arnón  v  Beer _ 

Sebón  el  Amorréo  se  opone  á  su  paso ;  es  (derrotado 

y  su  tierra  ocupada _ 

Og  de  Basan  los  ataca ;  es  derrotado _ 

Jornada  trigésima  nona _ 


Abarim. 


Jornada  cuadragésima 


f 


Llanuras  de  Mo- Jornada  cuadragésima  primera;  relación  de  lo  que 

ab  contiguas  pasa  con  Balaam  y  Balac _ 

al  Jordán. 


Jornada  cuadragésima  segunda;  idolatría  de  Baal-  f 

peor;  celo  de  Finees _ " 

Tercer  censo  formado  del  pueblo _ 

Las  hijas  de  Salfaad  ;  leyes  sobre  herencias _ 

Ley  sobre  ofrendas,  votos,  etc. _ 

1451.  Exterminio  de  Madián  ;  muerte  de  Balaam  _ 

Afio  Ecles.  40.  Territorios  dados  á  Rubén,  Gad,  y  á  la  media  tribu  de 
Manassés,  al  este  del  Jordán _ 


REFERENCIA. 


Núm.  11:1-34. 
Núm.  11:35; 
(33:17),  12:15. 

Núm.  13;  (33:18). 

Núm.  14: 1-39; 
Sal.  90. 

Núm.  14:40-45. 
Núm.  15. 


Núm.  16 ;  17. 
Núm.  18. 
Núm.  19. 


Núm.  33 : 19-35- 
Núm.  20: 1 ; 
33:36. 

Núm.  20:2-13. 
Núm.  20: 14-21. 
Núm.  20  :  22  á 
21:3;  33:37-40. 
(V.  Juan  3:14); 
Núm.  21  :  4-9 ; 
33:4i. 

Núm.  21:10,  11 ; 

33:42-44. 

Núm.  33:45. 
Núm.  21 : 12-18. 

Núm.  21 : 21-32. 
Núm.  21:33-35. 
Núm.  33:46. 

Núm.  21 : 18-20  ; 

33:47. 

(Luc.  1:78; 

Apoc.  22: 16 ; 

1  Cor.  15:25); 
Núm.  22:1-41 ; 
(33  :  48);  23; 

24. 

Núm.  25  :  1-18; 

(33:49). 

Núm.  26. 

Núm.  27  :  1— 1 1 ; 
36. 

Núm.  28-30. 
Núm.  31. 

Núm.  22. 


738 


INDICE  CRONOLOGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  III. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 

c7 


ACONTECIMIENTO  <5  EXPOSICIÓN. 


Instrucciones  dadas  á  los  Isráelitas  para  su  entrada  j 
a  ’  descripción  de  los  límites  de  esa  tierra  ;  ¡ 

se  destinan  á  los  Levitas  48  ciudades,  de  las  cuales  6  ¡ 
Lenen  que  ser  de  refugio ;  leyes  sobre  el  homicidio  J 


Año  Ecles.  40. 


III.  REVISTA  Y  ENCARGO  ÚLTIMO  DE 
MOISÉS. 

Moisés  recorre  la  historia  de  los  Israelitas,  introdu¬ 
ciendo  algunos  nuevos  detalles _ 


11  mes,  1  día. 


Llanuras  de  Mo- 
ab  contiguas 
al  Jordán. 


Se  repite  y  encarece  la  ley  moral _ j 

Se  repite  la  ley  ceremonial  con  preceptos  contra  la  I 

idolatría,  etc _ j 

Se  repite  y  explica  la  ley  judicial.  Se  predice  á  f 
Cristo  como  el  Profeta  á  quien  el  pueblo  tienen 

que  atender _ I 

Moisés  ordena  á  Israel  que  después  de  entrar  á  Ca¬ 
naán,  escriba  la  ley  en  piedras,  y  recite  sus  bendi 
ciones  y  maldiciones  sobre  el  Monte  Gerizim  y  el 
Monte  Ebal _ 


Promesas  y  maldiciones  proféticas 
Exhortación  final  á  los  Israelitas  — 


Año  Ecles.  40. 
11  meses. 


1451- 


IV.  NOMBRAMIENTO  DE  JOSUÉ— MUERTE  DE 

MOISÉS. 

Josué  es  designado  para  suceder  á  Moisés _ 

Moisés  anima  al  pueblo  y  á  Josué;  encarga  á  los  sa¬ 
cerdotes  que  lean  la  ley  públicamente  cada  siete  años 
Cargo  que  Dios  da  á  Josué;  Moisés  escribe  un  cántico 
de  testimonio;  completa  la  escritura  de  la  ley,  y  la 
entrega  á  los  Levitas  con  una  predicción  de  la  deso¬ 
bediencia  de  Israel - - 

Moisés  recita  su  cántico,  y  exhorta  á  Israel  á  que  í 

fije  su  corazón  en  él - - { 

Moisés  sube  al  Monte  Nebo  para  ver  la  Tierra  de 

Canaán  y  morir - 

Moisés  bendice  proféticamente  á  las  tribus - 

Moisés  ve  la  Tierra  prometida;  su  muerte  y  sepul¬ 
tura,  y  su  carácter - 


REFERENCIA. 


Núm.  33:50-56; 
34¡  35- 


Deut.  1  -.4. 

Deut.  5:9;  10:1- 
5,  10-22;  11. 
Deut.  12:16; 
17:1. 

Deut.  17:2-20; 
18-26. 


Deut.  27. 
Deut.  28. 
Deut.  29;  30. 


Núm.  27: 12-23. 
Deut.  31 : 1-13. 


Deut.  31 : 14-29. 
Deut.  31:30;  " 
32:1-47. 


Deut.  32:48-52. 
Deut.  33. 

Deut.  34. 


PERÍODO  IV. 

DESDE  LA  ENTRADA  Á  CANAÁN  HASTA  LA  MUERTE  DE  SALOMÓN, 

475  AÑOS. 


FECHA  Y  LUGAR. 

SUCESO  <5  EXPOSICIÓN. 

REFERENCIA. 

A.  C. 

I.  CONQUISTA  DE  CANAÁN,  7  AÑOS. 
(HASTA  LOS  JUECES.  25  AÑOS.) 

I45I- 

Cargo  que  Dios  da  á  Josué - 

Jos.  1:1-9. 

Año  Ecles.  41. 

Espías  enviados  á  Jericó;  Rahab  los  recibe - 

Jos.  2. 

1  mes,  1  día. 

Josué  recuerda  á  Rubén,  etc.,  su  compromiso  (Núm.  | 

Jos.  1 : 10-18 ; 

22) ;  ellos  prometen  obediencia.  Los  Israelitas  ¡ 
reciben  instrucciones  relativas  al  paso  del  Jordán,  j 

3:i-i3- 

Dios  anima  á  Josué - J 

739 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

1451- 

i  mes,  10  días. 
1451,  Gilgal. 


Gilgal. 

1450-1445. 
1444,  Ebal  y 
Gerizim. 


1444. 


Hebrón,  Chiriat 
Arba, 

Jos.  21:11. 

1444,  Silo. 


1427,  Siquém, 
Sichar,  N.  T. 
1426,  Siquém. 


1425,  Bochim. 


I4i3- 


1406,  Gabaa, 
Jeba. 


PERIODO  IV. — CONTINUACIÓN. 


ACONTECIMIENTO  (5  EXPOSICIÓN. 


Paso  del  Jordán  (2553  A.  M.) ;  se  erige  un  memorial ;  ) 

los  Cananeos  se  alarman - . - j 

Se  renueva  la  circuncisión  ;  la  Pascua ;  cesa  el  rnaná- 
E1  Príncipe  del  ejército  de  Jehová  se  aparece  á  Jo-  ] 
sué;  captura  milagrosa  de  Jericó;  se  pronuncia  > 

una  maldición  sobre  el  que  la  reedifique _ J 

Los  Israelitas  son  derrotados  en  castigo  del  pecado 

de  Achán  ;  se  hace  morir  á  éste _ 

Captura  de  Hai  por  medio  de  una  estratagema - 

Los  Gabaonitas  consiguen  hacer  alianza  con  Josué — 

Conquista  de  varios  reyes  sucesivamente - 

El  resto  de  las  conquistas - 

Se  escribe  la  ley  sobre  un  altar  de  piedras  (Deut.  27,) 

y  se  proclama  á  todo  el  pueblo - 

Rubén,  etc.,  vuelven  á  la  tierra  que  les  correspondía 
al  lado  oriental  del  Jordán;  erigen  un  altar  como 
memorial;  Israel  se  muestra  ofendido;  se  le  da 
una  explicación - 

II.  DIVISIÓN  GENERAL  DE  LA  TIERRA. 

Enumeración  de  las  conquistas - 

Tierra  no  conquistada  aún - 

Josué  divide  la  tierra  ;  las  nueve  tribus  y  media  ] 
reciben  sus  respectivas  porciones  por  suerte;  los  y 

Levitas  no  reciben  tierra - j 

Heredad  de  Rubén,  etc.,  en  el  lado  oriental  del  Jor¬ 

dán  — 

Heredad  de  Caleb - j 

Suerte  de  Judá - j 

Suerte  de  Efraím  y  de  la  media  tribu  de  Manassés _ 

Se  asienta  el  tabernáculo - 

Suertes  de  las  otras  tribus  ;  heredad  de  Josué _ 

Designación  de  ciudades  de  refugio _ 

Ciudades  levíticas - 

III.  ÚLTIMOS  ACTOS  DE  JOSUÉ,  ETC. 

Cargo  que  impone  Josué  á  los  ancianos  de  Israel _ 

Josué  habla  á  las  tribus  y  renueva  el  pacto _ 

Muerte  y  sepultura  de  Josué _ 

Sepultura  de  los  restos  de  José,  etc. _ 

IV.  INTERREGNO  Y  GOBIERNO  DE  LOS 
JUECES,  330  AÑOS. 

Conquistas  después  de  la  muerte  de  Josué _ 

Naciones  no  subyugadas  por  Israel _ 

El  Angel  de  Jehová  reprende  á  los  Israelitas  por  no 

echar  de  su  tierra  á  los  Cananeos _ 

Principio  de  la  idolatría  en  Israel _ 

Relato  á  cerca  de  Michás  y  su  imagen _ 

Una  partida  de  Danitas,  habiendo  robado  á  Michás 
su  imagen,  se  establecieron  en  Lais  (después  Dan,) 

y  se  entregaron  á  la  idolatría _ 

Historia  de  un  Levita  y  su  concubina  ;  matanza  de 

los  Benjamitas,  etc _ 

Las  cautividades  de  Israel  á  causa  de  su  idolatría, 
y  su  liberación  por  los  Jueces _ 


REFERENCIA. 


Jos.  3:14-17;  4; 
5  •  1 ; 

Jos.  5:2-12. 

Jos.  5:13-15; 

6: 1-27. 


Jos.  7. 

Jos.  8: 1-29. 
Jos.  9. 

Jos.  10. 

Jos.  II. 

Jos.  8:30-35. 


Jos.  22. 


JOS.  12. 

Jos.  13:1-6. 

Jos.  13:7-14; 

I4:i-5. 

Jos.  13:15-33- 
Jos.  14:6-15; 

-  I5:i3-I9- 
Jos.  15:1-12, 
20-63. 
jos.  16 ;  17. 
jos.  18: 1. 
jos.  18:2-28;  19. 
jos.  20. 
jos.  21. 


Jos.  23. 

Jos.  24: 1-28. 
Jos.  24:29-31. 
Jos.  24:32,  33. 


Jue.  1 : 1-26. 
Jue.  1:27-36. 

Jue.  2:1-5. 
Jue.  2:6-13. 
Jue.  17. 


Jue.  18. 

Jue.  19;  20 ;  21. 
Jue.  2:14-23; 
3:i-4- 


740 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  IV. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 
1402-1394. 

1354-1336. 


1316-1296. 


1256. 

Betlehem. 

1249,  Siquém. 

1235-1232. 

1232-1188. 

1206-1188. 

1187. 

1182-1157. 
1156-11 16. 
1156. 

1155,  Silo. 
1143- 

1136-11 17. 


11 16.  Gaza. 

11 16,  Ebenezer. 

Asdod,  Azotus, 
Hech.  8:40 ; 
Esdud. 

11 12,  Mispa. 

1095,  Rama,  in 
Efraím. 


ACONTECIMIENTO  Ó  EXPOSICIÓN. 


Cautividad  de  los  Israelitas  orientales,  por  ocho  años 

bajo  Mesopotamia;  Otonieljuez _ _ 

Cautividad  de  los  Israelitas  orientales,  por  diez  y 

ocho  años,  bajo  Moab  ;  Aod  juez _ 

Cautividad  de  los  Israelitas  occidentales  bajo  los  Fi¬ 
listeos;  Samgar  juez _ 

Cautividad  de  los  Israelitas  del  norte,  por  veinte  años, 
bajo  los  Cananeos;  Déborajuez;  cántico  de  Débora 
y  Barac _ 

Cautividad  de  los  Israelitas  del  oriente  y  del  norte 

por  siete  años,  bajo  Madián _ 

La  historia  de  Rut,  antepasada  del  rey  David  y  del 

Mesías _ _ _ 

Gedeón  juez;  es  visitado  por  el  Ángel  del  pacto,  y 

libra  a  Israel  de  Madián  ;  rehúsa  ser  hecho  rey _ 

Usurpación  de  Abimelec ;  fábula  de  Joatam _ 

Tola  y  Jair  jueces _ 

Los  Filisteos  y  Ammonitas  oprimen  á  Israel  por  diez 

y  ocho  años;  Jefté;  su  voto _ 

Matanza  de  Efraím  por  los  Galaaditas _ 

Ibzan,  Elon  y  Abdon  jueces _ 

Los  Filisteos  oprimen  á  Israel  cuarenta  años _ 

Nacimiento  de  Samsón _ 

Nacimiento  de  Samuel ;  cántico  de  Aúna _ 

La  maldad  de  los  hijos  de  Eli _ 

Llamamiento  de  Samuel _ 

Casamiento  de  Samsón  ;  sus  hazañas _ j 

Juicio  sobre  la  casa  de  Eli _ 

Captura  y  muerte  de  Samsón _ 

Israel  es  derrotado  dos  veces  por  los  Filisteos ;  el  arca 
tomada,  y  los  hijos  de  Eli  muertos  ;  muerte  de  Elí_ 
El  arca  se  coloca  en  la  casa  de  Dagón  ;  es  mudada  á 
Ecrón  (Akir) ;  después  á  Bet-semes,  (Ain  Shems,) 
de  allí  á  Cariat-jearim,  en  donde  permanece  hasta 

que  es  mudada  por  David _ 

Samuel  juez;  mueve  á  los  Israelitas  á  arrepentimien¬ 
to;  los  Filisteos  son  derrotados _ 

Samuel  nombra  jueces  á  sus  hijos;  corrupción  del 
gobierno  de  estos  ;  los  Israelitas  piden  un  rey  ;  Dios 
manda  á  Samuel  que  los  atienda _ 


REFERENCIA. 


Jue.  3:5-11. 
Jue.  3:12-30. 
Jue.  3:31. 

Jue.  4;  5. 
Jue.  6: 1-6. 


Rut  1-4. 

Jue.  6:7-40;  7;  8. 
Jue.  9. 

Jue.  10:1-5. 

Jue.  10:6-18;  11» 
Jue.  12:1-6. 

Jue.  12:7-15. 

Jue.  13:1. 

Jue.  13:2-25. 

1  Sam.  1 ;  2:1-11. 
1  Sam.  2:12-21. 

1  Sam.  3. 

Jue.  14;  15:1-19; 
16:1-3. 

1  Sam.  2:22-36. 
Jue.  16:4-31. 

1  Sam.  4:19-22. 


1  Sam.  5;  6  ; 
7:1,  2. 

1  Sam.  7:3-17. 


1  Sam.  8. 


1096,  Rama. 


Mispa. 

Gilgal  al  S.  de 
Jericó. 
1094. 


1080. 

1064,  Betlehem. 


V.  EL  REINADO  DE  SAÚL,  40  AÑOS. 


Samuel  unge  privadamente  á  Saúl  como  rey,  y  le  da 

tres  señas _ 

Saúl  es  escogido  y  proclamado  rey _ 

Saúl  rescata  á  Jabes  de  Galaad  ;  es  inaugurado  como 

rey ;  alocución  de  Samuel  á  Israel _ 

Saúl  reúne  un  ejército  contra  los  Filisteos  ;  desobede¬ 
ce  á  Samuel  y  se  le  amonesta  sobre  su  privación 

del  reino _ 

Los  Filisteos  son  derrotados ;  juramento  temerario 
de  Saúl  que  pone  en  peligro  á  Jonatán;  el  pueblo 

le  rescata;  victoria  de  Saúl ;  su  familia - 

Saúl  derrota  á  los  Amalecitas ;  perdona  á  Agag  y  lo 
mejor  de  los  despojos  ;  se  le  amenaza  por  Samuel  _ 
Samuel  unge  secretamente  á  David  en  Betlehem  como 
futuro,  rey - 


1  Sam.  9;  10:1- 
16. 

1  Sam.  10:17-27. 
1  Sam.  11 ;  12. 

1  Sam.  13: 1-15. 

1  Sam.  13: 16-23; 
14. 

1  Sam.  15. 

1  Sam.  16:1-13. 


74i 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 

PERIODO  IV. — CONTINUACIÓN. 


FECHA.  Y  LUGAR. 


ACOISTECIMIENTO  Ó  EXPOSICIÓN. 


REFERENCIA. 


A.  C. 


I063. 


1062,  Gabaa, 
Najoth. 


1062. 

1061,  Nob  y 
Gat. 


1062,  Adullam. 


Nob. 


Keila. 


1060,  Zif. 


1059,  Engedi, 
Hazezon  Tamar, 
1058,  Zif. 

1057- 


1056. 


Gilboa, 
Djebal  Gilbo. 
Siclag. 


1056,  Hebrón. 
Hech.  13:21. 

1054. 

743 


Victoria  de  David  sobre  Goliat;  Jonatán  ama  á  ) 
David - 1 

Victoria  de  David ;  melancolía  de  Saúl;  intenta  ma-  I 
tar  á  David - 1 

f 

David  se  casa  con  la  hija  de  Saúl ;  Saúl  hace  varias 
tentativas  para  matarle ;  David  huye  á  Samuel ;  - 
Saúl  envía  en  su  persecución - 

Pacto  de  David  con  Jonatán _ _ _ 

David  huye  á  Ahimelec  (costando  la  ficción  de  que  f 
se  valió,  la  vida  de  los  sacerdotes  de  la  casa  de  < 
Eli) ;  en  seguida,  á  Achis;  finge  locura - 


David  huye  de  nuevo;  se  le  reúnen  varios  partidarios  - 


David  huye  á  Mispa,  y  después  á  Haret;  matanza  | 
de  los  sacerdotes  por  Saúl _ 1 

Abiatar  se  reúne  á  David;  David  derrota  á  los  Fi-  j 
lísteos _ - 1 

Saúl  persigue  á  David  ;  una  invasión  le  obliga  á  j 

Saúl  persigue  á  David ;  David  perdona  la  vida  á  f 

Saúl ;  Saúl  confiesa  su  falta _ j 

Muerte  de  Samuel;  David  y  Nabal _ 

David  perdona  de  nuevo  la  vida  á  Saúl _ 

David  huye  á  Achís,  1  Sam.  27:1-7;  Sal.  141 ;  varios 

se  reúnen  con  él _ 

David  hace  una  excursión  sobre  los  Amalecitas,  y  se 

dirige  á  Gat  con  los  despojos _ 

Los  Filisteos  se  preparan  para  la  guerra,  y  avanzan 
hasta  Sunem ;  David  las  acompaña;  Saúl  consulla 

á  la  pythonisa  de  Endor _ 

David  es  despedido  del  ejército  de  los  Filisteos ;  en  f 
,  su  camino  de  regreso  á  Siclag,  se  le  reúnen  varios  ( 
A  su  regreso  en  Siclag,  se  encuentra  con  que  había 
sido  saqueado  por  los  Amalecitas,  y  con  que  su  fami¬ 
lia  había  sido  capturada ;  persigue  á  los  Amalecitas 

y  los  derrota _ 

Derrotado  Saúl  en  una  batalla  y  muertos  sus  hijos,  f 

se  suicida _ { 

Un  Amalecita  pretende  haber  matado  á  Saúl,  y  se  le 

hace  dar  muerte  por  David _ 

David  lamenta  la  muerte  de  Saúl  y  Jonatán _ 


VI.  EL  REINADO  DE  DAVID,  40  AÑOS. 

David  es  reconocido  como  rey  de  Judá _ 

Isboset,  el  hijo  de  Saúl,  es  proclamado  rey  de  Israel 

por  Abner _ 

Se  suscita  una  guerra  civil ;  David  se  hace  más  fuerte; 
Abner  é  Isboset  son  traidoramente  asesinados _ 


1  Sam.  17:1-54; 

18: 1-4. 

Sal.  9. 

1  Sam.  18:5-9; 
16:14-23; 

18: 10-16. 

1  Sam.  18: 17-30 ; 

19: 1-3; 

Sal.  11 ; 

1  Sam.  19:4-24; 
Sal.  59. 

1  Sam.  20. 

1  Sam.  21  ; 

Sal.  56;  34. 

1  Sam.  22:1; 

Sal.  142 ; 

2  Sam.  22:1,  2  ; 

1  Crón.  12:8-18  ; 

2  Sam.  23: 13-17 ; 
1  Crón.  11 : 15-19. 
1  Sam.  22:3-19. 
Sal.  17,35,  52,64, 

109,  140. 

1  Sam.  22:20-23; 
23- 

Sal.  31. 

1  Sam.  23:13-23; 
Sal.  54; 

1  Sam.  23:24-28. 
1  Sam.  23:29 ;  24. 
Sal.  57,  58,  63. 

1  Sam.  25. 

1  Sam.  26. 

1  Crón.  12:1-7. 

1  Sam.  27:8-12. 


1  Sam.  28. 

1  Sam.  29. 

1  Crón.  12: 19-22. 


1  Sam.  30. 

1  Sam.  31 ; 

1  Crón.  10:1-14. 

2  Sam.  1 : 1--16. 

2  Sam.  1 : 17-27. 


2  Sam.  2: 1-7. 

2  Sam.  2:8-11. 
2  Sam.  12:32 ; 
31  4- 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  IV. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

1049,  Hebron. 
Jerusalem. 


ACONTECIMIENTO  6  EXPOSICIÓN. 


1848. 


1046,  de  Chiriat- 
jearim  á  la  ca¬ 
sa  de  Obed- 
edom,  de  allí  á 
Sión,  Sal.  132. 


1041. 


1038-1037, 

Medeba. 


1036  á  1034, 
Jerusalem. 


Da.v¡d  hecho  rey  sobre  todo  Israel;  sus  tropas" 
desaloja  á  los  Jebuseos  de  la  fortaleza  de  Sión  y 
la  hace  su  morada _ 


Hiram,  rey  de  Tiro,  felicita  á  David;  familia  de  Da¬ 
vid;  derrota  dos  veces  á  los  Filisteos _ 


David  muda  el  arca ;  Uzza,  por  no  ser  Levita,  fué 
herido  al  tocar  el  arca.  Véase  Núm.  4:15 _ 


1033- 


1031. 

1028. 


1025. 

1024. 


REFERENCIA. 


Se  prohibe  á  David  que  edifique  el  templo  ;  se  le  [ 
prometen  grandes  bendiciones;  su  oración  y\ 
acción  de  gracias _ j 

Victorias  sobre  Filistia,  Moab,  Siria  y  Edom _ < 

Bondad  de  David  para  con  Mefiboset _ 

David  derrota  á  Ammón  y  á  Siria _ < 


Sitio  de  Rabba ; 
David _ 


adulterio  y  asesinato  cometido  por 


Nacimiento  de  Salomón;  Amnón,  el  hijo  mayor  de"! 
David,  forza  á  su  hermana  Tamar,  hija  de  David;  - 

David  deja  de  castigar  ese  ultraje _ J 

Absalóm  mata  á  Amnón  y  huye _ 

Se  hace  volver  á  Absalóm  y  comparecer  ante  la  pre¬ 
sencia  de  su  padre  _ 

Absalóm  se  levanta  en  rebelión  contra  David _ 


1024,  Bahurim. 
Jerusalem. 


Mahanaim,  65 
millas  al  N.  E. 
de  Efraím. 

Jerusalem. 


1023. 

1021. 


David  y  sus  partidarios  huyen ;  Sadoc  y  Abiatar  f 
vuelven  á  la  ciudad  con  el  arca ;  á  Usai  le  reco-  J 
mienda  David  se  reúna  á  Absalóm  para  hacer  fra¬ 
casar  los  consejos  de  Achitofel - 

Siba  traiciona  á  Mefiboset;  Semei  maldice  á  David 

Usai  hace  fracasar  los  consejos  de  Achitofel ;  este 
se  ahorca - 

Se  abastece  á  David  de  provisiones,  principalmen¬ 
te  por  Barzillai - 


Absalóm  es  derrotado  y  muerto  por  Joab - 

David  regresa;  Semei  es  perdonado;  Mefiboset 
espone  la  traición  de  Siba ;  gratitud  de  David  á 
Barzillai - 


Rebelión  de  Seba  (en  Abel). 
Los  tres  años  de  hambre - 


2  Sam.  5:1-3; 
23:8-12,  18-39; 
5:4,  5,  6-10; 

1  Crón.  11:1-3; 
12:23-40; 
11:10-14,  20, 
26-47,  4-9* 

2  Sam.  5:11-25, 

13-U; 

1  Crón.  14: 1-17. 

2  Sam.  6: 1-11 ; 
12-2 3; 

Sal.  68,  132,  105, 
96,  106; 

1  Crón.  13:1-4, 
5:14;  15:1  á 
16:43. 

2  Sam.  7 ; 

1  Crón.  17; 

Sal.  2,  45,  22,  16, 
118,  110. 

2  Sam.  8  ; 

1  Crón.  18; 

Sal.  60,  108. 

2  Sam.  9. 

2  Sam.  10; 

1  Crón.  19; 

Sal.  20,  21. 

2  Sam.  1 1 : 1  ; 
11:2-27. 

1  Crón.  20: 1,  3. 
Sal.  51,  32,  33, 

103. 

2  Sam.  12:24,  25>' 
13:1-22. 

2  Sam.  13:23-39. 

2  Sam.  14. 

2  Sam.  15:1-12. 


2  Sam. 
Sal.  3. 


15:13-27; 


2  Sam.  16: 1-14; 
Sal.  7. 

2  Sam.  16:15-23; 

17:1-26. 

2  Sam.  17:27-29; 
Sal.  4,  5,  42,  43, 
55,  62,  70,  71. 
143,  T44- 
Sam.  18. 


2  Sam.  19;  20:3. 
Sam.  20:1,  2, 
4-26. 

2  Sam.  21 : 1-14. 
743 


I 

ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 

PERIODO  IV. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


ACONTECIMIENTO  Ó  EXPOSICIÓN. 


REFERENCIA. 


A.  C. 

IOI9. 


IOl8. 


IOIÓ. 

Jerusalem. 


Ultimas  guerras  con  los  Filisteos  ;  alabanzas  de  Da-  | 
vid  por  sus  victorias  ;  sus  enemigos  quedan  ven-  -j 
cídos - 


David  enorgullecido  cuenta  á  Israel ;  la  peste - -{ 

l 

David  prepara  materiales,  y  da  instrucciones  á  Salo¬ 
món  para  la  edificación  del  templo - 

Rebelión  de  Adonías ;  Salomón  es  ungido  y  proclama¬ 
do  sucesor  de  David  ;  Adonías  se  somete _ 

David  arregla  los  ordenes  de  los  sacerdotes - 

Arreglo  de  los  empleados  ó  funcionarios  de  Estado  j 

David  convoca  una  junta  solemne,  y  exhorta  tanto  f 
á  ella  como  á  Salomón  á  la  obra  del  templo;  las  | 
ofrendas  de  los  príncipes  y  del  pueblo ;  acción  de  -¡ 
gracias  de  David ;  Salomón  es  reconocido  como  | 
rey - [ 

Encargo  final  que  David  hace  á  Salomón  ;  manda  \ 
que  á  Joab  y  á  Semei  se  condenen  á  muerte;  úl-  -j 
timas  palabras  de  David ;  su  muerte _ 


Salmos  de  David  cuya  fecha  y  motivo  no  se  conocen  j 


1016,  Gabaón, 
Jib,  17  millas  al 
N.  O.  de  Gilgal. 
1015. 

Jerusalem. 


Tiro,  Tsur. 
1012. 

Jerusalem. 


VII.  EL  REINADO  DE  SALOMÓN,  40  AÑOS. 
Holocausto  ofrecido  por  Salomón ;  Dios  le  ofrece  f 
concederle  lo  que  escoja,  y  él  pide  la  sabiduría  ;  -j 

le  son  añadidos  honores  y  riquezas _ ^ _ ( 

Juicio  sabio  de  Salomón _ 

Se  hace  dar  muerte  á  Adonías  y  á  Joab;  Abiatar  es 
depuesto;  se  previene  á  Semei  no  deje  á  Jerusalem 
Salomón  consigue  materiales  y  obreros  para  la  cons-  í 

trucción  del  templo _ { 

Semei  es  condenado  á  muerte  por  haber  ido  á  Gat _ 

Salomón  se  casa  con  la  hija  de  Faraón _ 


1012-1005, 

1  Rey.  6: 1-37. 


La  edificación  del  templo 


-I 


1005,  Jerusalem. 


La  dedicación  del  templo 


-i 


2  Sam.  21 : 15-22; 
22:2-51. 

1  Crón.  20:4-8; 
Sal.  18. 

2  Sam.  24:1-9, 
10-25. 

1  Crón.  21 : 1-5 ; 
27:3»  24í  21:6. 
7,  8-30. 

1  Crón.  22. 

1  Rey.  1 : 1-4. 

1  Crón.  23-26. 

1  Crón.  27: 1-22, 
25-34- 


1  Crón.  28: 11-21; 
29:1-15; 

Sal.  72,  91,  145. 

1  Rey.  2: 1-9 ; 

2  Sam.  23:1  -7  ; 

1  Crón.  29:26-30; 

1  Rey.  2:10,  11. 

Sal.  6,  8,  12,  19, 
22,  24,  28,  29, 
38-41,  61,  65, 
69,  78,  86,  95, 
101,  104,  120- 
122,  124,  131, 
133,  139- 


1  Rey.  2:12; 
3:4-i5; 

2  Cr.  1 : 1-5,  6-12. 
1  Rey.  3:16-28. 


1  Rey.  2:13-38. 

1  Rey.  5:1-18; 

2  Crón.  2: 1-18. 
1  Rey.  2:39-46. 

1  Rey.  3:1-3. 

1  Rey.  6: 1-8 ; 
16-36;  7:13-50; 
6:9-14,  37,  38; 

7:51; 

2  Crón.  3: 1  á 
4:22;  3:1. 

1  Reyes  8:1-11, 
62-64, 12-61, 
65,  66; 

2  Crón.  5:2-14 ; 
7:4-7;  6;  7:3, 
8,  10; 

Sal.  47;  97-100, 
135,  i 36. 


744 


INDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  IV. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  c. 
1002. 


iooi,  Jerusalern. 


ACONTECIMIENTO  <5  EXPOSICIÓN. 


976,  Jerusalern. 


976,  Siquém. 


Otros  edificios  de  Salomón ;  Dios  hace  un  pacto  j 
con  él _ _ _ | 

Adquisiciones  de  Salomón ;  él  lleva  adelante  los  ( 
arreglos  hechos  por  David  para  los  cultos  del  -! 
templo _ j 

Salomón  lleva  á  la  hija  de  Faraón  á  su  nuevo  pala¬ 
cio  _ _ 

Cántico  de  Salomón _ 


La  grandeza  de  Salomón. 


993,  Jerusalern. 
980-977. 
977- 


La  sabiduría  de  Salomón 


REFERENCIA. 


Fama  de  Salomón ;  visita  de  la  reina  de  Seba 


Las  mujeres  de  Salomón  le  inducen  á  la  idolatría; 

Adad  y  Rezón  traman  conspiraciones  contra  él _ 

Ahías  predice  á  Jeroboam  la  división  del  reino;  Sa¬ 
lomón  trata  de  matar  á  Jeroboam,  el  cual  huye  á 
Egipto 


Salomón  escribe  el  Eclesiastés  ó  el  Predicador,  pro¬ 
bablemente  como  una  expresión  de  arrepenti¬ 
miento  _ _ _ 


Muerte  de  Salomón  ;  Roboam  su  hijo  le  sucede _ 

VIII.  DIVISIÓN  DEL  REINO. 

En  la  ascensión  de  Roboam,  el  pueblo,  acaudillado' 
por  Jeroboam,  pide  una  diminución  en  los  im¬ 
puestos  _ _ _ 

Obrando  por  el  consejo  de  los  jóvenes,  en  vez  de 
hacerlo  por  el  de  los  ancianos,  Roboam  desoye  la 

petición  del  pueblo - 

Las  diez  tribus  se  rebelan ;  Judá  y  Benjamín  se  ad¬ 
hieren  á  Roboam,  y  forman  el  reino  de  Judá _ 

Las  diez  tribus  hacen  á  Jeroboam  su  rey,  y  forman  ( 
reino  de  Israel 


1  Reyes  7:1-12; 

9;i-9; 

2  Crón.  7: 11-22. 

1  Reyes  9:10-14, 
r5>  25 ; 

2  Crón.  8:1-10, 
12-16. 

1  Rey.  9:24; 

2  Crón.  8: ii. 
Cant.  1-8. 

1  Reyes  4:1-28; 
10  :  26 ;  9  :  26- 
28  ;  10  :  14-25, 
27-29 ; 

2  Crón.  9:26,  25 ; 
1:14;  8:17,  18; 
9  :  13-21,  24; 
1:15-17;  9:27, 
28. 

1  Rey.  4:29-33; 

2  Crón.  9:22; 
Prov.  1-31. 

1  Reyes  4:34; 
10:1-13; 

2  Cró.  9:23,  1-12. 
1  Rey.  1 1 : 1-25. 


1  Rey.  11 : 26-40. 


Ecles.  1-12. 

1  Rey.  11:41-43; 

2  Crón.  9:29-31. 


Rey. 

Crón. 

Rey. 

Crón 

Rey. 

Crón, 


12:1-5; 

10:1-5. 

12:6-15; 

.  10:6-15. 

12:16-19. 

.  10: 16-19. 


1  Rey.  12-20. 


745 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V. 


DESDE  LA  MUERTE  DE  SALOMÓN  HASTA  EL  FIN  DEL  CANON  DEL 

ANTIGUO  TESTAMENTO. 


I.  HISTORIA  DE  LOS  DOS  REINOS. 


JUDÁ. 

ROBOAM  reina  diez  y  siete  años,  i  Rey. 

14:21.  JudcL,  2  Crón.  12:13. 

Estando  Roboam  preparándose  para  ata¬ 
car  las  diez  tribus,  se  le  prohíbe  que  lo 
haga  por  Semeías,  1  Reyes  12:21-24; 
2  Crón.  11 : 1-4. 

Roboam  fortifica  su  reino ;  los  sacerdotes 
y  Levitas  de  Israel  van  á  reunirse  á  él  ; 
familia  de  Roboam,  2  Crón.  11:5-23. 


Idolatría  de  Roboam  y  de  Judá,  1  Reyes 
14:22-24;  2  Crón.  12:1. 

Sisac  saquea  á  Jersusalem,  1  Rey.  14:25- 
28 ;  2  Crón.  12:2-12. 

Carácter  y  muerte  de  Roboam,  1  Reyes 
14:21,  29-31 ;  2  Crón.  12: 13-16. 


ABÍAS  ó  ABÍAM  reina  tres  años,  1  Rey. 

15:1,  2,  6;  2  Crón.  13:1,  2. 

Abías  derrota  á  Jeroboam  en  la  guerra, 
2  Crón.  13:3-21. 

Su  corazón  no  era  perfecto. 

Carácter  y  muerte  de  Abías.  ASA  reina 
41  años,  1  Rey.  15:3-10;  2  Crón.  13:22; 
14:1. 


Asa  destruye  la  idolatría  y  fortifica  su 
reino,  1  Rey.  15:11-15;  2  Crón.  14:2-8; 
15: 16-18. 

Victoria  de  Asa  sobre  los  Etiopes,  2  Cró. 
14:9-15. 

Movido  por  Azarías,  Asa  hace  un  solemne 
pacto  con  Dios,  2  Crón.  15:1-15,  19. 

Asa  cohecha  á  Ben-adad  rey  de  Siria  pa¬ 
ra  que  ataque  á  Baasa,  1  Rey.  15:16-22. 

Asa,  reprendido  por  Hanani  por  haber 
ocurrido  á  Ben-adad,  pone  á  este  pro¬ 
feta  en  prisión,  2  Crón.  16:9-10. 

Su  alianza  idolátrica  con  Siria,  y  el  haber  pues¬ 
to  en  prisión  al  profeta,  no  obstante  todas 
sus  reformas,  ocasionan  su  ruina. 


A.  C.  ISRAEL. 

976  JEROBOAM  reina  ventidos  años;  se 
establece  en  Siquém,  1  Rey.  12:25. 


974 


973 

972 


958 


Jeroboam  habiendo  levantado  becerros 
de  oroen  Dan  y  Betel,  es  reprendido  por 
un  profeta,  1  Rey.  12:26-33;  13:1-10. 

Seducido  el  rey  por  un  antiguo  profeta 
de  Betel,  este  desobedece  la  palabra  del 
Señor,  y  es  muerto  por  un  león,  1  Rey. 
13:11-32. 

Estos  becerros  fueron  hechos  siguiendo 
la  costumbre  de  Egipto  en  donde  Je¬ 
roboam  había  residido. 

Amonestado  Jeroboam  dos  veces  por  el 
hombre  de  Dios  y  por  Abías,  persiste 
sin  embargo  en  su  idolatría. 

El  paso  dado  por  él  parecía  político.  Simulaba 
una  forma  de  culto  que  algo  se  parecía  á  la 
establecida  en  Jerusalem,  y  atraía  á  las  tribus, 
pero  que  al  fin  tendría  que  ocasionar  la  ruina 
del  reino. 


957  Abías  amenaza  á  Jeroboam,  1  Reyes 
956  13:33,  34!  14:1-18. 


955 

953 

95i 


Muerte  de  Jeroboam.  NADAB  reina  dos 
años,  1  Rey.  14:19,  20;  15:25,  26. 
Nadab  es  muerto  en  Gibbetón.  BAASA 
reina  24  años,  1  Rey.  15:27-34. 


944 

942 

941  Baasa,  al  intentar  edificar  á  Rama,  es  ata¬ 
cado  por  el  rey  de  Siria,  2  Crón.  16:1-6. 


931  Baasa  es  amenazado  por  Jehú  ;  su  muer¬ 
te.  ELA  reinados  años,  1  Rev.  16:1-8. 
930  Ela  es  muerto.  ZIMRI  reina  siete  días  ; 
extermina  la  casa  de  Baasa.  Omri  es 


seBa'an  poMSrbaTcuríivi.reyeS  nUeV°S  eS‘Ín  'SCritOS  en  letras  ma>rúscu'as¡  ««vas  dinastías  se 
746 


INDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN. 


JUDÁ. 


A.  C. 


926 


Muerte  de  Asa.  JOSAFAT  reina  25  años; 
su  piedad  y  prosperidad,  1  Rey.  15:23, 
24;  22:41-47;  2  Crón.  16:11-14;  17:1; 
20:31-33;  17:2-19;  conip.  vers.  6  y 
20:33. 

Su  grande  error  consistió  en  una  alianza  con 
Acháb,  cuya  hija  Atalía  se  casa  con  su  hijo 
Joram.  De  ahí  vino  su  expedición  á  Ramot 
que  estuvo  á  punto  de  costarle  la  vida. 


917 

914 


910 

á 

906 


Josafat  visita  á  Acháb,  y  se  une  con  él  en 
la  guerra  contra  los  Sirios,  2  Crón.  18. 


902 

y 

901 

900 

898 


Josafat  es  reprendido  por  haberse  unido 
con  Acháb.  Visita  á  su  reino  y  exhor¬ 
ta  á  los  jueces,  etc.,  á  ser  fieles,  2  Cró. 
19;  Sal.  82. 

Derrota  de  Moab,  etc.  Joram  regente, 
2  Crón.  20: 1-30;  Sal.  115,46.' 

Josafat  se  une  con  Ocozías.  Habiendo 
sido  reprendido,  y  habiendo  naufragado 
sus  briques,  rehúsa  unírsele  en  una  ex¬ 
pedición  subsecuente,  1  Rey.  23:48,  49; 
2  Crón.  20:35,  37. 

Después  se  une  con  Joram  contra  Moab, 
y  es  salvado  solo  por  un  milagro, 
2  Rey.  3. 

Juntamente  con  2  Crón.  20:13,  véase  Joel  2:16. 


897 


894 


2  Rey.  9:2,  13.  Léase  de  consiguiente  en  1  Rey.  893 
19:16,  nieto  ;  y  por  la  expresión  de  que  Elias  gg2 
ungió  á  Jehú,  entiéndase  que  ordenó  á  Elíseo 
que  lo  hiciera.  Jehúfué  ungido  para  exter¬ 
minar  la  casa  de  Acháb. 


Joram  comienza  á  reinar  en  concierto  con 
Josafat,  2  Rey.  8  : 16. 

2  Crón.  21:5.  Se  dan  tres  fechas  como  princi¬ 
pio  del  reinado  de  Joram:  897  A  C.,  en  que 
fué  regente  durante  la  ausencia  de  su  padre, 
2  Rey.  1:17;  3:1  i  891,  2  Rey.  8:16;  y  889. 

Muerte  de  Josafat.  JORAM  reina  ocho 
años;  su  perverso  y  turbulento  reina¬ 
do.  Carta  de  Elias  escrita  antes  de  su 
traslación,  que  le  es  llevada,  1  Reyes 
22:45,  50;  2  Reyes  8:  17-22;  2  Crón. 
20:34;  21 : 1-18. 


891 


890 

889 

á 

887 


ISRAEL. 

electo  rey.  Zimri  se  da  la  muerte  á  sí 
mismo,  1  Rey.  16:9-20. 

OMRI  reina  doce  años,  incluyendo  seis 
años  de  guerra  civil  con  Tibni.  Edifi¬ 
cación  de  Samaria,  \  Rey.  16  .-21-26. 

Muere  Omri.  ACHÁB  reina  22  años. 
Jericó  es  reedificada  por  Hiel,  sobre 
quien  recae  la  maldición  de  Josué, 

1  Rey.  16:27-34. 

1  Rey.  16:25.  Comp.  Miq.  6:26;  x  Rey.  16:34; 
Jos.  6:26. 

Elias  profetiza  una  hambre;  resucita  el 
hijo  de  la  viuda;  se  prueba  con  los 
profetas  de  Baal.  Elíseo  profeta,  1  Rev. 
17-19. 

Ben-adad  sitia  á  Samaria.  Los  Sirios 
son  derrotados  dos  veces.  Acháb  es 
amenazado,  1  Rey.  20. 

Acháb  se  apodera  de  la  viña  de  Nabot. 
Elias  le  amenaza,  1  Rey.  21. 

Acháb  hace  la  guerra  contra  Sirj^,  y  es 
muerto  como  Elias  había  predicho. 
OCOZÍAS  le  sucede,  1  Rey.  22:1-35, 
36-40,  51-53. 

Ver.  39.  Véase  Amos  3: 15. 

El  Sal.  82  se  coloca  aquí  por  una  evidencia  in 
terna.  (Townsend.) 

Sal.  1 1 5  y  46.  En  las  escuelas  de  los  profetas 
(Naiot,)  1  Sam.  10:10;  19:20;  2  Rey.  2:1,  pa¬ 
rece  que  por  este  tiempo  se  educaron  un  gran 
número  de  maestros  religiosos. 

Habiendo  Ocozías  caído  enfermo,  y  en¬ 
viado  á  Baal-zebub,  es  amenazado  por 
Elias.  JORAM  su  hermano  reina  12 
años,  2  Rey.  1 ;  3:1-3. 

Elias  es  trasladado.  Eliseo  es  reconoci¬ 
do  como  su  sucesor;  sus  milagros, 

2  Rey.  2. 

Joram,  en  unión  de  Josafat  y  del  rey  de 
Edom,  derrota  á  Moab,  2  Rey.  3:4-27. 

Eliseo  multiplica  el  aceite  de  la  viuda; 
promete  un  hijo  á  la  Sunamita,  2  Rey. 
4:1-17. 

Naaman  es  curado,  2  Rey.  5. 

Eliseo  hace  que  un  hierro  sobrenade ; 
descubre  las  intenciones  del  rey  sirio, 
y  hiere  á  su  ejército  de  ceguera,  2  Rey. 
6:1-23. 

Ben-adad  sitia  á  Samaria ;  hambre  terri¬ 
ble  que  eso  causa;  se  recobra  la  abun¬ 
dancia  por  la  repentina  herida  de  los 
Sirios,  2  Rey.  6:24-33;  7. 

Eliseo  resucita  al  hijo  de  la  viuda;  otros 
milagros,  2  Rey.  4:18-44;  8:1,  2. 

2  Rey.  4:34.  Este  es  el  duodécimo  milagro  de 
Eliseo,  habiendo  Elias  obrado  seis.  Town¬ 
send  colocad  4:18  inmediatamente  después 
de  4:17;  pero  se  infiere  claramente  que  hay 
un  intervalo  de  cosa  de  dos  años  entre  uno  y 
otro. 


747 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN. 


JUDÁ. 

Ocozías  comienza  á  reinar  como  virey  de 
su  padre,  2  Rey.  9:29. 

Muerte  de  Joram.  OCOZIAS  reina  un 
año;  su  mal  reinado,  2  Rey.  8:23-27; 
2  Crón.  21:19,  20;  22:1-4. 

Ocozias  se  une  con  Joram  contra  Hazael, 
y  después  le  visita  en  Jezreel,  2  Reyes 
8:28,  29. 

Ocozías  es  muerto  por  Jehú,  2  Cr.  22:7-9. 

A  TALIA  usurpa  el  trono  6  años  ;  Joas  el 
hijo  de  Ocozías  es  rescatado,  2  Reyes 
11:1-3;  2  Crón. 22: 10-12. 

JOÁS  reina  40  años.  Atalía  es  muerta, 
2  Rey.  11:4-12;  2  Cró.  23:1-21;  24:1,2. 

Joás  repara  el  templo,  2  Rey.  12:4-16; 
2  Crón.  24:4-14. 

Muerte  de  Joiada,  2  Crón.  24:15,  16. 


Joas  y  el  pueblo  caen  en  la  idolatría;  Za¬ 
carías  por  reprenderlos,  es  muerto  en 
el  atrio  del  templo,  (Comp.  Mat.  23:35). 
Los  Sirios  invaden  á  Judá,  2  Crón. 
24:17-24;  2  Rey.  12:17,  18. 

Joas  es  muerto  por  sus  siervos.  AMA¬ 
SIAS  reina  27  años,  2  Rey.  12:19-21; 
14:1-6;  2  Crón.  24:25-27;  25:1-4. 


Amasias  contrata  un  ejército  de  Israeli¬ 
tas  para  que  le  auxilien  contra  Edom, 
pero  al  mandato  de  un  profeta  los  des¬ 
pide,  2  Crón.  25:5-10. 

Amasias  derrota  á  los  Idumeos  y  adora 
á  sus  dioses,  2  Crón.  25:11;  2  Reyes 
14:7;  2  Crón.  25:12,  14-16. 

Amasias  provoca  al  rey  de  Israel  á  la 
guerra,  y  es  hecho  prisionero  por  él, 
2  Rey.  14:8-14. 


Amasias  es  muerto.  UZZÍAS  ó  AZA- 
RIAS  reina  52  años.  Durante  la  vida 
de  Zacarías  reina  bien,  2  Rey.  14:17-22; 
15:1-4;  2  Crón.  25:25;  26:15. 


A.  C. 

886 


ISRAEL. 


885 


884 


Vuelta  de  la  Sunamita.  Hazael  mata  á 
Ben-adad,  y  se  hace,  como  Elias  había 
predicho,  rey  de  Siria,  3  Rey.  8:3-15. 
Joram,  herido  en  una  batalla  por  los  Si¬ 
rios,  se  retira  á  Jezreel,  2  Cró.  22:5,  6. 


JEHU  en  ungido,  2  Rey.  9:1-13. 

Joram  es  muerto  por  Jehú,  2  Rey.  9: 14-28. 
883  Jehú  reina  28  años;  mata  ájezabel,  á  los 
hijos  de  Acháb,  á  los  hermanos  de  Oco¬ 
zías,  y  á  los  adoradores  de  Baal,  2  Rey. 
9:30-37;  10:1-31. 

877 


860 

855 

850 

849 

848 


Hazael  oprime  á  Israel,  2  Rey.  10:32,  33. 
Muerte  de  Jehú.  JOACÁZ  reina  17  años, 
2  Rey.  10:34-36;  13:1,  2. 

Historia  de  Jonás,  Jonás  1-4. 

Israel  abandonado  por  Dios  á  Hazael  y 
á  Ben-adad,  y  librado,  2  Rey.  13:1-7. 


841  Joas  comienza  á  reinar  en  concierto  con 
Joacaz,  2  Rey.  13:10. 

840 


838 


838 


836 

827 


Muerte  de  Joacáz.  JOAS  reina  16  años. 
Este  visita  á  Eliseo  quien  le  promete 
tres  victorias.  Hazael  muere,  2  Reyes 
13:8,  9,  11,  14-19,  22-24. 

Eliseo  muere.  Resucita  un  cadáver  echa¬ 
do  dentro  del  sepulcro  de  este  profeta, 
2  Rey.  13:20,  21. 

Joas  bate  tres  veces  á  los  Sirios,  2  Rey. 
i3:25- 


Los  Israelitas  que  habían  sido  despedi¬ 
dos  por  Amasias,  saquean  las  ciudades 
de  Judá  al  regresar,  2  Crón.  25:13. 


826 


Joas  derrota  al  rey  de  Judá  y  saquea  el 
templo,  2  Crón.  25:17-24. 


823 


822 


808 

á 

800 


Muerte  de  Joas.  JEROBOAM  II.  reina 
41  años ;  gobierna  con  perversidad, 
2  Rey.  15:12,  13;  14:15,  16,  23,  24. 
Jeroboam  restablece  los  límites  de  Israel 
según  la  palabra  de  Jonás,  2  Reyes 
14:25-27. 


801 


748 


Oseas  se  dirige  por  la  primera  vez  á  las 
diez  tribus,  Oseas  1 : 3. 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN'. 


JUDA. 

A  Amos  700-19,  Lightfoot 
después  de  2  Rey.  14:28. 


y  otros  lo  colocan 


Al  aumentar  el  ejército  de  Uzzías,  Joel 
predice  la  ruina  de  Judá,  Joel  1-3. 


Los  tres  niños  tienen  nombres  que  se  les  han 
dado  para  indicar  el  lugar  de  la  perversidad 
de  la  casa  de  Acháb  (vers.  4  ;  véase  1  Reyes1 
21:1) ;  su  castigo,  no  hallando  ellos  piedad  en\ 
sus  desastres ;  y  su  repulsa,  no  siendo  por  mas 
tiempo  el  pueblo  de  Dios.  Tienen,  sin  em¬ 
bargo,  que  ser  reunidos  de  nuevo  bajo  el  Me¬ 
sías  su  única  Cabeza,  vers.  n  ;  vers.  7,  véase 
2  Rey.  19:35. 


Uzzías  herido  de  lepra  por  haber  invadi¬ 
do  las  funciones  sacerdotales.  Jotam 
regente,  2  Rey.  15:5;  2  Crón.  26:16-20, 
21. 

Isaías  es  designado  en  una  visión  para 
el  cargo  profético.  Profetiza  acerca 

*  del  reino  de  Cristo,  y  del  juicio  del 
pueblo  por  sus  pecados,  Isa.  1:1;  6:2-6. 

Muerte  de  Uzzías.  JOTAM  reina  16  años; 
su  prosperidad,  2  Rey.  15:6,  7,  32-35  J 
2  Crón.  26:22,  23  ;  27:1-6. 

Michas  reprende  la  perversidad  de  Judá, 
Mich.  1,  2. 

Fundación  de  Roma. 


A.  C. 

793 

787 


783 

77 1 

770 


769 


765 


ISRAEL. 

Amos  anuncia  un  juicio  contra  las  nacio¬ 
nes  circunvecinas  y  contra  Israel  y  Ju¬ 
dá,  Am.  1-9. 

Amos  1:3,  véase  2  Reyes  16:9;  vers.  6,  véase 
2  Rey.  18:8  ;  vers.  8,  véase  2  Crón.  26:6 ;  ver. 
11,  véase  Núm.  20:14;  Am.  5:27,  véase  2  Rey. 
10:32;  17:6. 

Muerte  de  Jeroboam,  2  Rey.  14:28,  29. 

Un  interregno  de  n  años. 

Estado  de  Israel  durante  el  interregno. 
Oseas  anuncia  un  juicio,  Ose.  4. 

ZACARIAS,  cuarto  rey  desde  Jehú,  reina 
6  meses.  Sallum  le  mata,  2  Reyes 
15:8-12. 

SALLUM  reina  un  mes.  Manahem  le 
mata,  2  Rey.  15:13-15. 

MANAHEM  reina  10  años,  2  Reyes 
15:16-18. 

Pul  rey  de  Asiria  al  ir  contra  Isaael,  es 
cohechado  para  regresar,  2  Reyes 
15:19.  20. 


761 

759 

757 

756 


753 


Muerte  de  Manahem.  PEKAÍA  reina  2 
años,  2  Rey.  15:21-24. 

Pekaía  es  muerto  por  Peka.  PEKA  rei¬ 
na  20  años,  2  Rey.  15:25-28. 

Isa.  1:1. 

Comp.  Isa.  7: 1  con  2  Rey.  16:5. 

Isa  1:7,  8,  comp.  2  Crón.  28:6-9. 

Isa.  6:1,  véase  juan  12:41. 

Isa.  6:13,  véase  2  Rey.  25: 12. 

Isa.  2  :  19,  véase  Apoc.  6  : 15. 

2  Crón.  27:2,  véase  cap.  26:  19. 

Isa.  7  :  8,  véase  2  Rey.  17:24. 

Isa.  7:16,  véase  2  Rey.  15:19. 

Isa.  8:  1,  “en  estilo  de  hombre,”  esto  es,  en 
escritura  común.  Véase  Apoc.  13:18;  21:17. 
Miq.  1  :5,  véase  1  Rey.  16:32. 

Miq.  1  :  13,  véase,  Jer.  34:7. 


Judá  comienza  á  ser  aflijido  por  Siria  y 
por  Israel.  Muerte  de  Jotam,  2  Reyes 
15:36-38;  2  Crón.  27:7-9. 

ACHAZ  reina  16  años,  2  Reyes  16:1-4; 
2  Crón.  28:1-4. 

Invasión  de  Peka  y  de  Resin.  Isaías 
profetiza  con  ese  motivo,  denunciando 
la  proyectada  alianza  de  Acház  con  Asi¬ 
ria,  2  Rey.  16:5;  Isa.  7-9;  10:1-4. 

Isaías  profetiza  la  ruina  de  Damasco  y 
de  las  diez  tribus,  Isa.  17. 

Judá  es  devastado  por  Siria  y  por  Israel  ; 
este  último  devuelve  sus  cautivos  por 
consejo  de  Oded,  2  Crón.  28:5-15. 

Acház,  acosado  por  sus  enemigos,  con¬ 
trata  á  Tiglat-Pileser,  rey  de  Asiria, 
contra  ellos.  Véanse  Abdías  é  Isaías, 
2  Rey.  16:6-9;  2  Crón.  28:16,  21,  17-20; 
Abdías;  Isa.  1:2-31,  28. 

Sacrilegio  é  idolatría  de  Achaz,  2  Crón. 
28:22-25;  2  Rey.  16:10-18;  Oseas  5,6. 


742 


740 

740 


738 

73° 


Isa.  1 7,  véase  2  Rey.  16:9;  18:11. 


Tiglat-Pileser  devasta  á  Galaad,  Galilea 
y  Neftalí,  y  se  lleva  cautivos  sus  habi¬ 
tantes  á  Asiria,  2  Rey.  15:29. 

Isa.  5:21,  véase  2  Sam.  5:20. 

Peka  es  muerto  por  Oseas,  2  Rey.  15:30; 
17:1. 

Anarquía  por  9  años. 

OSEAS  reina  9  años.  Salmanasar  rey 


749 


INDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN. 


judá.  A.  C- 

Muerte  de  Achaz,  2  Rey.  16: 19,  20;  2  Cró.  726 
28:26.  ,27;  Isa.  14:28-32. 

EZEQUÍAS  reina  29  años,  2  Rey.  18: 1,  2  ; 

2  Orón.  29:1. 

Reformación  efectuada  por  Ezequías, 

2  Rey.  18:3-6;  2  Orón.  29:2-36;  30,  31. 

Moab  es  amenazado,  Isa.  15;  16. 

Miqueas  apoya  la  reformación  de  Eze¬ 
quías,  Miq.  3-7. 

Véasejer.  26:18;  Miq.  3:9. 

723 


Prosperidad  de  Ezequías,  2  Rey.  18:7,  8. 


723 


721 


Profecía  acerca  de  la  restauración  de  las 
diez  tribus,  del  castigo  de  Egipto,  y  de 
la  conversión  de  Egipto  y  de  Asiria, 
Isa.  18;  19. _ 


ISRAEL. 

de  Asiria,  invade  su  territorio  y  lo  ha¬ 
ce  su  tributario,  2  Rey  17:1-3. 

Isa.  14:28-32,  contra  Filistia,  véase  2  Crón. 
26:6.  Acháb  que  los  sometió  fué  muerto; 
pero  un  basilisco  salido  de  aquel  nido,  Eze¬ 
quías,  tenía  todavía  que  morderlos,  2  Reyes 
18:8. 

Isa.  15.  Se  predice  la  destrucción  de  Moab  por 
Salmanazar.  Se  les  exhorta  á  que  renueven 
su  tributo,  Isa.  16:1.  Véase  2  Rey.  3:4. 

Oseas  es  atacado  y  reducido  á  prisión 
por  Salmanazar,  por  no  haber  dado  el 
tributo.  Oseas  el  profeta  predice  la 
cautividad  de  las  diez  tribus  y  las  ex¬ 
horta  al  arrepentimiento,  2  Rey.  17:4; 
Oseas  7-14. 

Salmanazar  sitia  á  Samaría,  2  Rey.  17:5; 
18:9. 

Las  diez  tribus  son  llevadas  en  cautividad 
bajo  Asiria,  2  Rey.  17:6-23;  18:10-12. 


II.  HISTORIA  DE  JUDA  HASTA  LA  CAUTIVIDAD,  114  AÑOS. 


PECHA  Y  LUGAR. 


ACONTECIMIENTO  Ó  EXPOSICIÓN. 


REFERENCIA. 


A.  C. 
715- 

714. 

713>  Judea. 


Jerusalem. 

712. 

712,  Jerusalem. 


711,  Judea. 


710-699. 

697,  Jerusalem. 


Tiro  es  amenazado,  Isa.  23.  Profecía  relativa  á  la 

invasión  de  Asiría- - 

Se  predice  la  desolación  y  el  recobramiento  de  Ju-  f 

dea,  etc _ _ 

Isaías  predice  la  invasión  por  Asiria  y  la  destruc¬ 
ción  de  Babilonia.  Sennaquerib  sube  contra  Ju¬ 
dea,  pero  siendo  apaciguado  por  un  tributo,  se  -j 
retira.  Isaías  amenaza  á  Egipto  y  amonesta  á  | 
Jerusalem - [ 

Enfermedad  de  Ezequías  ;  su  cántico  de  acción  de  ( 
gracias.  Isaías  predice  las  bendiciones  del  reino 
de  Cristo,  y  los  juicios  de  los  enemigos  de  Sión__  I 

Nínive  es  amenazada  por  Nahum _ 

Por  enseñar  Ezequías  enorgullecido  sus  tesoros  á  f 
los  embajadores  de  Babilonia,  Isaías  predice  la  -j 
cautividad  por  Babilonia _ f 


Segunda  invasión  de  Sennaquerib  ;  destrucción  de  ¡ 
su  ejército- _ 


Varias  profecías  de  Isaías _ 

Riqueza  de  Ezequías;  su  muerte.  MANASSÉSrei-  \ 
11a  55  años ;  su  terrible  impiedad  ;  juicio  anuncia¬ 
do  por  los  profetas  de  Dios _ 


Isa.  10:5 ;  14:27. 
Isa.  24;  26  :  17, 
18;  27. 

Isa. 22:1-14 í  21  ; 
2  Rey.  18:13-16  ; 
2  Crón.  32:1  8; 
Isa.  36:1;  20; 
29-31. 

2  Reyes  20; 

Isa.  38; 

2  Crón.  32:24  ; 
Isa.  32-25. 

Nah.  1-3. 

2  Rey.  20: 12-19 
Isa.  39; 

2  Crón.  32:25,  26. 
2  Rey.  18:17-37; 

26-28;  19:1-37; 
Sal.  44,  73,75,76; 
Isa.  36:2,  11-22;. 

37:i-38; 

2  Crón.  32:9.23. 
Is.  40-66557:3-9. 
2  Rey.  20:20, 21  ; 
21 : 1-16 ; 

2  Cró.  32:27-33; 
33:1-10. 


750 


ÍNDICE  CRONOLÓGIGO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

678,  Samaría. 

677,  Babilonia. 
642,  Jerusalem. 


ACONTECIMIENTO  ó  EXPOSICIÓN. 


Isaías  predice  la  cautividad  de  Sebna _ 

Las  naciones  paganas  que  habían  sido  trasplanta¬ 
das  á  Samaría  en  lugar  de  los  Israelitas,  viéndose 
plagadas  de  leones,  hacen  una  mixtura  de  religio¬ 
nes  — 
Manassés  hecho  cautivo  por  el  rey  de  Asiria ;  su  con¬ 
versión  y  restauración  ;  destrue  la  idolatría _ 

Muerte  de  Manassés.  AMÓN  reina  dos  años ;  su  < 
impiedad - { 


640. 

634. 

628. 

623,  Jerusalem. 


623. 

622,  Jerusalem. 
612. 

612. 

611. 

610. 

609,  Megiddo  y 
Jerusalem. 


Amón  es  muerto  por  sus  siervos.  JOSÍAS  reina  31  ¡ 

años _ } 

{ 

Josías  destruye  vigorosamente  la  idolatría _ 

Llamamiento  de  Jeremías;  hace  acriminaciones  á  los 

Judíos  con  motivo  de  los  pecados  de  éstos _ 

Josías  provee  lo  necesario  para  la  reparación  del  f 
templo.  Habiendo  sido  hallado  el  libro  de  la  ley,  l 
Josías  consulta  á  Huida;  hace  que  sea  leido  pú¬ 
blicamente  y  renueva  el  pacto _ { 

Sofonías  exhorta  al  arrepentimiento _ 


Celebración  solemnísima  de  la  pascua  por  Josías _ j 

Jeremías  reprende  la  apostasía  del  pueblo,  y  lamen-  j 

ta  la  futura  cautividad - ( 

Habacuc  predice  un  juicio - 

Jeremías  exhorta  al  pueblo  al  arrepentimiento,  y  de 

plora  las  calamidades  que  le  amenazan - 

Jeremías  recuerda  al  pueblo  el  pacto  de  Josias _ 


Josías  es  muerto  en  una  batalla  con  el  rey  de  Egip-  | 
to.  Jeremías  y  el  pueblo  lo  lloran.  JOACÁZ  -j 
reina  tres  meses - 


Ribla. 


608. 

606. 


Jerusalem. 

606. 


606. 


Joacáz  es  depuesto  y  hecho  prisionero  por  Faraón  | 
Necáo,  y  subsecuentemente  llevado  á  Egipto.  > 

JO  AQUÍ  M  reina  once  años - J 

Jeremías  hace  varias  predicciones,  y  apela  á  los  Ju¬ 
díos  respecto  de  la  cautividad  y  destrucción  de 

Jerusalem - 

Jeremías  predice  la  suerte  de  Pasur,  Jer.  20;  y  de 

Sallum,  este  es,  de  Joacáz  y  de  Joakim - 

Aprensión  y  emplazamiento  de  Jeremías  por  el  pue¬ 
blo _ r - ----- - 

Jeremías  predice  la  destrucción  del  ejército  de  Faraón 

Necáo,  rey  de  Egipto,  por  Nabucodonosor - 

La  obediencia  de  los  Recabitas  á  sus  padres,  puesta 

en  contraste  con  la  disobediencia  de  los  Judíos - 

Jeremías  predice  la  cautividad  de  los  Judíos  por  70 

años,  y  el  juicio  subsecuente  sobre  Babilonia - 

Jeremías  pide  á  Baruc  que  escriba  sus  profecías  en  un 

rollo,  y  que  lo  lea  públicamente  en  el  templo - 

Nabucodonosor  toma  á  Jerusalem,  y  carga  de  cade-  f 
ñas  á  Joaqnim,  con  el  intento  de  llevarlo  á  Babilo-  j 
nia;  pero  después  dejándole  libre,  le  hace  tribu-  j 

tario  y  despoja  el  templo - - - l 

Nabocodonosor  manda  al  príncipe  de  sus  eunucos 
que  escoja  y  envíe  á  Babilonia  á  algunos  Israelitas 
de  linaje  real  y  de  la  nobleza,  para  que  estén  en  el 


REFERENCIA. 


Isa.  22:15-25. 


2  Rey.  17:24-41. 

2  Crón. 33:11-17. 
2  Rey.  21 : 17-22  ; 
2  Crón.  33: 18-23. 
2  Rey.  21 : 23-26; 
22:1,  2; 

2Cron.33:24,  25; 
34:1,  2. 

2  Crón.  34:3-7. 

Jer.  1:2;  3:1-5. 

2  Rey.  22:3-20 ; 

23: i-3? 4-2o; 

2  Crón.  34:8,  28- 
33- 

Sof.  1  ;  2 ;  3. 

2  Rey.  23:21-27; 
2  Crón.  35: 1-19. 
Jer.  3:6-11,  12- 
25  ;  4  á  6. 

Hab.  1-3. 

Jer.  7-10. 

Jer.  11:15,  !2. 

2  Rey.  23 :  29,  30  ; 
28,  30;  l.p.  31,. 

32; 

2  Cró.  35:20-27; 
36:1,  2. 

2  Rey.  2 3:33-37  ; 
2  Crón.  36:3-5. 


Jer.  13-19. 

Jer.  22:1-23. 
Jer.  26. 

Jer.  46: 1-12. 
Jer.  35. 

Jer.  25. 

Jer.  36:1-8;  45. 

2  Rey.  24:1. 

2  Crón.  36:6,  7; 
Dan.  1:1,  2. 


75i 


INDICE  CRONÓLOGICO  DE  L.A  BIBLIA. 

\ 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN. 

FECHA  Y  LUGAR. 

ACONTECIMIENTO  6  EXPOSICIÓN. 

REFERENCIA. 

A.  C. 

palacio  del  rey.  Son  con  tal  fin  llevados  allá  Da¬ 
niel.  Ananías,  Misael  y  Azarías,  quienes  recibieron 
respectivamente  los  nombres  de  Belsasar,  Sadrac, 
Mesac  y  Abdenego 

Dan.  1;  3;  4;  6;  7. 

III.  DESDE  LA  PRIMERA  CAPTURA  DE  JERUSALEM  606  A.  C.,  HASTA  EL  DECRETO 
DE  CIRO  PARA  EL  RESTABLECIMIENTO  DE  LOS  JUDIOS,  586-70  AÑOS  A.C. 


FECHA  Y  LUGAR. 


ACONTECIMIENTO  6  EXPOSICIÓN. 


REFERENCIA. 


A.  C. 

Babilonia. 

605. 

603. 

Babilonia. 


599- 

599- 

597- 

595- 

Babilonia. 

594- 

Babilonia. 

593- 

Jerusalem. 


590- 

Babilonia. 

Jerusalem. 


SUCESOS  ACAECIDOS  EN  JERUSALEM,  CON 
LOS  QUE  LES  FUERON  CONTEMPORANEOS 
EN  BABILONIA. 


Daniel  es  tratado  bondadosamente - 

Baruc  lee  de  nuevo  el  libro  profético;  Joaquim  lo  | 

quema _ j 

Joaquim  se  rebela  contra  Nabucodonosor - 

Daniel  ante  Nabucodonosor - 

Interpreta  el  sueño  de  Nabucodonosor,  Dan.  2  ;  des¬ 
cribiendo  los  imperios  Babilónico,  32,  Medo-Persa, 
32-39,  Macedo-Griego,  32-39,  y  Romano,  33,  40-43, 
con  el  reino  del  Mesías,  34,  35,  44,  45. 

Muerte  de  Joaquim.  JOAQUÍN  ó  JECONÍAS  reina  f 
tres  meses - j 

Segunda  captura  de  Jerusalem  por  Nabucodonosor.  f 
Joacín  es  trasportado  á  Babilonia  con  muchos  de  ] 
sus  súbditos.  SEDECÍAS  ó  MATANÍAS  reina  | 
once  años - [ 

Predicciones  sobre  la  duración  de  la  cautividad  —  j 

Sobre  la  restauración  de  los  Judíos _ 

Predicciones  contra  las  naciones  circunvecinas.  [ 

Ananías  el  falso  profeta  es  denunciado - j 

Profecías  contra  Babilonia _ 

Visión  de  Ezequiel  en  Babilonia;  su  comisión,'! 
Ezeq.  1:1  á  3:21.  Profetiza  sobre  las  miserias  de  ^ 

Visiones  de  las  idolatrías  que  ocasionaron  la  cautividad 
Varias  predicciones  contra  los  falsos  profetas,  Jeru-  í 

salem,  y  la  nación  judía _ j 

Profecías  dirigidas  á  los  ancianos  de  los  Judíos - 

í 


Rebelión  y  perversidad  de  Sedecías - j 

i 

La  perversidad  de  los  sacerdotes  y  del  pueblo  (causa 
de  la  cautividad,  2  Crón.  36:15,  16),  con  una  exposi¬ 
ción  sumaria  de  los  juicios  subsecuentes _ 

Nabucodonosor  pone  sitio  á  Jerusalem  por  la  ter-  j 
cera  vez _ 1 


Ezequiel  predice  la  destrucción  de  Jerusalem _ 

Se  predice  la  captura  de  la  ciudad.  El  pueblo,  aten¬ 
diendo  á  la  palabra  de  Jeremías,  pone  en  libertad  á 
sus  siervos  hebreos _ 


Dan.  1 :5,  8-17, 

Jer.  36:9-32. 

2  Rey.  24: 1. 
Dan.  1 : 18-21. 


1  Rey.  24:5-9;  * 

2  Crón.  36:8,  9; 
Jer.  22:24-30;  23. 

2  Rey.  24:10-19 ; 
2  Crón.  36:10-12; 
Jer.51: 1,2.  24-30. 

Jer.  29:1-14,  16- 
20. 

Jer.  39;  31. 

Jer.  27;  28;  48; 
49- 

Jer.  50;  51. 

Ezek.  3:22-27; 
4-7- 

Ezek.  8 ;  10  ;  11. 
Ezek. 12-19 ! 

16;  18:5-18. 
Ezek.  21-23. 

Jer.  37:1,  2: 

2  Rey.  24:20; 

2  Crón.  36: 13  ; 
Jer.  52:3. 


2  Crón.  36: 14-21. 
2  Rey.  25:1  ; 

Jer.  39:1;  52:4; 

37:3,  4- 
Ezeq.  24. 


Jer.  34:1-10. 


752 


ÍNDICE  CRONOLÓGIGO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 
539- 

Babilonia. 

Jerusalem. 


588. 


Babilonia. 

587. 


573- 

572. 

570. 

569- 


568-56 3- 


561. 


558. 


ACONTECIMIENTO  Ó  EXPOSICIÓN. 


REFERENCIA. 


Jeremías  es  encerrado  en  una  prisión;  sus  prediccio¬ 
nes  allí _ 

Ezequiel  en  Babilonia  profetiza  contra  Egipto,  í 

Ezeq.  29:1-16,  y  contra  Tiro _ { 

Los  Caldeos  levantan  el  sitio  para  marchar  contra  el 
ejército  Egipcio  que  se  aproximaba.  Jeremías  pre¬ 
dice  la  destrucción  de  los  Filisteos _ 

Una  vez  partido  el  ejército  Caldeo,  el  pueblo  vuelve  j 
á  sujetar  á  sus  siervos,  por  lo  cual  Jeremías  lo  ! 
amenaza,  y  predice  la  pronta  vuelta  de  los  Cal-  j 

déos _ J 

Jeremías  es  puesto  de  nuevo  en  prisión;  contiuúaj 
amenazando  á  Sedecías ;  es  encerrado  en  la  maz-  l 

morra  de  Malchías _ J 

Ezequiel,  en  Babilonia,  profetiza  de  nuevo  contra  ( 
Egipto  y  Nínive _ _ { 

Jerusalem  es  tomada  finalmente.  Sedecías  llevado  j 
á  Babilonia.  Jeremías  pnesto  en  libertad _ 1 

Nabuzardan  quema  el  templo  y  se  lleva  al  pueblo  [ 
dejando  unas  cuantas  personas  pobres  para  que  -j 
labren  la  tierra _ 

Jeremías  lamenta  la  desolación  de  su  país _ 

Gedalías  es  nombrado  gobernador.  Jeremías  y 

otros  muchos  se  le  adhieren _ 

Ismael  mata  á  Gedalías  é  intenta  llevarse  consigo 
al  pueblo  á  la  tierra  de  los  Ammonitas ;  Johanan 
se  lo  impide;  el  pueblo  por  temor  á  los  Caldeos  ¡ 

huye  á  Egipto  en  contra  del  mandato  de  Dios _ j 

Jeremías  profetiza  contra  Egipto  y  los  Judíos  idóla-  ( 

tras - { 

Breve  sumario  de  las  cautividades  por  Nabucodo- ) 
nosor - J 


RESTO  DE  LA  HISTORIA  DE  LOS  JUDÍOS  EN 
LA  CAUTIVIDAD— BABILONIA. 

Ezequiel  predice  la  completa  destrucción  de  Judea  __ 
Predicciones  contra  Ammón,  Moab,  Edom,  Filistia,  í 

Tiro  y  Egipto - j 

Ezequiel  apela  á  los  cautivos - 

Se  amenaza  á  los  males  gobernantes ;  promesa  del  j 
restablecimiento  de  los  Judíos;  predicciones  del  > 

reino  del  Mesías - J 

Profecías  sobre  la  Iglesia  y  sus  enemigos,  y  sobre  la 

conversión  de  los  Judíos - 

Visión  de  Ezequiel  del  templo  futuro - 

Ultima  predicción  contra  Egipto - j 

Nabucodonosor  se  hace  erigir  una  estatua - 

Daniel  interpreta  el  segundo  sueño  de  Nabucodo- ) 

nosor - J 

El  cumplimiento  del  sueño  de  Nabucodonosor,  en  su 

locura  y  subsecuente  alivio - 

Evil-merodoc,  rey  de  Babinonia,  pone  en  libertad  á  j 

Joaquín - ( 

Primera  visión  que  Daniel  tiene  de  unas  criaturas  j 
vivientes - J 


Jer.  32;  33. 
Ezeq.  26. 
Véase  Isa.  23. 


Jer.  37:5;  47- 

Jer.  34:11-22 ; 
37:6-10. 


Jer.  37:11-21 ;  21; 

38;  39:i5-i8. 
Ezeq.  30:20-26; 
3i- 

2  Rey.  25:2,  4-7; 
Jer.  52:5-7; 

39:2-7,  n-14. 

2  Rey.  25:8-21 ; 
Jer.  52:12-30; 

39:8-10; 

Sal.  74;  79;  83; 
94. 

Lam.  1-5. 

2  Rey.  25:22-24; 
Jer.  40: 1-16. 

2  Rey.  25:25,  26; 
Jer.  41-43;  44:1- 
7- 

Jer.  43:8-13; 
46:13-28;  44. 

Jer.  52:28-30. 


Ezeq.  33:21-33- 
Ezeq. 25;  27;  28; 
32. 

Ezeq.  33: 1-20. 
Ezeq.  34-37. 


Ezeq.  38 ;  39. 
Ezeq.  40-48. 
Ezeq.  29: 17-21  ; 

30:1-19. 

Dan.  3. 

Dan.  4: 1-27. 

Dan.  4:28-37. 

2  Rey.  25:27-30; 
Jer.  52:31-34- 

Dan.  7. 


48 


753 


ÍNDICE  CRONOLOGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  V.— CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LUGAR. 


ACONTECIMIENTO  6  EXPOSICIÓN. 


REFERENCIA. 


A.  C. 
556. 


538. 

537- 

536- 


Jerusalem  y 
Babilonia. 


Fiesta  del  Belsasar.  Toma  de  Babilonia _ 

Visión  que  Daniel  tiene  de  un  carnero  y  de  un  ma- 1 

cho  cabrío - j 

Oración  de  Daniel  por  el  restablecimiento  de  Jeru-  ( 

salem.  Profecía  de  las  setenta  semanas _ \ 

Daniel  echado  en  el  foso  de  los  leones _ 

Decreto  de  Ciro  para  la  reedificación  del  templo  y) 
la  restitución  de  los  Judíos  á  su  propio  país _ 1 


Salmos  que  se  conjetura  fueron  escritos  durante  las  | 
calamidades  y  aflicciones  de  la  Iglesia,  principal-  - 
mente  en  la  cautividad  Babilónica _ 


Dan.  5. 

Dan.  8. 

Dan.  9; 

Sal.  102. 

Dan.  6. 

2Crón  .36:22,  23; 
Esd.  1 : 1-4 ; 

Sal.  126;  85. 

Sal.  10  :  13-  15, 
25-27,  36,  37, 
49,  50,  53,  67, 
77,  80,  89.  92, 
93d23,  130.  137- 


IV.  DESDE  EL  DECRETO  DE  CIRO  536  A.  C.,  HASTA  LA  PROFECÍA  FINAL  DEL 
ANTIGUO  TESTAMENTO,  397  A.  C.,  COMO  139  AÑOS. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

536,  Jerusalem. 

535,  Jerusalem. 
534- 

Babilonia. 

520,  Jerusalem. 


519- 


516. 


486. 

464. 

462,  Susa. 
754 


ACONTECIMIENTO  6  EXPOSICIÓN. 


DESDE  LA  VUELTA  DE  LOS  JUDIOS  HASTA 
LA  DEDICACIÓN  DEL  SEGUNDO  TEMPLO. 

í 

Regreso  de  los  Judíos.  Ciro  restituye  los  vasos  del  ! 
Templo.  Se  erige  un  altar -  ' 


Fundación  del  segundo  Templo  bajo  la  dirección 

de  Zorobabel _ 

La  fabricación  del  Templo  es  estorbada  por  los  6a- 

maritanos - 

La  última  visión  de  Daniel - 


Se  prosigue  la  fabricación  del  Templo.  Haggeo  y 
Zacarías  estimulan  al  pueblo  á  la  obra,  y  lo  ex- j 
hortan  al  arrepentimiento - 


í 

La  fabricación  del  Templo  se  interrumpe  de  nuevo  j 
y  se  vuelve  á  emprender - 


Dedicación  del  segundo  Templo 


Esd. 

3: 

Sal. 


‘O1 

Esd. 

Sal. 

Esd. 

Sal 


DESDE  LA  OPOSICION  HECHA  A  LOS  JUDIOS 
EN  EL  REINADO  DE  JERJES,  HASTA  LA 
MUERTE  DE  AMAN. 

Oposición  que  se  les  hace  en  el  reinado  de  Jerjes - 

Oposición  en  el  reinado  de  Artajerjes  Longimano - 

Artajerjes  ó  Asuero  repudia  á  la  reina  Vasti - 


REFERENCIA. 


1:5-11 

:  1-7  ; 

.  87,  107, 
114,  116. 

125,  127, 
134- 
3:8-13 
129. 
4:i-5, 

_ 129. 

Dan.  10-12. 
Esd. 4:24;  . 
Hag.  1:1-11 
Esd.  5:2; 
Hag.  1 : 12- 1 
2:1-9; 
Zac.  1 : 1-6  ; 
Hag.  2: 10-2 
Zac.  1:7-21 
6;  2:5. 
Esd.  5:3-17 
6:1-13; 
Sal.  138; 
Zac.  7 ;  8. 
Esd.  6: 14-2 
Sal.  48,  81, 


Esd.  4:6. 
Esd.  4:7-23* 
Est.  1. 


Indice  cronólogico  de  la  biblia. 


PERIODO  V. — CONTINUACIÓN. 


FECHA  Y  LDGAR. 


A.  C. 
453. 

457- 

Jerusalem. 

457- 

Susa. 

453,  452. 


445,  Susa. 
Jerusalem. 


ACONTECIMIENTO  6  EXPOSICIÓN. 


Se  comisiona  á  Esdras  para  visitar  á  Jerusalem - 

Artajerjes  hace  reina  á  Ester _ 

Esdras  va  á  Jerusalem.  Hace  que  el  pueblo  se  se¬ 
para  de  sus  mujeres  paganas _ 4 - 

Últimas  profecías  de  Zacarías _ 

Mardoquéo  descubre  una  conspiración  contra  Assuero 
Complot  de  Aman  para  destruir  á  los  Judíos;  su  de¬ 
rrota.  La  fiesta  del  Purim _ 

DESDE  LA  PRIMERA  COMISIÓN  DE  NEHE 
MÍAS  HASTA  LA  CONCLUSIÓN  DEL  CANON 
DEL  ANTIGUO  TESTAMENTO. 

Nehemías  recibe  una  comisión  de  Artajerjes  para  visi¬ 
tar  á  Jerusalem  y  reedificar  los  muros 


Nehemías  llega  á  jerusalem.  Sanballat  se  esfuerza  j 
en  impedir  la  obra ;  los  constructores  trabajan  > 

sobre  las  armas - J 

Nehemías  favorece  á  los  Judíos  oprimidos  por  la  usu¬ 
ra;  su  propia  generosidad - 

Conclusión  y  dedicación  de  los  muros  por  los  Judíos- 


REFEREN  CIA. 


Esd.  7:2-14. 
Est.  2: 1-20. 

Esd.  8-10. 
Zac.  9-14. 
Est.  2:21-23. 

Est  3-10. 


Susa. 

Nehemías  vuelve  á  Persia  -  -------  — 

Jerusalem. 

Segunda  comisión  de  Nehemías  y  reformas  hechas 
por  el  mismo _ 

433- 

Malaquías  profetiza  contra  las  corrupciones  introdu- 
cidas  durante  la  segunda  ausencia  de  Nehemías-- 

428. 

Ulteriores  reformas  hechas  por  Nehemías - 

39 7- 

Profecía  final  del  Antiguo  Testamento - 

Genealogías  aisladas,  etc.,  insertadas  probablemen-  j 
te  á  la  terminación  del  Canon - 1 

Neh.  1 ;  2:1-8. 
Neh.  2:9-20; 

31  4- 

Neh.  5. 

Neh.  6;  12:27-43. 
Neh.  7: 1-4. 

Neh.  7  :  6-73 ; 

8;  9 ;  10;  11  ; 
12:1-9,  44-475 

13:1-3; 

Sal.  1  ;  119. 

Mal.  1 ;  2 ;  3:1- 
15- 

Neh.  13:4-31. 
Mal.  3:16-18 ;  4. 
1  Crón. 1-9; 

Neh.  12:10-26. 


755 


relación  entre  el  antiguo  y  el  nuevo  TESTAMENTO. 


INDICE  CRONOLOGICO  DE  LA  BIBLIA. 


a 

W  2 

<u  Ü 

^  5 


<L>  TJ 
T)  cd 
;tí  >- 
U  *5 
tí  <U 

W  £ 


aj  en  tí  £  j;  • 

<v  o!  <u  %  ¿i  ,  o  2 
t/j  p<  C  rO  "S  52  e/i 

S|I¡l.?E-5.§^ 

53  £  tí  c  as  c  a>  aa<u. 

cnaS 


'•?'tí  n- 

S  aS 

O  m 

•0  2  o 
ajp  o  • 

M  3.”$ 

íoW  bJO^'Ü 

o  O  2  n  tí  . 
gtf  a¡5£  o 

fe  E  .§  bfl  cr1  3 

S§a£<í  a 


c 

\tí  • 

as 


bfl  u 
_•  os 'O 

tí£  tí 

£  S  = 

C  d  oj 
<  0002 


C  “  —  +3 

c  o  11  'tí 

05  L  3  ’tñ 

fe.£< 

a— 


•  rt  en  c 
§£  ^.'2 
c  g  o  a 

<U  tí  ^  O 

N  <3  e/3 


LO  I 


(O 


00  t-i  rj-OO  vo  O  't 
LO  'O  LO  lO  (O  CS  O 
O»  <N  CS  CS  CS  <N  CS 


O  00  LO  O  CU  O 

CU  W  w  w  o  OS 

CS  CS  CS  CS  CU  II 


T3  £ 
o5  o 
o  en 

5  o 

T3  »C 
<D  cd 


:  W 


<  *C 


£  ¿£ 
*  >  fe 

O  *— «  - 

C  a;  en 

¡g¿ 

C  .  — «  cj 

guo 

en  £  en 
o'O  cu 
’C?  <u  T? 

V  £  £ 
cd*  <u  cd 
t¡3 1: 


o.2  c 


i-  V-  Oh 

oC 

aa'tí 
O  o~  -2 
£  c  2 
2  2  i: 

o  i-s. 

g-ss 

'fetjHD 

2  o  S 
’a'cA 

w>«£ 

WQ< 


Se  fi'í 


g  .W  fe 
O  e  8>.§ 

en  di  rt  ^ 

£atí~ 

c  .2  o  *— < 

»-  <u  0 

-O.S  8 

3e-2  S 


.  «  tí  O 

fe  85  5 

-X  05  3 

hu  2 

.  „  <d 

jvj  3  w 
o  o  o  5 

CJ  o  U  HH 
O  O  3H 
*£  '43  £  . 

3  tí  ’oj  U 

<<_in  en 

O  H  vo  LO 
tí  00  LO  rf  CS 
M  NNN  CS 


ó  £ 

£  5 

s  >r 


P  •-  <  <:  en  en _ < 


en  tj£ 

o»  .  .5  <J 

Xid  ü~ — 

o  5  o\2 
•r  c  o  « 


a cs^  fe 

■m  (u  g  ^  <L>  vr 

a  en  £  enQ 


fco 

O  «T3 

«  rt 

E 

a 


o  dj . 


3  0  ^  >,  (fl 

rrt  <V  u  — 

á'l'wl  ^ 

r“  .2  ^22 

H-i  K*  dJ  m  33  « 

^SQ  E-j? 

33  C  V  ¿t 

<<Q  < 


r?  uo  w  w  O  lO  1-1 
j  O  O  00  IOCOCO 
•<  n-  CQ  CQ  co  co 


Lt«  O  M  LO 

n  h  h  asco 

CQ  CO  CQ  04  0) 


«  «OO 

W  o  o\ 


. «  fe 

1>  o 

oV.: 


§ 

2’5? 
!s  < ' 

o  c: 

o  w. 
H  fe; 

'rt  no 

O  33 
TJ  •— > 
’g  «3 
•  £  2- 
su  § 

T3  T3  lo! 

fe£  « 


o  AJ  03  . 

Ife-g 

fe  ^  33.2  g-o  8 

«  a^ 

2  o  o  fe  M-s£’ 

a^n  O  ^3  Cd 

2  5^^  g  5  tn, 

§  en  dJ  33  "T 

3  d)-S  S  O 

1/1  ±  IT' 

_r  S  .  .2  rt ' 5  S 


na 


¡  «  ¡5  §  s  S 

2  fe^ 


*-•  di 

S| 

£8 
£  rt 
tí  m 
cd  O 
d?  g 

<  T. 


.2  5-5 
55 


tu  55  ’rr»  cu 
UX3  w 


<Li  v2 

3  C 


<ü  „5  O 

u  a  *< 

<L>  ®2  *3 

rtí  -o  03 

£  ’o  3 

5  di  s  ^ 

c/o  ¡-  d>  tí 

i»5D^ 

•~.b  en  g  . 

S  u  en  2  *0» 

d»  _,  o  <U  — 

1S-5§  . 

g  ¡>>,a  ->Q  o 

fe  rt  cd£  .o 
►a  rh  dj  o  T3 

W  W  a  J- 

VKl  S  •  O  o  8 

■Ecéñ  os  8  2 

dj'ó?0"! 

u  «-05  g  g 
o  g  g  <u  c  Q' 
^ítí  «3  'O  t! 

d  v*  c/) 

'I  ^  ^  en  OJO  a 

^  5  <u  o  &  5 

o  L?  en  'O  05  ^ 
<U  g  0  tí  oo  (y 

•  S  C  §  to  2  C 

O  3  tí  <U  .tí  vo 

oved^  g  sa 
a  en  5  en 


<u 


S  252 

ü  Í3  bO 
15  3  1/5  o3 
m  <u  On= 

2'oC  S 

¿5'*  ¿ 

S  E  2  a 

.2  d)  tío  .§ 
cj  -tí  <U 

.'O  « 


o“  E 


E  o 

T¡  0)  i 
en  o 
dj  3  . 

o.  tí 

^  en 

5  « 

'O  o 


¿8§ 

feg8 

O  +j  C3 

03  <U  W 

mí/3  o 

°  en  £ 
E5  tí 
tí  ^  w 
r 

g"  c  s 

2 'O 


5  tí 

w>o 


£  v 

}~¡  ^  cd  d> 
tí  ^  n  01 
en  Si  al  O  <u 
o,  *s  2  2  o  o 

8  §■  c  «  •  «a  *o 
d»  u*-'  a  cd  43  ^ 

¿¡  'tí  0«  .Mj,® 
o  -  2  2  «j  ° 

2  Q.iS«  “  « 
~gj  =  °1.2! 

^>5  rtVtí  uV 

|Ea,lrüa 

W  o  fe  tí  tí  'O 

egíSls’S 

5  £  5  '2  |.2r° 

O  O  d  T3  en  § 
Oh  Oh  <3  Í2h 


P  0 


£3 


£  tíij£ 

tí  •  2  ^ 

- 

*-■  Ltí  o  rt 
-  _  ^3  en  tí  tí 

.2  g  6  o  =  S 
a  SSÍS2 

‘So  3  w  *0  a  en 

2-frcd  g£ 

<Ü  bf  tí  w  .  cd  a 
cw  cd  r  fe  43  tí 
<U  biOt — i  £  tn 

^8“S2S 


o  T3  2  >,  O  S 
T¡  ei  a  eu  T!  .2 


en  ±3  ’5  o 

§-  5?5  3  5  =-2 

O  33  rH 


rí  eom 

u.  H  Nin  rt-  co 

^  LO  ro  co  CO 


'd-  m  O  CNLO  O  <N  LO  i-1  vO  LO 

Ot  N  N  M  O  O  <3L00  iOtTm 

COCOCO  COCO  tON  N  «  N  W 


O  8 
es  es 


CJ  ■■  tí  c  -  —  tí 

en _ <_0< _ < 

a  oo  novo  6 
Os  Ol 


O  ^ 
u  en 

a£ 

íOved 

§5 

2  2 
i»  d> 

a  a 


o  o 

O-^ 

o. 

LO 


75^ 


INDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA, 


2  MS 

3  ¿c 

v'-t  f*  *r» 


U  CD  <U 

fc  xx 

Wlg'OX 

«•g  8  8 

a>  en  ¿  £ 
u  <u  Z  -Í3 
s-.  v-  en  en 
<u  1>  <u 

H  Q  Q 


£0 


c/)  H 


(/>  (/)  a; 

o 

'O 


U  o  n 


o.¡ 

3  ÍS'S 
-‘S  a 

v  'O 

X  .  ’u 

o^S 

C-y  ° 
0)  u  rt 
•3  3  »-i 

Ifcp 

O  0)  c 

3  3*C 

£Oa 


O  U) 

h  o> 
o  <u  S 

<jX  £ 

2  o  m 
«3’3'H 
8*4^ 


a 

S  E 
n  o 
cea 


X  ;>  w 

<0,2  u 

ohU 


c 

'O 

»-  3  x 

g  <u  o 

t>  3  gQ 


a«j  g 
»  gvS 


Ua 


O  *2  3  CC 

a,03  c  o" 
<U  fc.  c  3  Cu 
&  <U£  H  0) 

32  £2  8  82 

'3  3  O  3  vi)  '<l>  3 

U(LUMUU  CQ 


O  00  00 

Tt*  TÍ* 

VO  rO 
co  f3 

2 

O  03  M 

O  00  00 

roo  O  O  OWO  OI 

vovo 

 . ..  *"V   .  ^ 

«h 

O  > 

’C  o 

II 

<U  3 

Q< 


u>  _;  o 

a»  ¡Z¡  a, 

t¡  •  >» 

2s  o 

-¡o  S- 

•  ^  33  t-H 

vo  >  ü  5  > 

2  .  3 .2  • 

bs  §2  3 

H<Q<< 


dx*  o 

**|S 

2a<  o 
ote  >»*n 
g>  oíd 
5G.S-S 
3  33  <D 

<<foQ 


<u  3  j 
C3£ 
2¡~ 
.5?  £  c 
H  < 


3  £ 

•c  o 


CU  o 

s  t 

o  a: 

a, 


^  s 


«— i  cu  o  •  r; 

2  ^  U'55  c 

2  •  .  3  <u 

CQO*(/)U> 


a  5 

'O  'O 
O  u 
.2  .2 
i£E 

cu  a 


SÍ 


•o  p 
o  ^ 


3  .  <L> 
o  3  3 

S'O  g 

5'gS 

ag  ü 

O  'O  o 

•g’S  *85 

«X 2  i 

S  3  ^  O 

^ 

3  aj  _2  o 
'dtc'd  3 
3  O 


3  ¿i 

3  OJ 

3  S 
a>  aj 

flO 

JO  3 
>,2 
2  3 

h  cr 


—  <u 


—  3 

«a 


.3  33 


O  g 

2  o 

'O  3 

<ü  3 

«  2 

3  ü 

3  •-» 

o 


5»  c  r 
3  .3  O 
3  en  33 


otfi 
ac 
-  o  .  S 
|.2  8  g 

|  O  3  (/)  • 

t3  T3  ’C  1»  2 

c  £  *  c'S 

TO  rn  r  3 

«  «>  8.5  1/5 

'/)  2  co 


•S  3 

<u  o 

u  p 

3  C 
35  — . 

<u  2 

3  33 

>>o 
o  "a 


o_ 

fc  JO  <U 

>l  >> 

«2 

gQ 


«•g 

2  u 

8  w 

2  ° 
a  3 

3  c 
(U  3 

3 

3  _ 


uE 


O  3 
3  ¡n 
<U  '3 

O  g 

§£ 

u  o 


T3  >»5 

■  <n  <D  r* 

t  U*  c 


QJ  .3*  £  >»  <D  >» 

2 .2  a;  .2  ffi 

«  32  o  3 

'53<;g»fc 


3  4J 
*0*0 
c 


a  b  c 
o 

.2  a 

In  8 

.  u 

'3  o; 
O  3 

2  3 

2  43 
T3 

(U  <L> 


3  ^ 

5  E 


<2 

<u 


££ 

>«  o 


b'O  E 

2>c'n 
te  <u  .-j 
a  *- 
3  o  2 

3  XI  O 


sl-sl 

•32  o  o 

u  2  r¡  S 


33  tn 
3  •  O 

r¡  <U  3  ' 

•J  o;  “'tí 
1-  3'3  0) 

s  <d  8 
28*o 


8^8  6 
(U  o 
3  v3 


lo  lO 


MD  'O 


3 
33 
3  OO 
TJ  *-* 

3  3.2 

^  N  J- 

T3  Jr  < 
u 

.3,  D  O 
a>  >  3 

«i 


3  S  2 

ÓK¡ 

■3  J 

O  3  — 1 

>.  =  o 

(U  3  > 

g*6  « 

S  P  2 


O*  o,  3 

3  — 

cuT 
2  2 
3  0  3 
O*  a  O 

'^2, 

^’g'* 

OJ  T-J  <L) 
3 


a  o" 


—  <u 

X  X3 
3  O 

53  be 
^  <u 

i  2 

I.S 

&3 

£u 

la 

'  2*8  «í 
<22 
1  o  ^ 

:3>  <u  o) 
33  >X 
3  3  O 

«  O  g 

0  -2 
5*2  fe 
2f  -o 

.52  o  c 

< 


?WE  g 

u  2  |  8 

2>0  «  Q> 

o 

2  2,c’53  w 
aft3  3  o 
£  o  </)  ¡2  3 
8  X  _  ,rt  S 

2  3  '«  &U  a 

g'*  g 

3  as 

<D  O  ^  3 

&*i-5  8 

es  0^33 

W  -3  ÍX 
O  3  ¿Oü 
a)  CU^  Z 
W  v3*  (U,  <U  SJ 
2:3'0'0  „ 
U<  tfi 


757 


PERIODO  VI. — CONTINUACIÓN. 


ÍNDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA, 


> 

3 

O 

o 


o 

+-> 

3  O 

£'a, 

C  \(D 

.2  J 


<  -s 


ti  >1 
-M 

-r-  O 
‘> 
3 

4-» 

O 

O- 


~  o 

°‘e 

V  § 

G  4-J 

g  c 
be< 
0) 
en 


<u 

X 

O 

X 

3 

.C 

u 

cu 

en 

4> 

O 

'O 

'ex 

X 


G  41 
4>  X 

3  3 

l-<  *— * 
(D  03 

~1  4-» 

a 

O  CQ 


c  • 
o  o 
^  en 
e  3 

O  be 

•O  3 

2< 

41  G 

O.  3 

Etn 
vu 
4I(j 

.2  O 

>  X 

2  o 

o 


en  • 

3  O  CJ 
fi  t¡  u 
<u  2  <u 
o  2  O*.  2 
«  O  o  > 


jq  o 
3  'O 
£  > 


o 

en 

Gj 

c 

ti 

GJ 

o 

*c3 

X 

o 

’tñ 

'5 

o 


HO  Q 


■■r 

rt- 


so 

en 


<d  ►* 
m  <n 


n  CNt^  lO 
fO  (N  N  es 


~  O 
es  es 


ID 


>.  <u 

-  G 
GJ  41 

•E  S 

gJ 

> 

—  .  gJ 

G  3  G 
GJ  —  X 

Pl  „ 
c  c 
o 

O  T3  <n 


o 

a 


en 

O  . 
X  O 

GJ  x¡ 

N  X 
gJ  i  ' 
.G  G 
O  u 

4>  ►r 

ti  *> 


O 

.  gJ 

8  ^ 
2  <£ 
C  en 
gJ  4) 

E  § 


GJ 

.2" 

*c 

bJO 

<3 


o  o 

en  £j 
C  g 
4J  41  o 
.  °2  = 
.2  "éu  te  £ 

gx-B 

£  N  41  rt 

E  S  oC/} 

g 

*>  5  x  x 

tñ  u 


en 


a\ 

cO 


-rf-  tv. 
co  es 


fO  so 


.2  ó 

•rj  u 

2  B. 

S<G 


GJ  o 


4J  2  ^ 

•C  2  3 

W 


« s 

X  t, 

+i 

4)  |Jh 

u  2 
en  £ 

Gj  Gl 
■n  G 
4)  <<; 
t-  ^ 

< 


O 

CO 


gj 

íu 


en 

4> 

X 

O 


K 


.1  SGJ  •*-* 


O 

ti 

-n 

gJ 

a 


GO 


O 

X 

ce! 

.  2 
4»  O 
g  ^ 
4)  o 

E.2 
“  rt 

c 

hn  w 

o/)  o 

g£ 
*  ¡3 

OÍ 

2  w 

en  o 
O 

■Sf 


o  >, 

O  GJ 

W>g 

ti  O 
c  |V 

<3 

VGJ'^ 

o 

c  *'*■» 

o  2 

ti  X 

en 


4» 


4> 


ó  2 

bJO.S 

s£ 

sGj  4> 

.  T3 
gJ  3 

9*  4J 

C4  rrt 

ej  ^ 

£  >* 

T3  4» 

Gt  .i^* 
O 


og. 

C /) 

(U 


XI 


c 
< 

4) 

X 

o  3  X 


a 

4) 

s 

Gj 

c 

41 

G 

4) 

> 

G 

U 


X 

G  O  A, 

4>  >-  K 
4>T3  « 

Ghs  32 

GJ^s  — t  rt 


'O 

«8 

ti  4) 

<  a 

'Gl  4)" 

4)  2 


en 

Gl 

XI 

4) 

en 

ceJ 

£ 

e! 


u 

O  . 

O  o 

°  G 

_-'2  O 
eu  _en  T3 

Gj  ’ti  Gl 

en  23  u 
ceJ  <•  X 
t(  4)  g 


4)  en 
X  3 


_  o 

t-  X 

4)^55 

'Gl  2 

2  £ 
2  w 
o  « 


o 

X 

ti  t- 

4)  3 

1/5  3 
O  <n 

ea 

G  ¿n 
3  4» 


G!  •£ 
3 


ej 


3 
3  4» 


'3 


X  O  4» 

££  v  g 


4)  rj 

2  m 

>i,C  4) 
Gl  3ro 
1G  4J  O 
•  2x  G 
41  O  3 

¿ge 


3 

en 

'3 

3 

CJ 

CG 

X 
4J 
4) 
■  t- 

C  « 
.3  4J 

*3  X 
4)  O 
3  t- 
3  4» 


3 

4) 

ti 

3 

3 

4» 

U 

A3 

ti 

3 

O 

ce 

X 

4> 


3 

G 

3 

'3 

C 

3 

be 

4> 

e 

be 

3 

4) 

3 

3 

OJ 

3 

3 

CQ 


8.2-0 
jG  CX  G 
3  G  « 

3  53 . — * 
O  si  4) 

,  i.  o 

-s-2 

x  o 


4) 

X 


CJ 
4J 

a 

3  Gl  8 


CJ  c 


a  a; 

'3 


<U 


'3  >, 


O  02 

• 

CJ  (/) 
d  íx  C  v 

«a  ^  g  = 

§  g  gj  CQ 

<U  X  _  n 

X  X  <u 


X 

.2 

‘e 

4» 


'3 

3 

> 

3 

<u 

X 

o 

ti 

<u 

X 


c 

3 

i- 

G  . 
«  8 
.2  3 

1  u 
3 

G  4> 


x^  m 

3  4»  _ 

'4)  4)  <U  3 
G  G  X 

g-3  O  — 

Sí  4)  4) 

ai  3  j;  el 
n  X 


G  — >X 
4)  CG 
X  G 


CO 


lO 

<D 


■o  es 
et  es 


3 

3 

'C 

3  • 

CJ 

3 

N 

X 


:  >  £ 


3 


758 


INDICE  CRONOLÓGICO  DE  LA  BIBLIA. 


PERIODO  VIL 

DESDE  EL  NACIMIENTO  DE  JEEU-CRISTO  HASTA  EL  FIN  DEL  PRIMER 

SIGLO. 


FECHA  Y  LUGAR. 


A.  C. 

8. 

14. 

26. 

26. 

27. 

30- 

31- 
35- 
36. 

37- 

38- 

41. 

42. 
44. 

44. 

45- 

48. 

5i- 

54- 

54- 

58. 

61. 

65- 

67. 


68. 

69. 

70. 


7l- 

79- 


8r. 

95- 

96. 

96. 

97- 

98. 

100. 


ACONTECIMIENTO  Ó  EXPOSICIÓN. 


REFERENCIA. 


Natividad  de  Jesu-Cristo  (cuatro  años  antes  de  la  éra 

común.  Muerte  de  Herodes _ 

Jesús  visita  á  Jerusalem  á  la  edad  de  doce  años _ 

Augusto  César  es  seguido  por  Tiberio. 

Pilato  enviado  de  Roma  como  gobernador  de  Judea__ 

Juan  el  Bautista  comienza  su  ministerio _ 

Jesús  es  bautizado  por  Juan _ 

Jesu-Cristo  fué  crucificado  y  resucitó  de  entre  los 

muertos _ 

Ananías  y  Safira  sufren  una  muerte  repentina _ 

Esteban  es  apedreado  y  la  iglesia  perseguida - 

Conversión  de  Saulo _ 

Muere  Tiberio  y  es  seguido  por  Calígula. 

Conversión  de  íos  Gentiles - 

Cayo  Calígula  es  sucedido  por  Claudio. 

Herodes  Agripa  es  hecho  rey  de  Judea. 

Santiago  es  decapitado  por  Herodes  ;  Pedro  es  libra¬ 
do  por  un  ángel - 

Herodes  Agripa  muere  en  Cesárea. 

Primer  viaje  misionario  de  Pablo,  con  Barnabas - 

Pablo  y  Barnabas  asisten  al  Concilio  de  Jerusalem  — 

Segundo  viaje  misionario  de  Pablo,  con  Silas - 

Claudio  César  es  sucedido  por  Nerón  en  Roma. 

Tercer  viaje  misionario  de  Pablo - 

Quinta  visita  de  Pablo  á  Jerusalem - 

Pablo  llega  á  Roma  como  prisionero - 


Luc.  2:1-16. 
Luc.  2:41-52. 

Luc.  3:1. 

Mat.  3:1. 

Mat.  3:1. 

Mat.  27 ;  28. 
Hech.  5. 

Hech.  6  ;  7. 
Hech.  9;  13:9. 

Hech.  10. 


Hech.  12: 1-19. 

Hech.  13 ;  14. 
Hech.  15:2-30. 
Hec.  15:38  á  18:1. 

Hech.  19:1. 

Hec.  20:3  á  21 : 15. 
Hech.  21 : 17  á 
28: 16. 


Comienza  la  guerra  judía. 

El  general  romano  levanta  el  sitio  de  Jerusalem,  lo 
cual  da  á  los  cristianos  la  oportunidad  de  retirarse 
á  Pella,  más  allá  del  Jordán,  según  el  consejo  de 
Cristo  _ 

Pablo  sufre  martirio  en  Roma  por  orden  de  Nerón___ 

Vespasiano  es  hecho  emperador  por  su  ejército. 

Jerusalem  sitiada  y  tomada  por  Tito  Vespasiano,  se¬ 
gún  las  predicciones  de  Cristo,  pereciendo  enton¬ 
ces  un  millón  de  Judíos  por  la  espada,  el  fuego,  y 
la  crucifixión,  además  de  97,000  que  fueron  vendi¬ 
dos  como  esclavos,  y  grandes  multitudes  que  pere¬ 
cieron  en  otras  partes  de  Judea - --- - 

Jerusalem  y  su  templo  arrasados  hasta  sus  cimientos. 

Muere  Vespasiano  y  le  sucede  Tito.  Herculanea  y 
Pompeya  son  destruidas  por  una  erupción  del  Ve- 
suvio. 

Muere  Tito  y  le  sucede  Domiciano. 

Juan  es  desterrado  á  la  isla  de  Patmos  por  Domiciano 

Juan  escribe  el  Apocalipsis. 

Á  Domiciano  le  sucede  Nerva. 

Juan  es  librado  del  destierro.  Termina  el  canon  del 
Nuevo  Testamento. 

Muere  Nerva  y  le  sucede  Trajano. 

Juan,  el  último  superviviente  de  los  apóstoles,  muere 
de  cerca  de  cien  años  de  edad. 


Mat.  24:16-20. 
2  Tim.  4:6,  7. 


Luc.  19:41-44. 
Mat.  24:2. 


Rev.  1:9. 


759 


SINOPSIS 


DE  LA 

ARMONÍSTICA  DEL  DOCTOR  E.  ROBINSON. 


ACONTECIMIENTOS  RELACIONADOS  CON  EL  NACIMIENTO  Y  LA  INFANCIA  DE  NUESTRO 

SEÑOR. 


TIEMPO,  CERCA  DE  TRECE  AÑOS  Y  MEDIO. 


Prefacio  del  Evangelio  de  Lucas  . 

Un  ángel  se  aparece  á  Zacarías.  Jerusalem- -  - 

Un  ángel  se  aparece  á  María.  Nazaret . 

María  visita  á  Elisabet.  Juttah . 

Nacimiento  de  Juan  el  Bautista.  Juttah- . 

Un  ángel  se  aparece  á  José.  Nazaret . . 

El  nacimiento  de  Jesús.  Betlekem . .  — 

Un  ángel  se  aparece  á  unos  pastores.  Cerca  de 

Betlehem . . ; . 

La  circuncisión  de  Jesús,  y  su  presentación  en 

el  templo.  Betlehem.  Jerusalem . 

Los  magos.  Jerusalem.  Betlehem . . 

La  liuída  á  Egipto.  La  crueldad  de  Herodes. 

La  vuelta.  Betlehem.  Nazaret . - . 

A  la  edad  de  doce  años  Jesús  va  á  la  Pascua. 

Jerusalem  . * . . . 

Las  genealogías . - . - 


MATEO. 


1:18-25 


2:1-12 

2:13-23 


1:1-17 


MARCOS. 


LUCAS. 

1:1-4 

1:5-25 

1:26-38 

1:39-56 

1:57-80 


2:1-7 

2:8-20 


2:21-38. 


2:39,  40 

2:41-52 

3:23-38 


JUAN. 


ANUNCIO  Y  COMIENZO  DEL  MINISTERIO  PÚBLICO  DE  NUESTRO  SEÑOR. 

TIEMPO,  CERCA  DE  UN  AÑO. 


El  ministerio  de  Juan  el  Bautista.  El  desierto. 

El  Jordán . 

El  bautismo  de  Jesús.  El  Jordán . 

La  tentación.  El  desierto  de  Judea . 

Prefacio  del  evangelio  de  Juan  -- . 

Testimonio  de  Juan  el  Bautista  tocante  á  Jesús. 

Bet abara  mas  alia  del  Jordán . . 

Jesús  se  granjea  discípulos.  El  Jordán.  Galilea? 
El  matrimonio  á  Caná  de  Galilea . --- 


MATEO. 

MARCOS. 

LUCAS. 

JUAN. 

3:1-12 

3:13-17 

4:1-11 

1:1-8 

1:9-11 

1:12,  13 

3:1-18 

3:21-23 

4:1-13 

1:1-18 

« 

1:19-34 

1:35-51 

2:1-12 

— 

.  . 

. 

LA  PRIMERA  PASCUA  DE  NUESTRO  SEÑOR  Y  LOS  SUCESOS  SUBSIGUIENTES  HASTA 

LA  SEGUNDA. 

TIEMPO,  UN  AÑO. 


En  la  Pascua  Jesús  arroja  del  templo  á  los  tra¬ 
ficantes.  Jerusalem . . 

El  coloquio  de  nuestro  Señor  con  Nicodemo. 

Jerusalem . 

Jesús  permanece  en  Judea,  y  bautiza.  Más 

testimonio  de  parte  de  Juan  el  Bautista . 

El  aprisionamiento  de  Juan . 

La  partida  de  Jesús  para  Galilea . 

El  coloquio  de  nuestro  Señor  con  la  Samarita- 
na.  Muchos  de  los  Samaritanos  creen  en  él. 

Siquem  ó  Neapoli-- . 

Jesús  enseña  públicamente  en  Galilea . 

Jesús  va  otra  vez  á  Caná,  y  durante  su  perma¬ 
nencia  allí  sana  al  hijo  de  un  cortesano,  que 
yacía  enfermo  en  Capernaúm.  Cana  de  Galilea  I 


MATEO. 

MARCOS. 

LUCAS. 

JUAN. 

2:13-25 

3:1-21 

3.22-36 

4:1-3 

14:3-5 

4:12 

6:17-20 

1:14 

3:19,  20 

4:14 

4:4-12 

1:43-45 

4:17 

1:14,  15 

4:14,  15 

. 

4:46-54 

Jesús  en  Nazaret.  Deséchame  allí,  y  fija  su 

morada  en  Capernaúm .  . 

La  vocación  de  Simón  Pedro  y  de  Andrés,  y  de 
Santiago  y  Juan.  Pesca  milagrosa.  Cerca 

de  Capernaúm, . - . 

La  curación  del  endemoniado,  en  la  sinagoga. 

Capernaúm . . 

La  curación  de  la  madre  de  la  esposa  de  Pedro. 

Muchas  otras  curaciones.  Capernaúm . 

Jesús,  con  todos  sus  discípulos,  recorre  la  Ga¬ 
lilea  desde  Capernaúm  . 

La  curación  de  un  leproso.  Galilea- . 

La  curación  de  un  paralítico.  Capernaúm . 

La  vocación  de  Mateo.  Capernaúm . 


MATEO. 

MARCOS. 

LUCAS. 

4:13-16 

4:10-31 

4:18-22 

1:16-20 

5:1-11 

1:21-28 

4:31-37 

8:14-17 

1:29-34 

4:38-41 

4:23-25 

1:35-39 

4:42-44 

8:1-4 

1:40-45 

5:12-16 

9:2-8 

2:1-12 

5:17-26 

9:9 

2:13,  14 

5:27,  28 

LA  SEGUNDA  PASCUA  DE  NUESTRO  SEÑOR  Y  LOS  SUCESOS  SUBSIGUIENTES  HASTA  LA 

TERCERA. 

TIEMPO,  UN  AÑO. 


El  Estanque  de  Betesda;  la  curación  del  enfer¬ 
mo;  y  el  discurso  que  en  seguida  pronunció 

nuestro  Señor.  Jerusalem . 

Los  discípulos  cogen  espigas  en  día  Sábado. 

En  el  camino  para  Galilea  ? . 

La  curación  de  la  mano  seca  en  el  día  Sábado. 

Galilea . . - . 

Jesús  llega  al  mar  de  Tibérias,  y  las  muche¬ 
dumbres  le  Siguen.  Lago  de  Galilea . 

Jesús  se  retira  en  la  montaña  y  elige  los  doce; 
las  muchedumbres  le  siguen.  Cerca  de  Ca- 

pernaum . . . - .  . 

El  sermón  en  el  monte.  Cerca  de  Capernaúm 
La  curación  del  siervo  del  centurión.  Caper- 

naum . 

La  resurrección  del  hijo  de  la  viuda.  Nain-  — 
Juan  el  Bautista  envía  desde  su  prisión  unos 
discípulos  á  Jesús.  Galilea.  Capernaúm? -- 
Conceptos  de  Jesús  al  remitirse  á  sus  podero¬ 
sas  obras.  Capernaúm . 

Estando  á  la  mesa  con  un  Fariseo,  Jesús  es  un¬ 
gido  por  una  mujer  que  había  sido  pecadora. 

Capernaúm  ? . . . 

Jesús,  con  los  Doce,  hace  una  segunda  correría 

en  Galilea . 

La  curación  del  endemoniado.  Los  escribas  1 

y  los  Fariseos  blasfeman.  Galilea . . ) 

Los  escribas  y  los  Fariseos  piden  una  señal.  Las 
observaciones  de  nuestro  Señor.  Galilea — 
Los  verdaderos  discípulos  de  Jesu-Cristo  son 

sus  parientes  más  cercanos.  Galilea . 

A  la  mesa  de  un  Fariseo  Jesús  pronuncia  “ayes” 

contra  los  Fariseos  y  otros.  Galilea . 

Jesús  habla  á  sus  discípulos  y  á  la  muchedum- 

dre.  Galilea . 

La  muerte  violenta  de  ciertos  Galileos.  La  pa¬ 
rábola  de  la  higuera  estéril.  Galilea . 

La  parábola  del  sembrador.  Lago  de  Galilea. 
La  parábola  de  la  zizaña.  Otras  parábolas. 

Cerca  de  Capernaúm  ? . 

Jesús  da  órdenes  para  que  se  atraviese  el  lago. 

Sucesos.  Cálmase  la  tempestad. Lago  de  Galilea 
Los  endemoniados  de  Gadara.  Orilla  sudeste  ) 

del  lago  de  Galilea . . 

La  fiesta  de  Leví .  Capernaúm-  -  - . 

La  resurrección  de  la  hija  de  Jairo.  La  mujer 

que  tenía  un  flujo  de  sangre.  Capernaúm - 

Dos  ciegos  curados,  y  un  espíritu  mudo  es 

echado  fuera.  Capernaúm . -  -  -  - - 

Jesús  va  otra  vez  á  Nazaret  y  es  otra  vez  dese- 

ohado . 

Tercera  excursión  por  Galilea.  Los  Doce  son  1 
aleccionados  y  enviados.  Galilea . ) 

Herodes  conceptúa  que  Jesús  es  Juan  el  Bau¬ 
tista,  á  quien  él  acababa  de  degollar.  Gali¬ 
lea ?’  Perea . . . 


MATEO. 


12:1-8 

12:9-14 

12:15-21 

10:1-4 
5:1  á  8:1 

8:5-13 

11:2-19 

11:20-30 


12:22-37 

12:38-45 

12:46-50 


13:1-23 

13:24-53. 

}  8:18-27, 

8:28-34  1 
9:1  í 

9:10-17 

9:18-26 

9:27-34 

13:54-58 
9:35-38) 
10:1-42 J 
11:1  ) 

14:1-12 


MARCOS. 

LUCAS. 

2:23-28 

6:1-5 

3:1-6 

6:6-11 

3:7-12 

3:13-19 

6:12-19 

6:20-49 

7:1-10 

7:11-17 

7:18-35 

7:36-50 

3:19-30 

8:1-3 

( 11:14.  15, 

\  17-23 

11:16,  24-36 

8:19-21 

3:31-35 

11:37.-54 

12:1-59 

4:1-25 

13:1-9 

8:4-18 

4:26-34 

4:35-41 

l  8:22-25 
|  9:57-62 

5:1-21 

8:26-40 

2:15-22 

5:29-39 

5:22-43 

8:41-56 

6:1-6 

6:6-13 

9:1-6 

í  6:14-16, 

{  21-29 

9:7-9 

761 

Vnelven  los  Doce,  y  Jesús  se  retira  con  ellos  al 
otro  lado  del  lago.  Dase  de  comer  á  cinco 
mil.  Capernaum.  Orilla  norueste  del  lago  de 

Galilea-- . - . . . 

Jesús  camina  sobre  el  agua.  Lago  de  Galilea. 

Genesaret . - . 

El  discurso  que  nuestro  Señor  dirigid  á  la  mu¬ 
chedumbre  en  la  sinagoga  de  Capernaúm. 
Muchos  discípulos  se  vuelven  á  sus  casas. 
La  profesión  de  fé  de  Pedro.  Capernaum - 


MATEO. 

MARCOS. 

LUCAS. 

JUAN. 

14:13-21 

6:30-44 

9:10-17 

6:1-14 

14:22-36 

6:45-56 

6:15-21 

1 . 

)  6:22-71 

1 

(7:1 

DESDE  LA  TERCERA  PASCUA  DE  NUESTRO  SEÑOR  HASTA  SU  ÚLTIMA  PARTIDA  DE 
GALILEA  CON  MOTIVO  DE  LA  FIESTA  DE  LOS  TABERNÁCULOS. 


TIEMPO,  SEIS  MESES. 


Nuestro  Señor  justifica  á  sus  discípulos  por  co¬ 
mer  sin  lavarse  las  manos.  Tradiciones  de 

los  Fariseos.  Capernaum .  - 

La  hija  de  una  mujer  Sirofenisa  es  sanada. 

Comarca  de  Tiro  y  de  Sidon  . . 

Un  sordo-mudo  es  curado;  también  muchos ) 
otros.  Dase  de  comer  á  cuatro  mil.  Deca- ( 

polis . . . ) 

Los  Fariseos  y  los  Saduceos  piden  nuevamen-  í 

te  una  señal.  Cerca  de  Magdala . ) 

Se  previene  á  los  discípulos  con  respecto  á  la 
levadura  de  los  Fariseos,  &c.  Orilla  norueste 

del  lago  de  Galilea -  -  -  - .  . 

Un  ciego  es  sanado.  Betsaida  ( Julias ) . 

Pedro  y  los  demás  profesan  otra  vez  su  fé  en 

Cristo.  Comarca  de  Cesárea  de  Filipos . 

Nuestro  Señor  predice  su  muerte  y  resurrec- ) 
cidn,  y  los  padecimientos  de  sus  discípulos.  [ 

Comarca  de  Cesárea  de  Filipos . - . ) 

La  transfiguración,  y  el  coloquio  que  en  segui¬ 
da  tuvo  nuestro  Señor  con  sus  discípulos. 

Comarca  de  Cesárea  de  Filipos - - 

La  curación  de  un  endemoniado  á  quien  los 
discípulos  no  habían  podido  sanar.  Comarca 

de  Cesárea  de  Filipos . 

Jesús  predice  otra  vez  su  muerte  y  resurrec¬ 
ción.  Galilea . 

El  dinero  del  tributo  es  provisto  de  una  mane¬ 
ra  milagrosa.  Capernaum . 

Los  discípulos  disputan  en  cuanto  á  quién  se¬ 
ría  el  más  grande.  Jesús  los  exhorta  á  la 
humildad,  la  tolerancia  y  el  amor  fraternal. 

Capernaum . 

Los  Setenta  son  aleccionados  y  enviados.  Ca¬ 
pernaum . - . - . 

Jesús  va  á  la  fiesta  de  los  tabernáculos.  Su 
última  partida  de  Galilea.  Acaecimientos 

en  Samaría . 

Diez  leprosos  son  sanados.  Samaría . . . 


MATEO. 

MARCOS. 

LUCAS. 

15:1-20 

7:1-23 

15:21-28 

7:24-30 

15:29-39 

í 7:31-37 

1 8:1-9 

( 15:39  ) 

( 16: 1-4) 

8:10-12 

16:5-12 

8:13-21 

8:22-26 

16:13-20 

8:27-30 

9:18-21 

16:21-28 

í 8:31-38 
(9:1 

|  9:22-27 

17:1-13 

9:2-13 

9:28-36 

17:14-21 

9:14-29 

9:37-43 

17:22,  23 

9:30-32 

9:43-45 

17:24-27 

9:33 

18:1-35 

9:33-50 

9:46-50 

10:1-16 

• 

9:51-56 

17:11-19 

. 

JUAN. 


7:2-10 


LA  FIESTA  DE  LOS  TABERNÁCULOS  Y  LOS  SUCESOS  SUBSIGUIENTES  HASTA  LA 
LLEGADA  DE  NUESTRO  SEÑOR  Á  BETANIA,  SEIS  DÍAS  ANTES  DE 

LA  CUARTA  PASCUA. 


TIEMPO,  SEIS  MESES,  MENOS  SEIS  DÍAS. 


Jesús  en  la  fiesta  de  los  tabernáculos.  Sus  1 

enseñanzas  públicas.  Jerusalem . j 

La  mujer  descubierta  en  adulterio.  Jerusálem- 
Más  enseñanzas  públicas  de  nuestro  Señor. 
Reprende  á  los  Judíos  incrédulos  y  se  escapa 

de  entre  sus  manos.  Jerusalem . 

Lecciones  inculcadas  á  un  doctor  de  la  ley. 
Definición  del  amor  para  con  el  prójimo.  Pa¬ 
rábola  del  buen  Samaritano.  Cerca  de  Jeru- 

salerrt . 

Jesús  en  la  casa  de  Marta  y  de  María.  Betania 
Jesús  enseña  nuevamente  á  orar  á  sus  discípu¬ 
los.  Cerca  de  Jerusalem . 

Regrqso  de  los  Setenta.  Jerusalem . 

762 


MATEO. 

MARX  S. 

LUCAS. 

JUAN, 
í 7:11-53 

. 

. 

. 

(8:1 

8:2-11 

8:12-59 

10:25-37 

10:38-42 

11:1-13 

10:17-24 

• 

1 

1 

» 

• 

• 

1 

• 

• 

— 

Un  ciego  de  nacimiento  es  sanado  el  Sába- ) 
do._  Los  discursos  posteriores  de  nuestro } 

Jesús  en  Jerusalem  durante  la  fiesta  de  la  de¬ 
dicación.  Retírase  al  otro  lado  del  Jordán. 
Jerusalem.  Betábara  nel  otro  lado  del  Jordán 

La  resurrección  de  Lázaro.  Betania . 

L1  Consejo  de  Caifás  tocante  á  Jesús.  Jesús  se 

retira  de  Jerusalem.  Jerusalem.  Efrairn - 

Jesús,  estando  del  otro  lado  del  Jordán  es  se¬ 
guido  por  las  muchedumbres.  La  curación 
en  día  Sábado  de  la  mujer  enferma.  Valle 

del  J ordan.  Perea . . . . 

Nuestro  Señor  va  hacia  Jerusalem  viajando  y 
enseñando.  Le  previenen  con  respecto  á 

Herodes.  Perea . 

Nuestro  Señor  come  con  un  Fariseo  principal 
en  día  de  Sábado.  Otros  sucesos.  Perea-  -- 
Qué  se  exige  de  los  verdaderos  discípulos. 

Perea . . . 

Parábola  de  la  oveja  perdida,  &c.  Parábola 

del  hijo  pródigo.  Perea . 

Parábola  del  mayordomo  injusto.  Perea . 

El  Fai-iseo  censurado.  Parábola  del  rico  y 

Lázaro.  Perea .  . . 

Jesús  inculca  la  tolerancia,  la  fé,  y  la  humildad. 

Perea . 

La  venida  de  Cristo  será  repentina.  Perea --  - 
Parábolas:  la  viuda  porfiada;  el  Fariseo  y  el 

publicano.  Perea . 

Preceptos  con  respecto  al  divorcio.  Perea - 

Jesús  recibe  á  los  niños  y  los  bendice.  Perea- - 
El  joven  rico.  Parábola  de  los  trabajadores  í 

de  la  viña.  Perea  . j 

Jesús  predice  por  tercera  vez  su  muerte  y  su 

resurrección.  Perea . 

Santiago  y  Juan  presentan  su  ambiciosa  súpli¬ 
ca.  Perea . 

La  curación  de  dos  ciegos  cerca  de  Jericó . 

La  visita  á  Zaqueo.  Parábola  de  las  diez  mi¬ 
nas.  Jerico . . 

Jesús  llega  á  Betania  seis  días  antes  de  la  1 
Pascua.  Betania . - . j 


MATEO. 

MARCOS. 

LUCAS. 

( 

....  | 

- - 

- - 

19:1,  2 

10:1 

13:10-21 

13:22-35 

. 

. 

14:1-24 

14:25-35 

15:1-32 

16:1-13 

. 

. 

16:14-31 

17:1-10 

17:20-37 

18:1-14 

18:15-17 

18:18-30 

19:3-12 
19:13-15 
(  19:16-30 
(  20.1-16 

10:2-12 

10:13-16 

|  10:17-31 

20:17-19 

10:32-34 

18:31-34 

20:20-28 

20:29-34 

10:35-45 

10:46-52 

(18:35-43 

(19:1 

19:2-28 

f 

....  ( 

JUAN. 

9:1-41 

10:1-21 


10:22-42 

11:1-46 

11:47-54 


11:55-57 

12:1,9-11 


LA  ENTRADA  PÚBLICA  DE  NUESTRO  SEÑOR  EN  JERUSALEM,  Y  LOS  SÜCESGS  SIGUIEN¬ 
TES  HASTA  LA  CUARTA  PASCUA. 

TIEMPO,  CUATRO  DÍAS. 


La  entrada  pública  de  nuestro  Señor  en  Jeru¬ 
salem.  Betania.  Jerusalem . 

La  higuera  estéril.  La  purificación  del  templo. 

Betania.  Jerusalem . 

La  higuera  estéril  se  marchita.  Entre  Betania 

y  Jerusalem . - . 

Pónese  en  duda  la  autoridad  de  Cristo.  Pará¬ 
bola  de  los  dos  hijos.  Jerusalem . 

Los  labradores  malos.  Jerusalem . 

Parábola  de  la  boda  del  hijo  del  rey.  Jerusa¬ 
lem . - . 

Pregunta  capciosa  de  los  Fariseos:  tributo  á 

César.  Jerusalem . 

Pregunta  capciosa  de  los  Saduceos:  la  resur¬ 
rección.  Jerusalem .  . 

Un  doctor  de  la  ley  le  hace  preguntas  á  Jesús. 

Los  dos  grandes  mandamientos.  Jerusalem- 
Como  es  Cristo  el  hijo  de  David  ?  Jerusalem- -  - 
Advertencias  tocante  al  mal  ejemplo  de  los 

escribas  y  los  Fariseos.  Jerusalem . 

Ayes  ”  dirigidos  á  los  escribas  y  los  Fariseos. 

Lamentación  por  Jerusalem.  Jerusalem . 

El  maravedí  de  la  viuda.  Jerusalem . 

Ciertos  Griegos  desean  ver  á  Jesús.  Jerusalem- 
Observaciones  acerca  de  la  incredulidad  de  los 
Judíos.  Jerusalem . 


MATEO. 
21:1-11,  ) 
14-17  ( 
21:12, 13) 
18, 19  j 

MARCOS. 

11:1-11 

11:12-19 

LUCAS. 

19:29-44 

(19:45-48 
{  21:37,  38 

21:20-22 

11:20-26 

21:23-32 

21:33-46 

11:27-33 

12:1-12 

20:1-8 

20:9-19 

22:1-14 

22:15-22 

12:13-17 

20:20-28 

22:23-33 

12:18-27 

20:27-40 

22:34-40 

22:41-46 

12:28-34 

12:35-37 

20:41-44 

23:1-12 

12:38,  39 

20:45,.  46 

23:13-39 

12:40 

12:41-44 

20:47 

21:1-4 

JUAN. 

12:12-19 


12:20-36 

12:37-50 


763 


Jesús,  al  dejar  para  siempre  el  templo,  predice 
su  destrucción  y  la  persecución  de  sus  discí¬ 
pulos.  Jerusalem.  Monte  del  Olivar . — 

Las  señales  de  la  venida  de  Jesu-Cristo  á  des¬ 
truir  á  Jerusalem  y  á  acabar  con  el  régimen 

judaico.  Monte  del  Olivar .  -  . 

Transición  á  la  postrera  venida  de  Jesu-Cris-' 
to  el  día  del  juicio.  Exhortación  á  la  prác¬ 
tica  de  la  vigilancia.  Parábolas:  las  diez  - 
vírgenes;  los  cinco  talentos.  Monte  del 

Olivar . -  . . 

Escenas  del  día  del  juicio.  Monte  del  Olivar  — 
Los  gobernantes  conspiran.  La  cena  en  Beta- 
nia.  Traición  de  Judas.  Jerusalem.  Betania 
Preparativos  para  la  Pascua.  Betania.  Jeru¬ 
salem  .  . . 


MATEO. 

MARCOS. 

LUCAS. 

24:1-14 

13:1-13 

21:5-19 

24:15-42 

13:14-37 

21:20-36 

(  24:43-51 
i  25:1-30 

25:31-46 

26:1-16 

14:1-11 

22:1-6 

26:17-19 

14:12-16 

22:7-13 

JUAN. 


12:2,  3 


LA  CUARTA  PASCUA,  LA  PASIÓN  DE  NUESTRO  SEÑOR  Y  LOS  ACONTECIMIENTOS  CON 
ELLA  RELACIONADOS,  HASTA  EL  FIN  DEL  SÁBADO  JUDAICO. 

TIEMPO,  DOS  DÍAS. 


La  comida  de  la  Pascua.  Disputa  entre  los ) 

Doce.  Jerusalem . - . ) 

Jesús  lava  los  piés  á  sus  discípulos.  Jerusalem 
Jesús  indica  quién  es  es  traidor.  Judas  se  re¬ 
tira.  Jerusalem . . 

Jesús  predice  la  caída  de  Pedro,  y  la  dispersión 
de  los  Doce.  Jerusalem . . . 

La  Cena  del  Señor.  Jerusalem . 

Jesús  consuela  á  sus  discípulos.  Promételes  el 

Espíritu  Santo.  Jerusalem  . 

Jesu-Cristo  es  la  verdadera  vid.  Sus  discípulos 
serían  aborrecidos  por  el  mundo.  Jerusalem 
Jesús  predice  la  persecución,  y  promete  otra 
vez  el  Espíritu  Santo.  Oración  en  el  nombre 

de  Jesu-Cristo.  Jerusalem . 

La  última  oración  de  Jesu-Cristo  con  sus  discí¬ 
pulos.  Jerusalem . - . - . 

La  agonía  en  el  jardín  de  Getsemaní.  Mon- ) 

te  de  Olivar . - . j 

Jesús  es  traicionado  y  aprehendido.  Monte  de 

Olivar . - . . 

Jesús  ante  Caifás.  Pedro  le  niega  tres  veces.  1 

Jerusalem . - . . .  ) 

Jesús  ante  Caifás  y  ante  el  Sanhedrim.  Decla¬ 
ra  que  él  es  el  Cristo;  es  condenado  y  befado. 

Jerusalem . 

El  Sanhedrim  conduce  á  Jesús  ante  Pilato. 

Jerusalem . 

Jesús  ante  el  gobernador.  Jerusalem . 

Jesús  ante  Herodes.  Jerusalem . 

Pilato  procura  poner  en  libertad  á  Jesús.  Los 

Judíos  piden  á  Barrabás.  Jerusalem . 

Pilato  sentencia  á  muerte  á  Jesús.  Jesús  es 

azotado  y  escarnecido.  Jerusalem . 

Pilato  procura  otra  vez  poner  en  libertad  á  Je¬ 
sús.  Jerusalem . - . 

Judas  siente  remordimiento  y  se  ahorca.  Je- ) 

rusalem . - . — .  . J 

Conducen  á  Jesús  para  crucificarle.  Jerusalem 

La  crucifi  xión .  Jerusalem  - . 

Estando  Jesús  en  la  cruz  los  Judíos  hacen ) 
escarnio  de  él.  El  recomienda  á  su  madre  [ 

á  Juan.  Jerusalem . - . ) 

Reinan  las  tinieblas.  Cristo  expira  en  la  cruz. 

Jerusalem . - . - . 

Rásgase  el  velo  del  templo,  y  ábrense  los  se- ) 
pulcros.  Dictámen  del  centurión.  LasJ 

mujeres  ante  la  cruz.  Jerusalem . ) 

El  descendimiento.  El  entierro.  Jerusalem-  -  - 
La  custodia  del  sepulcro.  Jerusalem . 


MATEO. 

26:20 

MARCOS. 

14:17 

LUCAS, 
í  22:14-18 
|  24-30 

26:21-25 

14:18-21 

22:21-23 

26:31-35 

14:27-31 

22  31-38 

26:26-29 

14:22-25 

22:19,  20 

í  26:30, 

\  36-46 

14:26,  ) 

32-42  j 

22:39-46 

26:47-56 
(  26:57,  58, 
1  69-75 

14:43-52 
14:53,  ) 

54,  66-72  ) 

22:47-53 

22:54-62 

26:59-68 

11:56-65 

22:63-71 

27:1,  2 
27:11-14 

15:1-5 

23:1-5 

23:6-12 

27:15-26 

15:6-15 

23:13-25 

27:26-30 

15:15-19 

27:3-10 

27:31-34 

27:35-38 

15:20-23 

15:24-28 

23:26-33 

23:33,  34 

27:39-44 

15:29-32 

(  23:35,  37, 

\  39-43 

27:45-50 

15:33-37 

23:44-46 

27:51-56 

15:38-41 

(23:45, 

\  47-49 

27:57-61 

27:62-66 

15:42-47 

23:50-56 

JUAN. 

13:1-20 

13:21-35 

13:36-38 
( 1  Cor. 

\  11:23-26 

14:1-31 

15:1-27 


16:1-33 

17:1-26 

18:1 

18:2-12 
Í1S:13-18 
\  25-27 


18:19-24 

18:28-38 


18:39,  40 

19:1-3 

19:4-16 
í  Actos 
\  1:18, 19 
19:16,  17 
19:18-24 

19:25-27 


19:28-30 


19:31-42 


764 


LA  RESURRECCIÓN  DE  NUESTRO  SEÑOR,  SUS  APARICIONES  Á  ELLA  POSTERIORES, 

Y  SU  ASCENSIÓN. 

TIEMPO,  CUARENTA  DÍAS. 


La  mañana  de  la  resurrección.  Jerusalem . 

Las  mujeres  van  al  sepulcro.  María  Magdale¬ 
na  regresa.  Jerusalem, . 

Visión  de  los  ángeles  en  el  sepulcro.  Jerusalem 
Las  mujeres  regresan  á  la  ciudad.  Jesús  se 

encuentra  con  ellas.  Jerusalem . 

Pedro  y  Juan  corren  al  sepulcro.  Jerusalem- -- 
María  Magdalena  ve  á  nuestro  Señor  cerca  del 

sepulcro.  Jerusalem . 

Informe  de  la  guarda.  Jerusalem . 

Nuestro  Señor  es  visto  por  Pedro.  En  seguida 
por  dos  discípulos  en  vía  para  Emmaús. 

Jerusalem.  Emmaus . - . 

Jesús  aparece  en  medio  de  los  apóstoles,  estan¬ 
do  ausente  Tomás.  Jerusalem . 

Jesús  aparece  en  medio  de  los  apóstoles,  estan¬ 
do  presente  Tomás.  Jerusalem . 

Los  apóstoles  van  á  Galilea.  Jesús  se  muestra 
á  siete  de  ellos  en  el  mar  de  Tibérias.  Galilea 
Jesús  se  vé  con  los  apóstoles,  y  con  más  de 
quinientos  hermanos  en  una  montaña  de  Ga¬ 
lilea.  Galilea . 

Santiago,  y  en  seguida  todos  los  apóstoles,  ) 

ven  á  nuestro  Señor.  Jerusalem . ) 

La  ascensión.  Betania . 

Conclusión  del  evangelio  de  Juan . 


MATEO. 

28:2-4 

MARCOS. 

16:1 

LUCAS. 

28:1 

28:5-7 

16:2-4 

16:5-7 

24:1-3 

24:4-8 

28:8-10 

16:8 

16:9-11 

24:9-11 

24:12 

28:11-15 

16:12,  13 

24:13-35 

16:14-18 

24:36-49 

28:16 

28:16-20 

. . í 

16:19,  20 

1 

24:50-53 

_ í 

í 

JUAN. 
20:1,  2 


20:3-10 

20:11-18 

1  Cor.  15:5 
20:19-23 
20:24-29 
21:1-24 

1  Cor.l5:G 
1  Cor.l5:7 
Act.  1:3-8 

20:30,  31; 
21:25 


765 


TABLAS 


DE 

LOS  PESOS,  MEDIDAS  Y  MONEDAS, 

f 

DE  QUE  SE  HACE  MENCION  EN  LA  BIBLIA, 

CON  SUS  EQUIVALENCIAS  SEGÚN  EL  SISTEMA  MÉTRICO  DECIMAL 

FRANCÉS. 


"NOTA  PRELIMINAR. 

Al  usar  estas  tablas  es  menester  tener  presente  que,  á  causa  de  lo  exiguo  y  dudoso  de  los 
datos  que  hay  á  la  mano,  las  autoridades  sobre  la  materia  difieren  mucho  entre  si  en  cuanto  á  los 
resultados  de  sus  investigaciones,  y  que  por  lo  tanto  han  de  considerarse  casi  todas  las  equivalen¬ 
cias  siguientes  como  aproximativas  y  no  como  rigurosomente  exactas. 

Algunos  pesos,  monedas  y  medidas  de  longitud  que  eran  de  uso  común— por  ejemplo,  la  libra, 
el  sido  y  el  codo— tenían  sus  equivalencias  entre  otros  pueblos,  tales  como  los  Caldeos,  los  Egip¬ 
cios,  los  Griegos  y  los  Romanos;  sin  embargo,  cometeríanse  muchos  yerros  si  se  aceptaran  esas 
equivalencias  como  estrictamente  cabales. 

Las  medidas  variaban  también  dentro  de  los  límites  de  cada  nación,  no  solo  en  las  diferentes 
épocas  de  su  historia,  sino  en  la  misma  época  en  las  diversas  provincias.  El  “  sido  del  santuario  ” 
fué  quizá  la  norma  ó  modelo  de  que  más  tarde  se  apartó  el  sido  común.  El  codo,  que  era  la 
medida  tomada  desde  el  codo  hasta  el  extremo  del  dedo  de  en  medio,  llegaba  á  veces  solo  hasta  la 
muñeca  ó  hasta  las  articulaciones  de  los  dedos;  y  algunas  autoridades  dicen  que  equivale  á  17 
pulgadas,  en  tanto  que  el  cómputo  de  otras  asciende  hasta  23  pulgadas;  de  suerte  que  no  sabemos 
con  seguridad  cuál  sea  la  exacta  longitud  de  esa  medida  en  un  pasaje  dado. 

No  se  sabe  con  certeza  que  los  Judíos  tuvieran  monedas  propiamente  dichas  antes  de  la  cau¬ 
tividad  de  Babilonia.  El  tráfico  se  hacía  principalmente  por  medio  de  permuta  de  géneros;  y 
aunque  desde  las  épocas  más  antiguas  se  habían  empleado  los  metales  generalmente  para  efectuar 
las  transacciones  comerciales,  era  al  peso  como  se  determinaba  la  cantidad  necesaria.  De  aquí 
proviene  el  que  un  peso  dado  tenga  distinto  valor— por  ejemplo  el  sido— según  fuera  en  plata  ó 
en  oro. 


1.  PESOS  JUDAICOS. 


1  óbolo  (gerah)-- . 

10  =  1  medio  sido  (bekah) . 

20  =  2  =  1  sido . . 

1,200=  120=  60=  1  mina  (maneh) 

60,000  =  6,000  =  3.000  =  50  =  i  talento  -  - 


Miriagr. 

Kilogr. 

Hectogr. 

Deoag. 

Gramos. 

Derigr. 

0 

0 

0 

0 

7.1 

0 

0 

0 

7 

1.2 

0 

0 

1 

4 

2.5 

...  0 

0 

8 

5 

5 

3.1 

--  4 

3 

7 

6 

3 

5.0 

2.  MEDIDAS  LINEALES. 

1  dedo  --- 

MetroR. 

4  = 

1  palma  ó  palma  menor . . 

12  = 

3  = 

1  palma  mayor . . 

24  = 

6  = 

2=1  codo . - . 

96  = 

24  = 

8  =  4  =  1  braza . . . 

144  = 

36  = 

12  =  6  =  1.5  =  1  caña . 

192  = 

48  = 

16=  8=  2  =  114  =  1  vara  arábica . - 

1920  = 

480  = 

160  =  80  =  20  =  13*4  =  10  =  1  cordel  de  medir---  . .  33'áA 

766 


3.  MEDIDAS  ITINERARIAS, 


Metros. 

ICOdO--- . .  .  0.46 

400=  l  estadio . - .  184.94 

2,400  =  6  =  1  jornada  del  Sábado---- . -  1,109.62 

3,200  =  8=  1  milla  oriental .  1,479.50 

64,ooo  =  160  =  20  =  i  jornada .  29, 590.00 


4.  MEDIDAS  DE  CAPACIDAD  PARA  LOS  LÍQUIDOS. 


Según  los  Rabinos 

Litros. 

1  lOg .  0.32 

12=  1  hin . . . . . .  3.83 


72  =  6  =  1  bato,  epba  ó  cántaro .  .  22.97 

720  =  60  =  10  =  1  coro . 229..  ' 


5.  MEDIDAS  DE  CAPACIDAD  PARA  LOS  ÁRIDOS. 

Según  los  Rabinos 


Litros. 

1  cabo  .  .  1-27 

1.8  =  1  gomor  ú  orner .  2.30 

6  =  3j  =  1  sato  .  7.65 

18  =10  =3=  1  epha . - . - .  22.97 

90  =  50  =  15=  5  =  1  letech  .  114.84 

180  =100  =  30  =  ío  =  2  =  i  coro  ú  homer —  —  — .  229.68 


♦ 


6.  DINERO  JUDÍO  Y  SU  EQUIVALENTE  EN  MONEDA  DE  LOS  ESTADOS  UNIDOS 

DE  AMERICA. 


1  gerah . 

10  =  1  bekah  . 

20  =  2  =  1  sido . 

2,000  =  200  =  100  =  l  mina  (maneh 
60,000  =  6,000  =  3,000  =  30  =  1  talento  -- 


Moneda  de  oro. 

$0.438 

4.38 

8.76 

876.00 

26,280.00 


Moneda  de  plata. 
$0.0275 
0.275 
0.55 
54.42 
1,632.81 


7.  MONEDAS  DEL  NUEVO  TESTAMENTO. 


1  blanca,  lepton  (de  cobre) - 


8  = 

4  = 

1  as, 

80  = 

40  = 

10  = 

160  = 

80  = 

20  = 

320  = 

160  = 

40  = 

8,000  = 

4,000  = 

1,000  = 

480,000  = 

240,000  = 

60,000  = 

Cts.  Milésimos. 


1  maravedí,  kodr  antes  (de  cobre) . 

as,  ó  cuarto  (Valera,  blanca)  (de  cobre) . 

1  denario  (de  plata) . 

2  =  1  didrachma  (de  plata) . 

4  —  2  =  1  sido,  stater,  <5  pieza  de  dinero  — 

loo  =  50  =  25  =  l  mina .  $15  47 

ooo  =  3.000  =  1.500  =  60  =  l  talento . $928  42 


00 

00 

1 

15 

30 

61 


1.9 

3.8 

5.4 

4.7 

9.4 

8.9 

3.8 

8.0 


767 


CARACTERES  FÍSICOS  DE  PALESTINA. 


CUADRO  QUE  INDICA  LA  SUCESIÓN  DE  LAS  ESTACIONES,  LOS  VIENTOS  REINANTES,  Y 

EL  TIEMPO  DE  CADA  MES  DEL  AÑO. 


SUCESIÓN  DE  LAS  ESTACIONES. 

VIENTO. 

TIEMPO. 

Enero. 

Los  campos  reverdecen  de  tiernas  mie- 
ses,  los  bosques  y  los  prados  están 
adornados  de  llores  en  abundancia. 
Las  naranjas  empiezan  á  madurar. 

N. 

0.,  N.,  N.  E. 

Lluvias  copiosas;  tronadas.  De 
cuando  en  cuando  nieve  y  hie¬ 
lo  delgado;  la  tierra  nunca  se 
hiela. 

Febrero. 

El  almendro  y  el  melocotón  están  en  flor; 
y  en  las  partes  más  bajas  y  más  cálidas, 
los  naranjos  están  cargados  de  l'ruta. 

N. 

0.,  N.,  N.  E. 

Lluvias  copiosas,  &c.,  en  Enero 
v  Febrero,  llamadas  por  los 
Arabes  “  padres  de  las  llu¬ 
vias.” 

Marzo. 

Todos  los  árboles  están  cubiertos  de  hojas 
y  muchos  están  en  flor.  En  las  tierras 
bajas  los  naranjos  y  los  limones  están 
cargados  de  fruta.  Las  palmas  echan 
flor;  la  cebada  madura. 

O. 

Lluvia,  huracanes  y  de  vez  en 
cuando  nieve;  los  ríos  tienen 
grandes  crecientes. 

Abril. 

La  fruta  del  acebuche  y  la  de  la  morera 
maduran.  Cosecha  de  la  cebada.  Em¬ 
pieza  la  cosecha  del  trigo. 

s. 

Lluvia  de  cuando  en  cuando; 
algunas  veces  siroco  del  sud¬ 
este. 

Mayo. 

Mes  principal  de  las  cosechas,  espe¬ 
cialmente  de  la  de  trigo.  Los  albarico- 
ques  y  las  manzanas  maduran.  (En  el 
valle  del  Jordán  la  vegetación  se  mar¬ 
chita  y  se  seca.) 

S. 

Hay  lluvia  muy  raras  veces  :  y 
más  tarde  ninguna  hasta  Sep¬ 
tiembre. 

Jumo. 

Las  almendras  están  maduras.  (La  miel 
de  abejas  de  Beyrouk,  del  valle  del  Jor¬ 
dán,  se  recoge  en  Mayo,  Junio  y  Julio.) 
Las  uvas  empiezan  á  madurar. 

E. 

Frecuentes  vientos  calientes 
(Simums);  el  aire  sin  movi¬ 
miento. 

Julio. 

Varias  frutas:  manzanas,  peras,  ciruelas, 
&c.  Las  uvas  están  completamente  ma¬ 
duras.  Calabazas.  Cosecha  de  maíz  en 
las  montañas  más  elevadas. 

E. 

Hace  por  lo  general  el  calor 
más  intenso;  el  cielo  está  se¬ 
reno. 

Agosto. 

Mes  principal  de  las  frutas.  Uvas, 
higos,  &c.;  en  las  llanuras,  nueces  y 
olivas. 

E. 

El  rocío  empieza  á  caer;  á  veces 
aparecen  nubes  grandes  y  den¬ 
sas  (nubes  del  Nilo). 

Septiem. 

Principio  de  la  vendimia.  Cosecha  del 
dourra  (especie  de  mijo)  y  del  maíz.  El 
algodón  y  la  granada  empiezan  á  estar 
en  sazón. 

N.  E. 

Muchos  relámpagos  sin  truenos; 
lluvia  raras  veces. 

Octubre. 

Fin  de  la  vendimia.  Cosecha  del  algo¬ 
dón.  Empieza  la  arada  y  la  siembra. 
La  fruta  del  pistacho  madura. 

N.  E. 

El  rocío  muy  copioso ;  empie¬ 
zan  las  lluvias  del  otoño. 

Noviem. 

Mes  de  la  arada  y  la  siembra.  Cose¬ 
cha  del  arroz.  Higueras  cargadas  de 
frutas.  Los  naranjos  y  cidros  están 
en  flor. 

N. 

K 

d 

Mes  de  lluvia.  Tronadas.  Llu¬ 
vias  del  oeste  ó  del  sudoeste. 

I 

Diciem.  I 

Los  árboles  pierden  sus  hojas.  Los  llanos 
y  desiertos  antes  yermos  y  de  color  ro¬ 
jizo  se  convierten  en  verdes  pasturajes. 

N. 

0.,  N.,  N.  E. 

Lluvia.  &c.  En  Diciembre,  Ene¬ 
ro  y  Febrero  cae  la  mayor  can¬ 
tidad  de  lluvia. 

768 


Longitud 


20 


ARFAAD 


SALA 


Asia  Superior  y  Media 
Persia,  Kusistdn 
A  sirios 

A  siria  Septentrional 


HEBER 


peleg _ J  OCTAN,  Arabes  primitivos 


REU 


ISERUG 
InachBr 

Ithare 

Iabraham 

ISMAELITAS  1  JUDIOS 


Jera 

J\  áoram 


LUD 


Almodad 


Setevh  , 

Ilazarmavet.  J 


havila 


Etiopes 

seba  S.  de  Egipto 

E.  y  0.  del  Mar  Rojo 
Arabia  Oriental 
A  rabiCfOrien  tal 
Arabia  Occidental 
Arabia  Oc.  y  Meridional 


SABTA 


RAAMA 


SEBA 


DEDAN 


SABTECA 


Africa  cerca  de  la  boca 
Mar  Rojo 


del 


MIZRAIM 


Uzal 


Biela 


Obgl 


Abimael 


Arabia 

Central 

V 

Meridional 


Seba 


1 


avila 


Jobab 


Lidios  en  el  Asia  Menor 
ARAM  Siria  Mesopotamia 

U2_  Arabia  Septentrional  alE.  deEdóm 
hul  N.  de  Palestina 
O  ETER  E.  de  Armenia- 
_ N .  de  A  siria 


nimrod  Llanura  de  Sinar 
_ _  Egipcios 

J-Udim  cerca  de  Etiopia 
O.  de  Egipto 
Costa  O.  de  Egipto 
Costa  N.  de  Egipto 
_  Egipto  superior  o  Merid¬ 
ional 


ANAMIM 


LEHABIM 


NAFTUHIM 


PATRUSIM 


CASluhim  Costa  Ar.  E.  de  Egipto 


su 

I  F 


1M 

Oreta 


Canaán 


-ELLISTM 
IcAFTqrim 

P-HUT  , Africa  hacia  el  O. 

CANAAN  La  Tierra  Santa 

siDQNios  Costa  X.  O.  de  Canaán 
cerca  de  Hebron 
_____  cerca  de  Jerusalem 
Amorrheos  O.  y  E.  de  la  Llanura 
del  J ordán 

gergueseos  )  en  el  centro  de 


10 


HETEOS 


JEBUSEOS 


HEVEOS 


archEos 


Canaán 


—  SINEOS 


arvadeos 


AMATEOS 


enelN. 


(Gr.  Japetm 
de  A  sü 


G  O  M  E  R  Cimerianos,  Ga 
askenez  Costas  del 


rifat  ~E.  y  X.  del  El 
togarma  Armenia  y 
MAGOG  E.  y  N.  E.  del 


MADAI 


JA  VAN 


Medos  y  primiti 
Iónicos  Griegos 
Elisa  Grecia,  Pelopoi 
España  Meri 
Chipre  Italia 
Macedonia 


tarsis 


KITTIM 


dodanim 

TUBAL  Norte  de  Armei 


MESEC  M  oseovitas 
TIRAS  Tracia 


Nota — Esta  tabla  present 
las  naciones  primitivas  qn 
de  los  inmediatos  descendí 
hasta  donde  hay  constanci 
aciones  bíblicas. 

El  domicilio  de  muchat 
mente  en  Arabia  y  en  Afr 


20 


Sociedad  Americana  üe  Tratad 


eenwich 


20 


de  Nassau  No.  160,  Nueva  York. 


■  ✓ 


.  I 


\ 


f 


V 


- 

Satala 


Charpote 


Alpida 


>'  amorata  O 


Ur  de  los  Caldeos? 
(Edessa)  o  / 


Tarso  O 


Nisibis 


Bambice 


'Helbol 


Monte  Casi 


,Call  inico 


Chaléis 


Baodicea' 


TifsiV 
Thapsa  20! 


archémis 

íCircesiuin) 


arvad  i 


Tripolis, 


Gebal 


!mor  (Palfáira) 


Corso  te 


'amasco 


Sainarj 
Silo  o 


I  1  ^b^t'-Ammon 

Wsb^ilí 


£  Jerusali 

Hebron  o; 

JUDA 

Beer-Seba 


Asea]  oí 


J  octeel 


Maride 


**400 


Millas  Geográficas 
50 


100 


Millas  Inglesas 

50  100 


ASIRIA*  CALDEA, 

MEDIA,  ARMENIA  y  SIRIj 


Sociedad  Americana  de  Tratad  1 


de  Nassau  No.  160,  Nueva  \ork. 


--  -  z 


•*  ..i"-.'  . 


Longitud  E.  32  de  Greenwich 


O 

&H 

P3 

P¿3 

1— 1 

zn 

W 

P> 

h-3 

W 


O 

I— H 

O 

H—H 

Pc3 

O 

W 

P5 

W 

Ph 

PP 

O 


Sociedad  Americana  de  Tratados,  Calle  de  Nassau  No.  150,  Nueva  York. 


Sociedad  Americana  de  Tratados,  Calle  de  Nassau  No.  150,  Nueva  York. 


« 


♦ 


- 


- 


' 


1 


« 


Sepu  loro'  3e_]üs  -Reyes  -ty  _ 
Heleua  a  ■  Sepulcr< 

C© 


Ocupado  una 
vez  con  Edificio» 


¡reiuiai 


CISTEk. 


Ton  e  de  Psefinos 


Puerta  dé  Efr¡ 


Palacio  de  Heleni 


■9  DEPOSITO  DE 
Mercado  AGUA  C” 


Calvario 
tradición)  ^ 


- 

kCISTERR^DE 

\,K7,wriAnXJ 


Valle 

'é^x\  To^re  Mariamne 


orre  Fosad  us 

^  Palacio  de 
Hcrodes 


(Mercado^O 
(Superior  °<? 

Muro  Actual 


'OlSTEH 

iXfERIOi 

\  QIH<\ 


CIS7 

siloA 


)uro  Primero 


Jar  di  i 
- del  Re 


Hijo  de  Hinór^ 
Sepulcros 
Antiguos 


Cír'curpy! 


f3tunpo-de 
''Poinpeyrr — A 


JERUSALEM 

EN  EL 

TIEMPO  DE  CRISTO. 


ler  Muro,  edificado  por  DavicJ,  etc. 

2d  Muro,  edificado  por  Ezequias,  etc. 

3er  Muro,  edificado  por  Herodes  Agripa 

46  A.  D. 


~or  ' 


o- 


Pnnoir  campo  de  Tito 


i, — j 


los  Pescados 

M  Getsemani 


CISTERNA 
SUPERIOR 
DE  om¿N 


Monumentos  de 
Herodes 


porte  a® 


o  «. 

.*  Pueblo  de  C 
a  Siloam  .  ° 
r 


Monte  de  la 
Ofensa  !  ! 


// 


Valle 


fíefaim- 


'*.0/ 


de 


.0- 


En  Rogel 


AL  Mar  Muerta 


Cefr°  <S 


A.  El  Lugar  Santísimo  H.  El  Atrio  de  las  Mujeres 

B.  El  Lugar  Santo  I.  La  Puerta  Hermosa 

C.  El  Altar  de  los  Holocaustos  J.  El  Atrio  de  los  Gentiles 

D.  Fuente  de  Metal  K.  La  Puerta  oriental  o  Susán 

E.  El  Atrio  de  los  Sacerdotes  L.  El  Pórtico  de  Salomón  ó  columnario 

F.  El  Atrio  de  Israel  M.  El  Pórtico  Real 

G.  La  Puerta  Nicanor  N.  El  Muro  exterior 

O.  Departamentos  para  varios  usos 


PLANO  DEL  TEMPLO 


□□□ 


FF3 


PLANO  DEL  TABERNACULO 


E  L 

®  F «ente  de.  etal 


—Mesa  del  pan 
Bde  lp  proposición 
!tar  del  incienso 
uandélero  de  oro 


Lufcar 

’B,  i 

antisimoj 


pi  Altar  de  los 
«  holocaustos 


Arca  de  la 
Alian  zi 


TABERNACULO  \ 


SU  R 


*  EN 


EL  TIEMPO  DE  CRISTO 


Sociedad  Americana  de  Tratados,  Calle  de  Nassau  No.  150,  Nueva  York. 


t 


t 


¿ 


Sociedad  Americana  de  Tra 


CRtME, 


Chersoneso 


olstrópolis 


Dorostorum 


.pollonia 


Sinope 


¡asiría 


•apezo 


paflagon. 


’Cerasuí 


Heraclea 


Amasia 


rusa 


■I  ulionolis 


Cebas  tea 


¡oril'eo 


Adramittena  /<$. 


dazaca 


^fj^cJEiatira/  -x 

>  jmesia 


TATTu %0>\A 

Tiriaeo 

°L  l  C  A  O  N  1  A\ 

leonio 


Tauros 


‘ttotíran'ff;*. 

/  i 


ílsinirna 


xkt&?xp&' 

¿crys:  . V. 


féso  LíH(kU,CI 


Edeso 


!olosas 


^eARIA 

featicarnaso 


Tarso 


■eiorinm 


LICIA 


LtioCpUi 


Seleucií 


Hele»0’ 


Patar; 


0 1  í^xunea 

o  y 

^\Epiía-ura 

¿Emeso 


Parpa- 


$¡\x «lámina, 


CHIPRE 


opaUnira 


Trípoli! 


Tolemaica, 


Alejandría, 


usnim 


Arsinoe 


-pirám  ideo  t  aT 


d  E.  de  Greenwich 


¡an  opolis 

A 

Vjir  rdiaJf 

^ ARMORA 

-st  ’  i  -71  r» a  ^ 


Damasco 

°  <t 


oBostro 

\,  ¿ANfeW*  pniadelt'-a 

JoppM  1  -ikiitfe^LETyl 

Azoto/  AjíAK 

Ascatón/  ^  \  I  T  ^reópoll® 

a.  1  YmUERTO 

U . «  ¿  A 
U  M  *=- 

Petra 


Desierto 

Saraceno 


de  'Washington 


107 


112 


de  Nassau  No.  150,  Nueva  York. 


4 


* 


. 


\ 


% 


4 


; 


y 


Deacidified  using  the  Bookkeeper  process. 
Neutralizing  agent:  Magnesium  Oxide 
Treatment  Date:  May  2005 

PreservationTechnologies 

A  WORLD  LEADER  IN  PAPER  PRESERVATION 

1 1 1  Thomson  Park  Orive 
Cranberry  Township,  PA  16066 
(724)  779-21 1 1 


